Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Graf von Arnim für 2 Tage, Hempel für 4 Tage, Büsing für 5 Tage, Schütte für 6 Tage, vr.
Rudolphi für 8 Tage.
Für heute ist der Herr Abgeordnete vr.
Mehnert entschuldigt.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189192, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
357 der Drucksachen, in Verbindung mit a) 1 der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine, der Reichseisenbahnen und der Post und Telegraphen (Nr.
149 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
357 der Drucksachen Seite 34, b) 1 der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines vierten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189091 (olr.
Nr.
332 der Drucksachen swl, 13), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
357 der Drucksachen Seite 34, mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
348II der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter von Koscielski; Nr.
361 der Drucksachen Berichterstatter: Abgeordneter Hahn, Abgeordneter Scipio; Nr.
362 der Drucksachen Berichterstatter: Abgeordneter Schräder), e) dem mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
354 der Drucksachen) (Postdienstgebäude in Northeim; Antrag der Kommission: die Petition durch die Beschlußfassung zum Reichshaushaltsetat für erledigt zu erklären; Berichterstatter: Abgeordneter von Kehler).
Anträge Nr.
360, 371.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem Etat der Reichsjustizverwaltnng (Anlage VII).
Ich rufe auf: Kap.
65 der fortdauernden Ausgaben, Reichsjustizamt, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Gutfleisch.
Abgeordneter vr.
Gutfleisch: Meine Herren, bei diesem Theil des Etats hat in zweiter Lesung der Herr Abgeordnete Boeckel gewisse Ausführungen gemacht, die nach der Richtung gingen, daß die Anwaltsgebühren zu hoch seien, und daß er gewisse Wünsche in Bezug auf deren Abänderung habe.
Auf die sachlichen Bemerkungen, die er vortrug, und die meiner Ansicht nach im wesentlichen die Sache nicht deckten und nicht 296 2080 Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1891.
() in der Linie gehen, in der wir eine Aenderung der Gebührengesetze wünschen, will ich heute nicht erwidern.
Ich trage der Geschäftslage Rechnung und habe bloß Anlaß, mich gegen eine persönliche Bemerkung zu wenden, die Herr Boeckel damals an seine übrigen Ausführungen anknüpfte.
Er wollte nachweisen, daß es besonders mißlich sei, im H 93 der Rechtsanwaltsgebührenordnung zuzulassen eine freie Vereinbarung der Klienten mit den Anwälten über die Höhe der Gebühren, und zuzulassen, daß der Anwalt sich mehr ausbedingt an Honorar, als das Gesetz ihm bewilligt.
Er knüpfte daran die weitere Bemerkung, es sei dies die Quelle von Erpressungen seitens der Anwälte gegen ihre Klienten, und er sah sich veranlaßt, speziell zwei Anwälte in Gießen zu erwähnen, zwei bekannte Rechtsanwälte, die sich einer solchen Erpressung schuldig gemacht hätten.
Er erzählte, daß diese beiden1Anwälte1einen Brief geschrieben hätten an einen Klienten, 1 den sie zu vertheidigen hatten, 1 und daß in diesem Briefe, den er damals vorlas, dem Klienten eine kurze Frist gegeben sei zur Bezahlung eines Honorars von 50 Mark für die Vertheidigung, anderenfalls man ihn nicht weiter vertreten könne.
Herr Boeckel knüpfte daran die Bemerkung, daß dieser Brief zur Genüge beweise, wie der § 93 dazu dienen müsse, die Nothlage eines armen Menschen, der verurtheilt sei von der Strafkammer, und den die Revision vielleicht retten könne, zu benutzen, um aus ihm 50 Mark herauszupressen.
Es liege hier eine Zange vor, 1 mit der man den Klienten kneipen könne, wenn er nicht genügend zahle, und es sei das in der That eine gute Gelegenheit, um einen Druck auszuüben auf einen armen Menschen, der in Noth ist.
Schon damals, als diese Aeußerung fiel, war ich der Ueberzeugung, daß sie in ihrer Anwendung auf die beiden genannten Anwälte, die mir persönlich als hochachtbare Männer bekannt sind, nicht richtig sei.
Ich war um so mehr davon überzeugt, (L) weil ich für die Beurtheilung des einen der beiden Anwälte, der der Hauptführer meiner Wahlagitation war, und dem ich es hauptsächlich zu verdanken hatte, daß ich seinerzeit über Herrn Dr. Boeckel siegte weil ich für die Beurtheilung dieses Mannes Herrn Dr. Boeckel als einen klassischen Zeugen nicht ansehen konnte.
Ich habe damals geschwiegen, weil ich erst über die Sachlage mich erkundigen wollte, und bin nach eingeholter Erkundigung in der Lage, Folgendes mitzutheilen.
Es hat sich im angeführten Falle um eine Sache gehandelt, welche äußerst schwierig und zeitraubend war, bei der die Anwälte, denen eine gesetzliche Gebühr von 10 Mark für eine mehrtägige Thätigkeit in Aussicht stand, hierfür verlangt haben eine Gebühr von 50 Mark.
Sie haben demnächst das ist ebenfalls für die ganze Beurtheilung der Sache von Interesse sofort die Einwilligung des Mannes erhalten, an den sie 'sich gewandt hatten, der Klient hat ohne Bedenken dem Wunsch auf ein besonderes Honorar Folge geleistet.
Es war überdies der Brief, der an den Klienten geschrieben wurde, zu einer Zeit bei demselben angekommen, wo er noch vier bis fünf Tage Zeit hatte, wenn er wollte, sich einen anderen Anwalt anzunehmen von den zwanzig am Platze anwesenden.
Es ist ferner es liegen mir darüber die Akten vor in dieser Sache mit ungemeiner Sorgfalt von den betreffenden Anwälten gearbeitet worden und mit einem Zeitaufwand, den ich nach Durchsicht der Akten auf mindestens zwei bis drei Tage veranschlage, für ein Honorar von 50 Mark.
Es hatte die eingelegte Revision den Erfolg, daß vom Reichsgericht das erste Urtheil vernichtet wurde und der vorher zu vier Monaten wegen Verleumdung verurtheilte Angeklagte an das Landgericht zu Darmstadt verwiesen wurde.
Darauf ist derselbe Klient, der das von Herrn Dr. Boeckel beanstandete Honorar geleistet hatte, zu den Anwälten gekommen und hat sie dringend ersucht, ihn auch in Darmstadt zu vertreten; er ist auch in Darmstadt in einer mehrtägigen bis tief in die Abende hinein dauernden Verhandlung ver- (0) treten und schließlich freigesprochen worden.
Nach diesem Verhalten der Anwälte und nach diesem Resultat, welches sie für ihre Klienten erzielt hatten, war nicht zu erwarten, daß dieselben einer solchen Kritik, wie Herr Dr. Boeckel sie ihnen anheftete, unterliegen könnten.
Ich habe unter Zuziehung einer Anzahl meiner Herren Kollegen berathen über die Frage, ob irgend jemand in dem Verhalten der beiden Anwälte in dieser Angelegenheit einen Vorwurf erblicken könnte, weil, wenn dies der Fall wäre, selbstverständlich der Vorstand der Anwaltskammer Veranlassung hätte, einzuschreiten.
Es ist aber übereinstimmend von allen Kollegen, mit denen ich darüber sprach, erklärt worden, daß nicht der Schatten eines Vorwurfs auf die betheiligten Anwälte falle.
Dabei ist zu beachten: der Klient, um den es sich handelte, ist nicht, wie Herr Dr. Boeckel hervorgehoben hat, ein armer Mann, sondern ein Mann, der recht gut das ihm angesonnene Honorar leisten konnte, der auch diese Leistung sofort theils zusicherte, theils in baar gewährte und sich schon dadurch als ein besser sttuirter Mann kennzeichnet, daß er Bürgermeisterkandidat für seinen Ort war gerade aus dieser Kandidatur ist ihm der Prozeß erwachsen.
Wenn ich Sie mit dieser für das Haus kleinen Angelegenheit heute beschäftige, so geschieht es nur deshalb, weil ich es für meine Pflicht halte, zur Ehrenrettung zweier schwer angegriffener Männer, von denen der eine zum Theil in Folge dieser Nachrede schwer erkrankte, gegenüber diesem Angriff des Herrn Dr. Boeckel das Meinige beizutragen.
Ich habe damit gewartet, bis ich das Material vollständig zur Hand hatte; denn ich glaubte, daß meine bereits von Anfang an feststehende Ueberzeugung allein nicht genügte, sondern daß ich Thatsachen anführen müßte.
Ich hätte gehofft, daß dieselbe Vorsicht und Resignation, die ich mir bei der Vertheidigung meiner Freunde auferlegte, auch von Seiten des Herrn Dr. Boeckel angewandt worden wäre, bevor er seine Anklage erhob.
Ich bin der Meinung, wer hier vor dem (V) ganzen deutschen Volk jemanden so schwer verdächtigt, der ist verpflichtet, sich sorgfältiger zu erkundigen, als es Herr Dr. Boeckel gethan hat.
Ich muß es lebhaft bedauern, daß derartige Anklagen ohne ausreichende Unterlagen im hohen Hause vorgebracht werden, und daß man Veranlassung und Nöthigung hat, in dieser Weise persönliche Angriffe abzuwehren.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, dem, was der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch eben sagte, kann ich nur beitreten.
Damals, bei der zweiten Berathung, war ja keine Gelegenheit, dem Herrn Abgeordneten Dr. Boeckel eingehend auf seine Rede zu antworten; ich gestattete mir nur darauf hinzuweisen, er hätte lieber sich auf das Gebiet beschränken sollen, wo er sachverständig ist, auf das Gebiet'der Alimente und der Höhe der Gebühren in Alimentenprozessen, und sich nicht auf Gebiete begeben, von denen er keine Ahnung hat, weil er weder die gesetzlichen Vorschriften noch die Fälle, von denen er spricht, genügend verstanden hat.
Zu dem vorliegenden Fall, den Herr Dr. Gutfleisch erörtert hat, wird sich nicht bezweifeln lasten für diejenigen, die die Sache kennen, daß die Gebührenordnung bei weitem zu niedrige Gebühren für die Revisionsrechtfertigung in der Taxe aufstellt.
Ich glaube, Sie werden, abgesehen von den Fällen, in denen ein Anwalt einen Armen unentgeltlich vertritt, keinen Fall finden, in welchem eine Revisionsrechtfertigung, deren Anfertigung mehrere Tage in Anspruch nimmt, für die gesetzliche Gebühr von 10 Mark angefertigt wird.
Ich möchte aber das Wort nehmen, nicht, um einzelne Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1891.
2081 () Fälle vorzuführen und dort um Remedur zu bitten ich bin der Ansicht, daß der Reichstag in der Lage ist, auch in den Fällen, wo in Partikularstaaten Handlungen wider das Gesetz stattgefunden haben sollten, Remedur zu verlangen seitens der Reichsregierung, da ja die Beaufsichtigung des Rechts mit zu den Obliegenheiten des Reichs gehört ich will aber nicht einzelne Fälle anführen, schon deswegen, weil der jetzige Sekretär der Reichsjustiz noch nicht lange im Amt ist, und, nachdem uns neulich hier mitgetheilt ist, daß seitens des preußischen Herrn Staatsministers an den Herrn Reichskanzler noch keine Mittheilung von dem Jahre lang fortgesetzten Treiben preußischer Spitzel gekommen ist, ich die Befürchtung haben muß, daß er Information über diese einzelnen Fälle noch nicht hat einziehen können.
Ich bitte also, diese Fälle nicht in dieser Weife aufzufassen, als ob ungesetzlich vorgegangen wäre; ich nehme im Gegentheil an, daß in jedem Falle gesetzlich vorgegangen ist; ich nehme an, daß die von mir anzuführenden Fälle nothwendige Folgen unserer Gesetzgebung sind.
Ich nehme an, daß das Verfahren der Beamten, das stattgefunden hat, auf Grund der Gesetze hat stattfinden müssen, und ich möchte die Reichsregierung bitten, daran zu gehen, gesetzgeberische Maßregeln zu treffen, daß ähnliche, jetzt nothwendige Folgen künftig unmöglich werden.
Einige Beschwerden möchte ich vorbringen, die sich auf die Strafprozeßordnung beziehen, zunächst auf die Untersuchungshaft.
Ich kann im Anschluß an das, was neulich der Herr Reichskanzler sagte, daß bei gesetzgeberischen Maßregeln immer die Rücksicht auf die Sozialdemokratie maßgebend sein solle, daß gewissermaßen also treibende Kraft für die neuen Gesetzesvorlagen die Sozialdemokratie sein solle, wohl der Hoffnung Raum geben, daß der Herr Reichskanzler und der Herr Sekretär der Justiz die Freundlichkeit haben möge, die Strafprozeßordnung, insbesondere die Bestimmungen bezüglich der Untersuchungshaft, daraufhin zu untersuchen, ob (6) es nicht möglich ist, der Forderung der Sozialdemokraten nachzugeben, daß kein Unschuldiger verhaftet wird.
Das ist ja allerdings auch eine sozialdemokratische Forderung; die Regierung würde sich also auch durchaus im Rahmen dessen befinden, was neulich der Herr Reichskanzler sagte, wenn sie bestrebt wäre, die Gesetze dahin zu ändern, daß Unschuldige nicht mehr verhaftet werden können.
Ich bitte Sie, nach der Richtung hin den Sozialdemokraten Recht zu geben, und den § 112 ff.
der Strafprozeßordnung möglichst schnell, und zwar bevor die Strafprozeßordnung im ganzen revidirt und z.
B. das Klagemonopol der Staatsanwälte u. s. w. abgeschafft sein wird, zu ändern.
Der H 112 der Strafprozeßordnung ergiebt keine Garantie dafür, daß unschuldige Leute Tage, Wochen, ja Monate lang in Untersuchungshaft verbleiben müssen, ohne daß es möglich ist, einen der Beamten, der dazu beigetragen hat, zivilrechtlich oder strafrechtlich zu belangen.
Ich glaube, es ist praktisch, anstatt mich auf theoretische Erörterungen über die Unzulänglichkeit des § 112 einzulassen, einfach einzelne Fälle anzuführen.
Zunächst greife ich einen Fall, der in dem Bezirk des hiesigen Landgerichts I stattgefunden hat, hervor.
Ich betone noch einmal: in allen Fällen nehme ich an, daß die Beamten, die dabei agirt haben, im Sinne des Gesetzes vorgegangen sind.
Sie werden nachher finden, daß durchweg Unschuldige Tage, Wochen und Monate lang in Untersuchungshaft haben sitzen müssen.
Da ist in Rüdersdorf ein armer Mann, der verkrüppelt ist, der sich nur mittels eines Stuhles fortbewegen kann.
Er ist noch im Stande, selbstständig Handel zu treiben, und thut dies auch.
Die Leute auf dem Lande, in Rüdersdorf, sind gern bereit, ihm einige Groschen mehr zu geben als anderen.
Er fährt am Sonntag.
nach Berlin hinein, kauft hier ein oder bezahlt hier Rechnungen; am Montag ist Markt auf dem Lande, und er wird dort seine Sachen los.
Der Mann ist nicht im Stande, einen schönen Sonntagsanzug zu tragen, er geht nicht, sondern schiebt sich in einem Anzug, der nichts abschreckendes aufweist, auf einem Stuhl in den (6) Straßen Berlins fort.
Er spricht niemanden um Almosen an.
Einige vorübergehende Paffanten steckten ihm trotzdem in seine Brusttasche Geld hinein.
Das zu verwehren, lag nicht in seiner Macht, hierzu lag ihm ja auch keine Verpflichtung ob.
Nun überlegte sich einer der Schutzleute, die ihn sahen: es ist auffällig, daß ein Mann, der sich nicht ohne weiteres fortbewegen kann, der von Natur verkrüppelt ist, es wagt, in einem belebten Stadttheil Berlins bei schönem Wetter sich fortzubewegen und einen Anzug zu tragen, der nicht so schön aussieht, wie der, der aus Unteroffizierprämien angeschafft werden könnte also verhafte ich den Mann, weil er bettelt.
Der Schutzmann gab sofort zu, daß der Mann niemanden angesprochen hätte; er meinte aber, wenn jemand in dieser Art in einem so schlechten Anzug am Sonntag auf die Straße geht, so erregt er das Mitleid der anderen, und wenn er Mitleid und vielleicht auch Abscheu erregt, so muß er von der Straße kommen.
Er übergab den Mann der Polizeiwache, dort blieb der Mann verhaftet, die Verhaftung wurde seitens des Amtsrichters bestätigt: der Mann mußte 4 Tage in Haft bleiben.
Nichts weiter lag gegen ihn vor, als daß er erstens unbestraft, zweitens verkrüppelt war und drittens niemanden angesprochen hatte das nennt der Jurist „dringend der Bettelei verdächtig ''!
Am vierten Tage wurde der Mann endlich entlassen.
Inzwischen ist ihm der Wochenverdienst auch entgangen.
Später wurde er freigesprochen, weil angenommen werden mußte aus Rechtsgründen jetzt kommt das Interessante —, daß ihm keine strafbare Handlung zur Last gelegt werden konnte, da er einfach so gegangen war, wie ihn die Natur geschaffen hatte, und daß das als Strafgrund zu erachten unmenschlich wäre und vom Gesetzgeber jedenfalls nicht beabsichtigt sei.
Es liege keinerlei Thätigkeit des Mannes vor, also könne er auch nicht verurtheilt werden.
Aber, sagte das Gericht, die nothwendigen Auslagen, die der arme Mann hatte, um von Rüdersdorf jedesmal nach Berlin zu kommen, das Geld, das ihm dadurch (O) erwachsen ist, daß er vier Tage hat im Gefängniß sitzen müssen, sind ihm nicht zu ersetzen; denn er komme so wie so zuweilen nach Berlin, und es sei auffällig, wenn ein Verkrüppelter, der nicht anständig gekleidet ist, in einem belebten Stadttheil Berlins sich aufhalte.
Es wurden also diese seine nothwendigen Ausgaben nicht der Staatskaffe auferlegt, aber ferner und das ist bezeichnend angenommen, daß seine Vertheidigung an sich nicht nothwendig gewesen wäre, weil es auf der Hand liege, daß der Mann nichts Unrechtes gethan hätte!
Der Mann kann aber nach Lage der Gesetzgebung wohl nicht das Geringste thun, um für die dadurch erlittene Untersuchungshaft eine Entschädigung zu erlangen.
Nebenbei muß ich betonen, daß der Mann in Folge jener Verhaftung nachträglich leider in Tobsucht verfallen ist, in der er über seine Verhaftung phantastrt.
Hier ist es doch wohl angebracht, die Frage zu stellen, ob nicht § 112 der Strafprozeßordnung anders gestaltet werden kann
Es genügt nicht, daß, wie §112 jetzt will, verhaftet werden könne, „wer dringend der That verdächtig ist ''.
Können Sie nicht die Beamten für Verhaftung Unschuldiger verantwortlich machen
Wenn das, was die Leute gethan, überhaupt nichts strafbares ist, wie kann da jemand dringend verdächtig sein einer strafbaren Handlung, dringend verdächtig, wenn der Richter selbst nachher zugeben muß: alle Handlungen, die gegen den Mann vorliegen, sind schon aus rechtlichen Gründen nicht strafbar
Es ist dringend nothwendig, hier Remedur zu schaffen.
Es sind das keine einzelnen Fälle, sondern solche Fälle passiren beim Landgericht I und II beinahe in jeder Woche oder wenigstens jeden Monat des Jahres.
Ich will einen anderen Fall anführen, der sich bei Gelegenheit der Wahl abgespielt hat im Bezirk des Amtsgerichts Alt-Landsberg.
Ein Mann, allerdings „nur ein Arbeiter '', ein Tischler, ging in eine Ortschaft Herzfelde, die 296 2082 Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1891.
() zum Bezirk Landsberg gehört, um dort der Wahl beizuwohnen.
Er wurde des Lokals verwiesen, ungeachtet, daß er nach Z 9 des Wahlgesetzes zweifellos zum Aufenthalt im Wahllokal berechtigt war.
Daraufhin wurde er einem Gendarmen übergeben; der wollte ihm zuerst Handfesseln anlegen, dann aber wohl in Erinnerung an seine Dienstzeit und an das, was bezüglich der Mißhandlung Untergebener dort zu geschehen pflegt, hielt er die Führung mittelst eines Stricks für menschlicher und führte den Arrestanten in dieser Weise von jener Gemeinde Herzfelde bis nach Alt-Landsberg.
Er selbst bemerkte auf dem Transport bereits, der Tischler werde wahrscheinlich bald wieder losgelassen, denn er habe eigentlich nichts gethan, aber er sei wenigstens aus dem Wahllokal heraus.
1 In Alt-Landsberg verlangte der in die Untersuchungshaft Geführte, sofort den Richter zu sprechen.
Der Richter befand sich, was ihm nicht übel zu nehmen ist, in der Kneipe.
1 Er bestätigte die Verhaftung später.
Allerdings zwei Tage darauf hob er dann die Verhaftung auf, sodaß auch dieser Mann unschuldig vier Tage in Haft gesessen hat.
Der Mann wünschte nun gern zu wißen, was er Böses gethan habe.
Er erhielt Kenntniß dadurch, daß ihm ein Strafbefehl wegen angeblichen Hausfriedensbruchs zuging, weil er kein Recht gehabt habe, in das öffentliche Wahllokal sich hineinzubegeben.
Diese Ansicht widerspricht schnurstracks dem Wahlgesetz; der Tischler wurde dann selbsterständlich freigesprochen.
Auch in diesem Falle lag zweifellos nicht der geringste Grund vor, den Mann zu verhaften; und doch muß man in diesem Fall wohl leider auch sagen, daß der 8 112 der Strafprozeßordnung so unglücklich und reaktionär gefaßt ist, daß es gar nicht möglich ist, einen Beamten wegen der geschilderten widerrechtlichen Freiheitsberaubung verantwortlich zu machen.
Wenn also die Regierung der Ansicht sein sollte, es liege im Interesse der Einwohner, daß sie davor geschützt (L) seien, tagelang und länger in Untersuchungshaft sich zu befinden, so sollte sie die gesetzgeberischen Arbeiten, für die ja hier Mittel bewilligt werden, dazu verwenden, daß möglichst schnell eine Sicherung gegen die Verhaftung Unschuldiger im Gesetz geschaffen wird.
Die Hauptsicherung sehe ich darin, daß der Beamte jedesmal verantwortlich zu machen ist für das Unrecht, für die Nachtheile, die die unberechtigte Verhaftung nach sich gezogen hat.
Ein weiterer Fall!
Da komme ich auf einige Fälle, wo aus politischen Gründen in unerhörter, aber leider aktenmäßig feststehender Weise Verhaftungen vorgenommen wurden.
Ich will aus der Praxis bei dem Landgericht II Fälle mittheilen, in denen aus politischen Gründen die Haft verhängt worden ist.
Der erste betrifft zwei Freisinnige.
Im Bezirk des Landgerichts II, besonders in Erkner, hat man einen gewissen Aerger, besonders der Amtsvorsteher von Buffe, gegen die Leute, die Freisinnige sind.
In Erkner wurden einige Diebstähle ausgeführt.
Mit Bezug auf diese Diebstähle und die Freisinnigen äußerte von Buffe zu einem Schiffer etwa: paßt auf, nächstens wird die Bombe platzen, ganz Erkner wird staunen, wenn ich die Leute in meinem Keller verhaftet habe und dergleichen.
Kurz nachher erstaunte in der That ganz Erkner: einige Führer der dortigen freisinnigen Partei wurden plötzlich in Untersuchungshaft genommen unter der Anschuldigung, gestohlen zu haben, Einbrüche verübt zu haben.
Es ist eigenthümlich, wie unbestrafte Leute in diesen Verdacht kommen könnten.
Die Leute haben 30 Tage in Haft sitzen müssen.
Die Verhaftungsgründe sind nachher deutlich geworden gelegentlich eines BeleidigungsProzesses, in dem die Staatsanwaltschaft gezwungen wurde, die Akten, die sie bis dahin den Angeschuldigten vorenthalten hatte, vorzulegen.
Nebenbei will ich erwähnen, nach diesem und wohl im Verfolg dieses Beleidigungsprozeffes sind die wirklichen Thäter ermittelt, die scher mit dem Büreaugehilfen des Amtsvorstehers, Mündel, befreundet sind, als mit den verhafteten unschuldigen freisinnigen Führern.
Als Ursache (6) der Verhaftung ergeben also die Akten Folgendes.
Der Amtsvorsteher hatte bei den Nachforschungen nach den Dieben, die die Einbrüche ausgeübt hatten, die Fußspuren, die sich fanden, nicht etwa aufgenommen, sondern trotz vorausgegangener Aufforderung der Staatsanwaltschaft, auf die Fußspuren zu achten, zertreten.
Dann ist er in das Haus des Freisinnigen Mahlke gegangen, der den besten Leumund hatte, stöberte dort umher und behauptete, er habe gestohlen.
Der Angeschuldigte machte sich nun allerdings dadurch verdächtig, daß er diese nicht begangene That bestritt daß er sie nicht begangen hat, ist nachher klar erwiesen.
Einige Zeit nach dem Diebstahl erhielt der Bestohlene ein Couvert, dessen innerer Inhalt ergab, daß es aus dem Amtsbüreau selbst stammte.
Die Innenseite des Couverts war mit amtlichen Nachrichten und mit einer amtlichen Handschrift bedeckt.
Mit dem Couvert hatte der Dieb einige Sachen zurückgeschickt.
Nun behauptete der Amtsoorsteher, die Schriftzüge der Adresse seien ähnlich der Handschrift des freisinnigen Mahlke.
Hätte er etwas näher nachgeforscht, so hätte er gefunden, daß die Schrift im Couvert die eines seiner früheren Büreaubeamten war, und daß sein damaliger und leider noch heutiger Büreaugehilfe Mündel in der Gemeinde Erkner seitens aller Anständigen die allertiefste Verachtung deswegen genießt, weil er mit einer Konkubine, die er für seine Schwester ausgiebt, zusammenlebt, nachdem er vom hiesigen Polizeipräsidium entlaßen ist und seine Familie zu alimentiren hat.
Der Amtsvorsteher schrieb wahrscheinlich auf Grund der Aussage dieses famosen Herrn Mündel an die Staatsanwaltschaft, der Leumund des Herrn Mahlke sei ein böser.
Meine Herren, es ist nachher in gerichtlicher Verhandlung erwiesen worden, daß nicht das Geringste gegen den Leumund vorzubringen war, im Gegentheil, daß die Gemeindemitglieder aus Erkner ihn, ich glaube, einstimmig zum Gemeindevertreter erwählten ich glaube, Konservative und Freisinnige, auch Sozialdemokraten, weil sie gegen solche, leider im Gesetz (v) begründete, Willkür protestiren wollten, einen Ehrenmann eines gemeinen Verbrechens zu verdächtigen und ihn zu verhaften —aus politischen Gründen, aus politischem Haß.
Meine Herren, ich bin nicht der Ueberzeugung, daß der Amtsvorsteher absichtlich mit Unrecht vorgegangen ist.
Er hat aber bewirkt, daß die Leute 30 Tage lang in Untersuchung sitzen mußten; er hat dies vermocht durch eine Reihe unwahr und entstellt vorgetragener Behauptungen, die hier weiter darzulegen erübrigt.
Ja, meine Herren, die Autorität unrichtiger amtlicher Mittheilungen des Herrn von Buffe veranlaßte die Staatsanwaltschaft selbst, einem Antrag des Amtsrichters auf Entlassung der Unschuldigen aus der Haft zu widersprechen; der Amtsrichter mußte sich erst ans Landgericht wenden, um endlich die unschuldigen Männer nach 30 Tagen Untersuchungshaft auf freien Fuß setzen zu lassen.
Die Männer wurden aus der Haft entlaßen, weil sich —und zwar so, daß jeder Verständige, also wohl auch ein Amtsvorsteher und ein Staatsanwalt, es erkennen mußte herausstellte, daß das Couvert nicht von Mahlke geschrieben war, und vor allem, weil die Fußspuren, deren Aufnahme der Amtsvorsteher unterlaßen hatte, und die von den Dieben verursacht waren, von denen aber ein Unbetheiligter eine Nachbildung gemacht hatte, deutlich zeigten, daß weder der Fuß des Mahlke noch des Kretke die geringste Ähnlichkeit mit dieser Diebesspur haben konnte.
Meine Herren, zwei völlig unschuldige, nie vorbestrafte Leute 30 Tage lang in Untersuchungshaft, weil der Amtsvorsteher oder sein Schreiber Mündel durch politischen Haß sich verblenden ließen, nicht einmal die Fußspuren der wirklichen Thäter aufzunehmen, falsche Mittheilungen über den angeblich schlechten Leumund zweier ehrenwerther Bürger zu verbreiten und die Handschrift auf der Adresse eines Couverts mit Voreingenommenheit zu betrachten!
In Paranthese erwähne ich, daß viele Bewohner von Erkner sich über den Amtsvorsteher und dessen eigenthümlichen Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1891.
2083 () Schreiber beschwerten, indem sie darlegten, daß dieser Schreiber mit einer Konkubine zusammenlebe und seine Familie nicht ernähre, daß er ferner die Aeußerung gemacht haben soll: ich weiß ja, daß Mahlke und Kretke nicht zu Recht in Untersuchungshaft sitzen; die müssen aber für das büßen, was Schalk der frühere freisinnige Führer, auch ein ehrenwerther Mann böses gethan hat.
Meine Herren, bezüglich dieses Schreibers hat sich dann der Landrath des Bezirks veranlaßt gefühlt, eine Untersuchung anzustellen und findet trotz aller dieser, theilweise urkundlich erwiesener oder beschworener Vorgänge, daß dieser Herr Mündel ein pflichtgctreuer und guter Beamter sei ein pflichtgetreuer Beamter, der wie es scheint, die Seele dafür war, daß unschuldige Leute 30 Tage lang in Untersuchungshaft haben sitzen müssen!
Auch bei diesem Fall frage ich wieder: wo sind denn die Verdachtsgründe, um eine Verhaftung zu rechtfertigen
Kann man den §112 der Strafprozeßordnung in diesem Sinn auslegen und die Behörden haben ja diese Ansicht —, dann ist es die Pflicht der Regierung, einer derartigen verhängnißvollen Auslegung einer Gesetzesvorschrift einen Riegel vorzuschieben, der die Willkür des Gesetzes endlich beseitigt.
Meine Herren, wenn das Gesetz an sich so willkürlich ist, so giebt es allerdings keinen Raum mehr für die Willkür dessen, der das Gesetz anzuwenden hat.
Die Willkür bei Anwendung des Gesetzes ist ausgeschlossen; denn der Beamte hat auf Grund des Gesetzes gehandelt.
Wir meinen: es ist nothwendig, das Gesetz so zu gestalten, daß es eben nicht jeder Willkür breitesten Spielraum giebt.
Ein anderer Fall.
In demselben haben mehrere ehrliche, unbestrafte, ehrenwerthe Handschuhmacher sieben Monat lang unschuldig sitzen müssen, und es ergiebt sich aus den etwas unvorsichtigen, etwas zu offenen Aeußerungen des Amtsvorstehers von Friedrichshagen deutlich hierbei, daß diese Untersuchungshaft lediglich deswegen verhängt ist, weil der (L) Betreffende die Kühnheit hatte, eine selbstständige politische Ansicht zu haben, nämlich Sozialdemokrat zu sein.
In Friedrichshagen, meine Herren, besteht eine Handschuhfabrik von Hopp, in der eine eigenthümliche Geschäftspraxis besteht.
Die ebenerwähnten Leute arbeiteten in dieser Fabrik; sie sind, wie ich gleich erwähne, vor kurzem freigesprochen worden.
In dieser Fabrik wurden für das Zuschneiden von Handschuhen 20 bis 30 Pfennige bezahlt.
Alle Arbeiter sind aber verpflichtet, eine vortaxirte Zahl abzuliefern; wenn dieselbe nicht abgeliefert wird, müssen sie 80 Pfennige für das nichtgelieferte Handschuhpaar zahlen, auch wenn sie alles Leder verarbeitet haben.
Da dieser Abzug von 80 Pfennigen ganz einzig dasteht in Deutschland, Frankreich, Belgien, so dürften die Arbeiter mit Recht annehmen und nahmen das an —, daß, wenn sie für das Leder Ersatz leisten müßten in Höhe des Vierfachen des Arbeitslohns, sie berechtigt seien, sich auch durch ihre Geschicklichkeit Leder, auch ganze Felle zu erübrigen und dieselben für sich zu verwenden.
Der Arbeitgeber hatte natürlich gedacht, daß sein Vortaxator ein geschickterer Taxator sei als die Arbeiter; er konnte nicht wissen, daß dabei durch Umsicht und Geschicklichkeit der Arbeiter Hunderte von Fellen erübrigt würden, die theils dazu verwendet wurden, falls einmal nicht die vortaxirte Zahl erreicht war, Ersatzleder zu verwenden, theils verkauft wurden.
In diesem Verkauf glaubte der Amtsvorsteher eine Unterschlagung zu sehen.
Es wurde ganz allgemein so gehandelt wie ich anführte: über ein Dutzend Leute wurden nunmehr angeklagt.
Es würde an sich vielleicht nichts dagegen zu sagen sein, daß versucht wurde, die Anklage zu erheben; aber weswegen schickte man die Leute in Haft
Die Leute, insbesondere ein gewisser Maiwaldt, gestanden die Thatsachen ohne weiteres zu und behaupteten nur, sie seien berechtigt gewesen, das zu thun; es läge keine Unterschlagung vor.
Die Bitte des Amtsvorstehers an den Staatsanwalt ging dahin, den Mann in Haft zu nehmen, und er ist in Haft genommen worden und sieben Monate lang darin verblieben; also gestattet (0) das Gesetz die Verhaftung.
Was führte nun der Amtsvorsteher als Grund der Verhaftung gegen Maiwaldt an
Der Amtsvorsteher sagt diesbezüglich wörtlich Folgendes: Der pp.
Maiwaldt dürfte indeß zur Verhütung von Verdunkelungen vor allen anderen in Haft behalten werden müssen, da er auch in politischer Beziehung der Führer der Handschuhmacher war, und viele von ihnen denselben mit Gut und Leben retten würden, er auch der Meinung war, daß er durch den Verkauf der von den Handschuhmachern erhaltenen Felle durchaus etwas strafbares nicht gethan habe.
Also abgesehen von dem Grund, daß Maiwaldt auch in politischer Beziehung der Führer der Handschuhmacher sei, wird noch hinzugefügt, daß er so großes Ansehen besitzt, daß viele Gut und Leben für ihn lassen würden, und ferner, daß er bestreitet, etwas Strafbares begangen zu haben, da er zu seinem Thun berechtigt gewesen sei.
Diese Momente genügten, um Maiwaldt für so dringend verdächtig zu halten, daß er verhaftet werden konnte!
Meine Herren, ich darf nicht noch einen ferneren Grund verschweigen, den der Amtsvorsteher als erschwerenden Grund anführt.
Er theilt nämlich mit, daß er im Hause des Maiwaldt bei einer Haussuchung drei so schwer belastende Gegenstände gefunden habe, daß er sie sofort beschlagnahmte.
Diese drei Gegenstände waren drei Briefe, in denen Friedrichshagener Restaurateure dem Angeklagten mittheilten, daß sie ihre Lokale den Sozialdemokraten zur Verfügung stellen.
Das waren die Gründe für die Verhaftung weitere Gründe giebt der Amtsvorsteher in den Akten nicht an.
Gründe dafür, daß der ganz unschuldige Mann verhaftet und sieben Monate lang in Untersuchungshaft behalten wurde.
Meine Herren, wenn die Folgen Ihrer Gesetze solche sind, wundern Sie sich nicht, wenn die Zahl der Sozialdemokraten unter der Voraussetzung wächst, die Sie ja stets als zutreffend hinstellen, daß nämlich die Unzufriedenen sich zu den Sozialdemokraten wenden (v) werden!
Versuchen Sie, das erbitte ich, unsere Zahl dadurch zu vermindern, daß Sie Gesetze machen, die verhüten, daß Unschuldige überhaupt und gar so lange im Gefängniß sitzen müßen!
Unsere Zahl wird sich allerdings auch dann nicht verringern; im Gegentheil sie wächst auf jeden Fall!
Von diesen unschuldig Verhafteten noch wurden zwei nach etwa vier Monaten entlaßen; aber zwei weitere blieben noch drei Monate in Untersuchungshaft.
Nun könnte man sagen: daß der Amtsvorsteher falsche Ansichten hat, darauf kommt es nicht an, da ist doch aber der besser unterrichtete Staatsanwalt und der bestunterrichtete Amtsrichter weswegen gingen die auf die Verhaftungsgründe des Polizeibeamten ein
Ja, meine Herren, das ist eben der Schaden, daß niemand für seine Thaten hier verantwortlich gemacht werden kann, und die in § 112 gebrauchten Begriffe sehr dehnbar sind.
Der Staatsanwalt kann sich damit begnügen, zu bitten, den Haftbefehl zu bestätigen; trägt doch nicht er die Verantwortung, sondern der Amtsrichter.
Der kann ja, wenn er will, ablehnen.
Der Amtsrichter ist auch geschützt; er ist „Jurist '', interpretirt also etwa so: da der Amtsvorsteher gewußt, daß viele von den Handschuharbeitern Maiwaldt mit Gut und Leben retten würden, so ist er verdächtig, Andere zu falschen Aussagen zu verleiten; da hat er dem Wortlaut des § 112 der Strafprozeßordnung Genüge gethan.
Ob seine Schlußfolgerung richtig, ist gleichgiltig, sie sieht ja juristisch aus!
In Folge dieser wunderbaren Bestimmungen und Ansichten muß ein Familienvater 7 Monate lang unschuldig sitzen, wiewohl er verhaftet ist lediglich deswegen, weil er ein so tüchtiger Mann ist, daß Viele Gut und Leben für ihn nach Ansicht eines Polizeimanns aufopfern würden, und weil es dem Amtsrichter der Staatsanwaltschaft einfällt, daraus zu deduziren: also ist der Mann dringend verdächtig.
Andere zu falschen Aussagen verleiten zu wollen!
Zu falschen Aussagen, meine Herren, während der ganze Thatbestand von 2084 Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1891.
() Anfang an vollständig klar stand, und allein Kons.
tiäss von den Angeklagten behauptet wurde!
Auch dieser Einwand, der sonst zur Freisprechung führt und auch hier dazu geführt hat, gilt einem Sozialdemokraten gegenüber als Verhaftungsgrund.
Meine Herren, die Anklage soll in etwa 8 Tagen erhoben werden: die Staatsanwaltschaft hat im vorliegenden Fall nach Schluß der Voruntersuchung 4 Wochen dazu gebraucht, und zwar nachdem das Ermittlungsverfahren schon Monate geschwebt hatte, aus welchen Gründen, geht aus den Akten nicht hervor.
Die Akten geben den nackten klaren Thatbestand, der von den Angeklagten nie bestritten ist, und zeigen ferner, daß nicht das Geringste zur Entlastung der betreffenden Angeklagten gethan worden ist, nicht das Geringste, wiewohl der Amtsrichter wissen mußte, was die Angeklagten zu ihrer Entlastung vorbrachten; denn der Staatsanwalt hatte den Amtsrichter gebeten, zwei der Angeklagten nicht mit ihrem gefährlichen Vertheidiger allein zu lassen und nur in Gegenwart eines Gerichtsbeamten zu gestatten, daß der Betreffende mit dem Vertheidiger rede.
Der richterliche Beamte gehorchte.
Der Vertheidiger war boshaft genug, so laut zu sprechen, daß der Richter, der zugegen war, verstehen mußte, was gesagt wurde.
Und trotzdem von Entlastungsbeweisen in seiner Gegenwart die Rede war, ist nichts Entlastendes, was die einzelnen Angeklagten vorführten, berücksichtigt worden, bis endlich die Einsicht der Akten freigegeben wurde, welche bis dahin vorbehalten waren seitens der Staatsanwaltschaft und seitens des Gerichts.
Das Gericht ist ja befugt, die Akteneinsicht im Voruntersuchungsverfahren zu verwehren, zu verwehren, wie man etwa den Einblick in ein böses Gewissen verwehrt.
Was ist denn der Grund zur Weigerung der Akteneinsicht, als etwa der Gedanke des Richters: um Gotteswillen!
die Einsicht in die Akten ist nicht gestattet; es könnte ja dem Angeklagten vielleicht zur Vertheidigung und Entlastung verhelfen.
(6) Endlich wurde das Urtheil dahin gesprochen, daß sämmtliche in dieser Sache Angeklagten ohne Ausnahme freigesprochen wurden, weil nichts Strafbares gegen sie vorlag, weil sie, was sie thaten, thaten, indem sie mindestens glauben mußten, dazu berechtigt zu sein.
Meine Herren, 7 Monate lang unschuldige Untersuchungshaft!
Glauben Sie denn, dadurch wird ein Sozialdemokrat konservativ
oder glauben Sie, daß er dadurch eine andere politische Gesinnung erhalten kann
Oder sind Sie nicht vielmehr der Ansicht, es werde zur Zufriedenheit der Leute mehr beitragen, wenn Sie Gesetze geben, die es unmöglich machen, solche Folgen eintreten zu lassen wie hier
Ich betone noch einmal, das sind nicht Mißgriffe die dem einzelnen Beamten, sondern die in erster Reihe dem Gesetz zur Last gelegt werden müßen.
Es sind ferner nicht einzelne, einzig dastehende Fälle käme es auf die Fülle der Fälle an, so würde ich mir erlaubt haben, aus meiner Praxis aus einem einzigen Jahr einige 50 Fälle vorzulegen, in denen Verhaftungen Unschuldiger vorgekommen sind.
Ich habe absichtlich nur solche Fälle herausgegriffen, in denen sofort klar ist, daß, wenn die Verhaftungen nach einem Gesetz gerechtfertigt sind, das Gesetz ein erbärmliches sein muß und nicht ein solches sein kann, das zur Verwirklichung der Gerechtigkeitsidee zu wirken im Stande ist.
Meine Herren, in politischer Hinsicht ist hier bei der zweiten Strafkammer des Landgerichts I bekannt, daß derjenige, der Sozialdemokrat ist, noch dazu, wenn er etwa wegen Vergehen gegen das Sozialistengesetz er kann deswegen ja heute noch angeklagt werden angeklagt ist, ohne weiteres häufig verhaftet wird; denn er ist der That immer verdächtig und auch der Flucht verdächtig, weil ihn selbstverständlich eine so hohe Strafe treffen muß, da er Sozialdemokrat ist.
So ist im großen und ganzen die Praxis der zweiten Strafkammer des Landgerichts I. Ich bin in der Lage, einen Fall mitzutheilen, in dem schließlich die Verurtheilung der Angeklagten zu nur 6 Monaten eingetreten ist.
Drei Sozialdemokraten wurden wegen der bekannten Geheimbündelei angeklagt, also (6) wegen eines Vergehens, das allerdings juristisch konstruirt ist, aber logisch und nach dem allgemeinen Menschenverstände niemals als existirend betrachtet werden kann.
Wir werden ja darüber bei einer anderen Gelegenheit uns unterhalten.
Aber, meine Herren, sie wurden deswegen angeklagt; als Zeugen, theils unsichtbar, fungirten jene Spitzel, jener Auswurf der Falschzeugen, von denen man nie genau weiß, wie weit sie gelogen haben, und inwieweit ihnen etwas zu glauben ist, denen aber Glauben zu schenken, das besondere Vorrecht einzelner preußischer Richter ist.
Meine Herren, die Angeklagten hatten einen Entlastungsbeweis angetreten; sie hatten den Spitzel ausfindig gemacht und hatten verlangt, daß er vernommen würde, und geglaubt, daß dann von ihm zugegeben würde, daß er den Polizeibeamten, seinen Nachrichtenempfänger, belogen hätte.
Der Entlastungsbeweis konnte nicht abgelehnt werden.
Darauf verkündete aber der Vorsitzende etwa so: „wir können den Entlastungsbeweis nicht abnehmen; aber es ist gleichgiltig, was daraus folgt: —die Leute sind verdächtig und werden jedenfalls bestraft werden, sie sind deshalb in Untersuchungshaft zu nehmen.
Also: weil die Leute Sozialdemokraten sind, müßen sie bestraft werden; da sie bestraft werden müßen, sind sie verdächtig!
Meine Herren, also sowie der Angeklagte etwas thut, um die Wahrheit zu enthüllen, wird er ins Gefängniß geworfen!
Man kann darnach nicht anders annehmen als, es sei eine Pflicht des Richters, die Wahrheit möglichst zu verhüllen, sobald es sich um einen Sozialdemokraten handelt.
Derselbe Vorsitzende hatte einmal die Freude, nicht wegen eines politischen Vergehens, sondern wegen eines ganz gemeinen Delikts, wegen Revolverpreßvergehens den Angeklagten Friedenstein zu vernehmen.
Die erste Frage war auch bei diesem nach dem politischen Glaubensbekenntniß; denn das ist für ihnnatürlich dieHauptsache in Bezug auf die Frage, ob schuldig.
Der Friedenstein antwortete, daß er nationalliberal sei; er wurde allerdings trotzdem verurtheilt.
(v) Also, ich glaube, auch die Herren von der nationalliberalen Partei haben alle Ursache, etwas scharf darauf zu sehen, daß derartige Fragen an Angeklagte unterbleiben.
Der Vorsitzende selbst schien es nicht für möglich zu halten, daß ein Nationalliberaler solche unreinen Handlungen begehen könne, die ein Sozialdemokrat noch nie gethan hat.
Und ferner glaubte der Herr Vorsitzende sicher, daß die politische Ansicht ein Grund zur Verhängung oder Nichtverhängung der Untersuchungshaft und zur Freisprechung oder Verurtheilung sei, sonst ist es nicht verständlich, warum die Angeklagten von ihm nach ihrem Glaubensbekenntniß in politischer Beziehnng gefragt werden können.
Meine Herren, ich erwähne noch weitere Fälle, in denen gleich dutzendweis Unschuldige verhaftet sind.
In Hamburg.
Der § 112 gestattet, jemand zu verhaften, wenn er dringend der That verdächtig und wenn er fluchtverdächtig oder die Spuren der That zu verdunkeln verdächtig ist.
Nun haben in Hamburg im vorigen Jahre eine große Zahl von Arbeitern von dem nach dem Gesetze ihnen zustehenden Rechte Gebrauch gemacht, denen ihre Arbeitskraft nicht zu verdingen, die nicht die Löhne zahlen wollten, welche die Arbeiter für angemeßen halten, oder, in das staatsanwaltliche Deutsch übersetzt: die Arbeiter „streikten ''.
Das schien für die Polizeibehörde in Hamburg, die ja das Recht des ersten Angriffs leider hat, und ich bitte, darüber in Berathung treten zu wollen, ob es nicht beßer ist, das Recht des ersten Angriffs der Behörde, der Polizei ganz abzunehmen das schien der Polizeibehörde genügender Anlaß zu sein, um die Leute, die gar nichts gethan hatten, als allenfalls einen Vertrag gebrochen, nicht nur in Untersuchungshaft zu nehmen, sondern sie dort wie Verbrecher photographiren zu laßen.
Meine Herren, ein Staatsanwalt würde, wenn das einem Konservativen passirte, ohne weiteres annehmen, das solch polizeiliches Vorgehen ein starker Mißbrauch der Staatsgewalt, daß es Entziehung der Freiheit Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1891.
2085 () sei und ferner ein Amtsvergehen sei, jemanden zu der Duldung zu zwingen, sich photographiren lassen zu müssen.
Meine Herren, gegen fast die meisten von diesen Leuten ist nicht einmal versucht worden, nachher die Anklage zu erheben!
Es ist das ein deutlicher Beweis, daß die Stellung, die der Polizei durch die Strafprozeßordnung eingeräumt ist, leider an manchen Stellen dazu mißbraucht worden ist, um in dem wirthschaftlichen Kampf einer bestimmten Klasse, der Kapitalistenklasse, zur Hilfe zu kommen.
Ich erwähne dabei, daß es mir auffällig gewesen ist, warum die Hamburger Polizei Photographien von ehrlichen Arbeitern aufnimmt, und wie sie das thun kann auf Grund der Strafprozeßordnung, wie sie jetzt besteht, während sie, wie es scheint, nach ihrer Auffassung und vielleicht auch nach Lage der Gesetzgebung nicht verpflichtet ist, sich die Photographien zu beschaffen von den dortigen ungesetzlichen Bordells und den Bordellinhabern und -Inhaberinnen.
Ich komme auf einen anderen Punkt der Strafprozeßordnung.
Der § 274 der Strafprozeßordnung gestattet leider nicht einen Nachweis, daß ein Protokoll etwas falsches enthalte.
Es heißt dort: Gegen den Inhalt desselben ist nur der Nachweis der Fälschung zulässig.
Nach der Interpretation, die das Reichsgericht diesem Gesetz wiederholt gegeben hat, würde es nicht genügen, darzulegen, daß etwa bestimmte Anträge omittirt sind, oder daß der Inhalt des Protokolls ein falscher ist; sondern es muß nachgewiesen werden, daß der Richter bewußt, absichtlich die Fälschung vorgenommen hat mit anderen Worten, daß er ein Verbrecher ist.
Ich glaube nicht, daß die Regierungen damals, als sie den Gesetzentwurf einbrachten, an diese Konsequenzen gedacht haben; sie sind aber da, und nun will ich Ihnen nach dieser Richtung hin einige Beispiele mittheilen.
In einer Sache wird ein Antrag gestellt, er wird aber nicht zu Protokoll genommen.
Später wird unter Beweis gestellt (L) und bewiesen, das Protokoll sei erst drei oder vier Wochen nach der Verhandlung abgefaßt.
Da erklärt das Reichsgericht: das ist unerheblich, das ist noch keine Fälschung, denn es steht nirgends, daß das Protokoll gemacht werden muß an dem Tage, an dem die Hauptverhandlung stattfand, sondern es soll nur das wiedergeben, was in der Verhandlung stattgefunden hat.
Diese Erkenntnisse des Reichsgerichts sind abgedruckt, also dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts nicht unbekannt.
Da wird also gesagt: eine Fälschung kann nicht für vorliegend erachtet werden.
In einem anderen Fall ist ein Antrag der Vertheidigung abgelehnt, der erheblich war.
Der Vertheidiger rügte Protokollfälschung.
Der Staatsanwalt bestätigte, daß der Vertheidiger einen Antrag gestellt, und daß das Gericht ihn abgelehnt habe.
Von dem Antrag und dem den Antrag ablehnenden Beschluß war in dem Protokoll aber nichts zu sehen.
Daraufhin jetzt kommt der Schwerpunkt wendet sich das Reichsgericht an den Vorsitzenden und frägt ihn also denjenigen, der eventuell der Protokollfälscher, der Verbrecher wäre —, warum er den Antrag u. s. w. nicht aufgenommen habe.
Es war zwar ermittelt und blieb unbestritten, die Begründung des Antrags habe Stunde gedauert, die Berathung über V Stunde; aber der Vorsitzende sagt, er habe das mehr als eine theoretische Unterhaltung oder Erörterung aufgefaßt.
Dem Herrn Staatssekretär wird auch diese Entscheidung bekannt sein; auch sie ist abgedruckt.
Es wird also dadurch absolut unmöglich gemacht, selbst in solchen Fällen, wo zweifellos ein Antrag nicht angenommen ist, weil es der Vorsitzende nicht wollte, den Beweis der Protokollfälschung zu führen; es wird absolut unmöglich gemacht, die Irrthümer, die in der ersten Instanz vorgekommen sein können, in der Reoisionsinstanz genügend zu rügen, wenn ein Vorsitzender gewissenhaft genug ist, zu glauben, der Vertheidiger unterhalte sich eine Viertelstunde lang mit ihm über theoretische Fragen in einer praktischen Strafsache.
Demnach ist die (6) Gestattung des Beweises der Fälschung nur etwas, was auf dem Papier steht.
Ich glaube, das Ansehen der Gerichtsbehörden, das Ansehen der Behörden überhaupt könnte nur dadurch gewinnen, wenn an eine Revision der Strafprozeßordnung bald herangegangen würde in dem Sinne, daß der einfache Beweis des falsch geführten Protokolls genüge, um Beschwerden formeller Natur geltend machen zu dürfen.
Meine Herren, für die Protokollfälschung ein anderes Beispiel!
Ein Vorsitzender erklärte einem Vertheidiger, daß er mündlich gestellte Anträge nicht für gestellt erachte; der Vertheidiger macht darauf aufmerksam, daß die Angeklagte eine Analphabetin ist; der Vorsitzende bleibt bei dem, was er gesagt hat.
Es wird in der Revisionsinstanz die Fälschung des Protokolls geltend gemacht, weil die analphabetische Angeklagte eine Reihe von Anträgen gestellt hatte, der Vertheidiger desgleichen, dieselben aber nicht zu Protokoll genommen waren.
In diesem Fall, sagt das Reichsgericht, schiene ihm beinahe eine Protokollfälschung vorzuliegen; indessen käme es eventuell auf die Aussage des Vorsitzenden an, warum er diese Anträge nicht aufgenommen habe, zu deren Aufnahme er zweifellos verpflichtet gewesen wäre.
Das Reichsgericht hat sich mit dieser Sache nicht näher beschäftigt, weil das Urtheil aus materiellen Gründen vernichtet werden mußte.
Nachher ist die betreffende Angeklagte, die vorher zu einem Jahr Gefängniß verurtheilt worden war, außer Verfolgung gesetzt.
Indessen dem Reichsanwalt schien die Sache doch so horrend, daß er den Oberstaatsanwalt vom Kammergericht darum anging.
Schritte zu thun wegen dieser angeblichen Protokollfälschung.
Was hat der Herr Oberstaatsanwalt für Schritte gethan
Er klagte einfach den Anwalt an, der sich herausnahm, wahrheitsgemäß zu behaupten, das Protokoll sei gefälscht; und es gab in der That eine Anwaltskammer, welche anklagte, aber allerdings, sobald die Zeugen vernommen waren und bestätigten, daß das Protokoll gefälscht sei, den Anwalt freisprach, der ja nicht nur ein (v) Recht, sondern die Pflicht gehabt hatte, die Protokollfälschung geltend zu machen.
Also nach der Feststellung des Reichsgerichts ist der Vorsitzende dringend verdächtig, ein Protokoll gefälscht zu haben, und trotzdem wird nicht derselbe strafrechtlich verfolgt, sondern der Anwalt, der die Fälschung geltend macht zu Gunsten der Wahrung der Rechte seines Klienten!
Zum Schluß möchte ich noch eine Bitte aussprechen bezüglich der, Aenderung der Strafprozeßordnung beim Aufruf der Sache.
Die Strafprozeßordnung enthält hier eine Lücke; es steht nämlich darin: die Verhandlungen beginnen mit dem Aufruf der Zeugen.
Daß aber der Angeklagte, die Hauptperson, zugegen sein muß, ist zweifellos, er muß von Anfang bis zu Ende zugegen sein, er muß also mit oder vor Beginn der Verhandlung zugegen sein können.
Es steht aber in der Strafprozeßordnung nirgends, wenn der Angeklagte das Recht hat, einzutreten.
Nun können Sie beim Landgericht I eine Bekanntmachung lesen, etwa des Inhalts: Der Eintritt ist nur mit Genehmigung des Vorsitzenden gestattet.
Dies bezieht sich auch auf den Angeklagten und dessen Vertheidiger.
Der Angeklagte hat aber nach dem Gesetz das Recht, in jeder Lage des Verfahrens seinen Vertheidiger zur Seite zu haben.
Die Anwälte beschwerten sich deshalb darüber, daß ihnen das Landgericht die Ausübung ihrer Pflicht unmöglich mache, da es ihnen ungehinderten Eintritt in das Gerichtszimmer verwehre.
Da ist in letzter Instanz von dem preußischen Herrn Minister die Antwort ergangen, es sei nicht zu leugnen, daß der Gesetzgeber geglaubt habe, der Vertheidiger könne schon vorher im Zimmer sein, es sei das aber nicht ausdrücklich ausgesprochen.
Wir haben in Berlin den Fall erlebt, daß, weil der Vertheidiger nicht da sein konnte, die Angeklagte sich umdrehte, um zu sehen, ob der Anwalt nicht käme.
Das wurde ihr als Ungebühr 2086 Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1891.
() gegenüber dem Gericht ausgelegt, als Ungebühr es war eine Frau —, der sich die Frau um so weniger schuldig gemacht hatte, als sie unmöglich annehmen konnte, es würde derart verfahren werden, es werde die Strafprozeßordnung so ausgelegt werden, daß die Angeklagte ihres Beistandes, ihres Vertheidigers sich zu bedienen verhindert wird.
Also ich möchte auch bitten, nach der Richtung hin eine Prüfung eintreten- zu lassen, wenn auch dieser Punkt ein minder wesentlicher ist.
Die Hauptsache scheint mir die Untersuchungshaft zu sein und die möglichste Unmöglichmachung der Verhaftung Unschuldiger.
Nach der Richtung bitte ich den Herrn Staatssekretär, bei den gesetzgeberischen Maßnahmen Rücksicht nehmen zu wollen, daß es möglich wäre, statt einer Willkür des Gesetzes das wahre Recht zur Geltung kommen zu lassen.
So weit kann ich das Verlangen ja nicht stellen, daß der Herr Staatssekretär so weit gehe, daß er unsere sämmtlichen Anschauungen bezüglich einer vernünftigen Rechtspflege voll in die Praxis umsetzt.
Aber das, glaube ich, kann der heutige Staat ohne irgend welche Aenderung der Gesellschaftsordnung schon thun, daß er Garantien dafür giebt, daß nicht allzuviel Unschuldige verhaftet werden, ohne daß sie irgend etwas böses gethan haben.
Ich glaube, diese Garantie kann die Strafgesetzgebung heute schon dahin geben, daß man nicht Schuldlosen gegenüber mit Verhaftung und Schuldigen oder Unschuldigen gegenüber mit gefälschten Protokollen vorgehe.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Bosse.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Or.
Bosse: Meine Herren, ich glaube auf das Einverständniß des hohen (L) Hauses rechnen zu können, wenn ich auf die einzelnen Fälle, die der Herr Antragsteller angeführt hat, nicht näher eingehe.
Er hat dadurch, daß er bevorwortet hat, es sei in allen von ihm vorgebrachten Fällen nach den bestehenden Gesetzen verfahren worden, selbst anerkannt, daß der Staatssekretär des Reichsjustizamts jedenfalls nicht die zuständige Stelle ist, um in diesen Fällen irgend welche Abhilfe gewähren zu können.
Es ist ihm auch darauf in der Hauptsache nicht angekommen; sondern im wesentlichen geht sein Wunsch dahin, es möge das Reichsjustizamt darauf Bedacht nehmen, daß die Strafprozeßordnung in einigen Punkten abgeändert und verbessert werden möge, namentlich nach der Richtung hin, daß künftig die Verhaftung unschuldiger Personen unmöglich gemacht wird.
Ja, meine Herren, ich würde dem Herrn Vorredner sehr dankbar sein, wenn er uns das Rezept angeben wollte, um unter menschlichen Verhältnissen die Verhaftung unschuldiger Personen unmöglich zu machen.
Wenn ich das Rezept kennte, so würde ich mich noch heute hinsetzen, um einen entsprechenden Gesetzentwurf zu machen, und würde alles thun, um ihn an die berufenen Instanzen zu bringen; denn -nicht nur eine siebenmonatliche Haft, sondern jede Stunde unschuldig verbüßter Haft ist tief beklagenswerth.
Das erkenne ich vollständig an; und was die Reichsjustizverwaltung thun kann, um das zu verhindern, das, können Sie glauben, wird sie thun; und die Obhut darüber, daß das vermieden wird, ist sicherlich beim Reichsjustizamt so gut aufgehoben wie bei dem Herrn Vorredner.
Daß mit einem bloßen Zusatz zu §112 der Strafprozeßordnung, der die Beamten, die jemand unschuldig verhaften, strafrechtlich und zivilrechtlich für verantwortlich erklärt, die Sache nicht gemacht werden kann, das muß sich doch der Herr Vorredner als Jurist selber sagen.
Die Sache will doch geprüft und eingehend erwogen sein, wie derartige Bestimmungen in das System unserer Gesetzgebung einzureihen sind, die doch unter Zustimmung aller unserer gesetzgebenden Faktoren zu Stande gekommen ist, auch unter Zustimmung (6) des hohen Reichstags.
Nun hat aber bereits mein Herr Amtsvorgänger in früheren Jahren und auch kürzlich noch bei der zweiten Berathung des Etats auseinandergesetzt, daß wir allerdings anerkennen, daß sowohl unsere Strafprozeßordnung als unser Strafgesetzbuch reformfähig und reformbedürftig sind; und ich kann versichern, daß im Reichsjustizamt mit allem Ernst die Vorbereitungen für die Reform dieser Angelegenheit betrieben werden.
Ich glaube, versprechen zu dürfen, daß unter meiner Leitung das Tempo, in dem diese Vorberathungen getrieben werden, kein langsames werden soll, soweit irgend unsere Kräfte reichen.
Das ist aber auch alles, worauf ich eingehen kann.
Es werden dann bei der Erwägung der Frage, wo und wie wir zu reformiren haben, auch die von dem Herrn Vorredner angeführten Fälle gewiß als schätzbares Material mit in Erwägung gezogen werden.
Ich glaube, daß das alles ist, was ich dem Herrn Vorredner auf die von ihm vorgebrachten Klagen und Beschwerden erwidern kann.
(Zustimmung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meiner Herren, die Erwiderung des Herrn Staatssekretärs macht es mir leicht, dem Herrn Abgeordneten Stadthagen das zu antworten, was mir nöthig erscheint auf seine Ausführung; denn ich kann nicht unwidersprochen die Behauptung ins Volk hinausgehen lasten, daß vom Richterstand nach reiner Willkür Untersuchungshaft verhängt werde, daß da und dort nach willkürlichem Ermessen ohne Prüfung der Sachlage und der Verdachtsgründe verhaftet werde.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat von einer Willkür des Gesetzes und einer Willkür der Praxis gesprochen.
Die angebliche Willkür des Gesetzes kann absolut nicht zugegeben werden; denn das Gesetz verlangt in allen (v) Fällen eine doppelte Voraussetzung für die Verhängung der Untersuchungshaft: einmal ein dringender Verdacht der Begehung einer strafbaren Handlung, zweitens ein Fluchtoder Kollusionsverdacht.
Das weiß jeder Jurist; auch Herr Stadthagen hat als Jurist darüber nicht im Zweifel sein können.
Nun kann freilich nicht bestritten werden, daß in der Handhabung dieser Vorschriften Fehler vorkommen, vorgekommen sind und in alle Zukunft vorkommen werden, so lange es Menschen giebt.
Der Satz aber, es sei eine sozialdemokratische Forderung, keine unschuldige Person verhaften zu lasten, ist ganz falsch: dieser Wunsch und diese Forderung hat nicht bloß der Sozialdemokrat; das hat jeder verständige Mensch überhaupt.
Denn niemand hat ein Interesse daran, daß ein Unschuldiger verhaftet wird; im Gegentheil hat jeder allen Grund, die Verhütung eines solchen Unglücks zu wünschen.
Es handelt sich um ein gemeinsames Interesse des gesammten Volks, und ich muß deshalb der Anschauung entschieden widersprechen, als ob nur die Herren von der Sozialdemokratie ein Interesse daran nehmen würden, daß unschuldige Personen nicht verhaftet würden.
Die einzelnen Fälle, die Herr Abgeordneter Stadthagen angeführt hat, wären einer Kritik sehr zugänglich, schon der erste Fall mit dem Bettler, der nicht angesprochen haben soll, aber in einer Weise auf der Straße herumgerutscht ist, daß jeder Vorübergehende gewußt hat, was er thun soll.
Ich will aber auf diese einzelnen Fälle nicht eingehen; denn wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen gesagt hat, daß der §112 der Strafprozeßordnung ein ganz erbärmlicher sei, also der Gesetzesfastung die Schuld an den Uebelständen beimißt, dann möchte ich doch bitten, daß er selbst Erbarmen mit dieser Gesetzesbestimmung habe und uns selbst einen brauchbaren Verbesterungsvorschlag mache.
Mit allgemeinen Betrachtungen kommt man da nicht weiter.
Der Reichstag Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1891.
2087 () hat seiner Zeit bei Berathung der Justizgesetze gerade bei diesem Paragraphen lange Erörterungen darüber gepflogen, inwieweit man unrichtigen Verhaftungen vorbeugen könne.
Man hat andere Mittel nicht gefunden als die, daß man einmal den dringlichen Verdacht eines Verbrechens und zweitens den Flucht- oder Kollusionsverdacht verlangt.
Wenn es nun Richter giebt, die ihre Pflicht nicht streng ausüben, und wenn auch gewissenhafte Richter einmal einen Fehler begehen, dann kann man weder das Gesetz als solches noch die Praxis im allgemeinen als eine erbärmliche oder willkürliche bezeichnen.
Meine Herren, eine Garantie dafür zu übernehmen, daß gar keine unschuldige Person jemals in Hast genommen werden kann, die kann kein Staat leisten, oder höchstens ein Idealstaat, in dem die Richter ganz vollkommene Menschen sind, oder vielmehr, in dem alle Menschen so vollkommen sind, daß man keine Richter mehr braucht.
Meine Herren, ob vielleicht im sozialdemokratischen Staat das eintreten wird, das wollen wir abwarten.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Stadthagen hätte die Pflicht gehabt, wenn er nach außen den Richterstand zu diskreditiren sucht, dafür mehr Material beizubringen, als so ein paar kleine Fälle, die gegenüber den Tausenden von Fällen, in welchen jährlich die Untersuchungshaft verhängt wird, gar nicht in Betracht kommen sollten.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, nur wenige Worte will ich auf das eben Gehörte erwidern.
Zunächst bin ich dem Herrn Staatssekretär der Justiz dankbar dafür, daß er versprochen hat, es soll ein möglichst lebhafter Gang bezüglich der Reform der Strafprozeßordnung (U) eintreten, und es sollen dabei auch die Fälle, die ich erwähnt habe, Berücksichtigung finden.
Mehr zu verlangen bin ich allerdings nicht im Stande.
Ich weiche aber ab von den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs und erst recht von denen des Herrn Kollegen Gröber, wenn er annimmt, daß ein brauchbarer Vorschlag nicht vorgelegen habe, auch von mir nicht gemacht sei.
Ich habe, wenn ich nicht sehr irre, hervorgehoben, daß wir meiner Ansicht nach ein gutes Stück weiter kommen würden, wenn eine zivil- und strafrechtliche Haftpflicht von Beamten, die Unschuldige verhaftet haben, ohne den Nachweis des äolus oder der eulpa statuirt würde.
In dem Augenblick, wo der Richter, der Staatsanwalt, der Polizist sich sagen muß: es geht an seinen Gelbeutel, wird er nicht solche Verhaftungen vornehmen, wie ich Ihnen vorzuführen hier leider Gelegenheit nehmen mußte.
Es ist jetzt die Haftung leider ähnlich wie bei der Protokollsälschung.
Nur dann, wenn widerrechtlich, bewußt wider das Gesetz vorgegangen wird, dann darf eingeschritten werden.
Sind Sie der Ansicht, daß nicht der Richter, nicht der einzelne Beamte verantwortlich gemacht werden könnte, so müßten Sie wenigstens die Ausdrücke ändern, die sich jetzt in der Strafprozeßordnung befinden und den Staatsbeutel zur Verantwortung ziehen.
Ich gebe Herrn Kollegen Gröber ganz Recht, daß der Reichstag sich sehr lange mit der Strafprozeßordnung herumgeplagt hat; aber was schließlich herausgekommen ist, ist eben die Plage nicht werth gewesen.
Heute ist im Gegensatz zu meinen Forderungen nicht einmal die moralische Verantwortlichkeit bei den Beamten vorhanden.
Auf der einen Seite sind es die Staatsanwaltschaft und die Polizeiverwaltung, die beantragen.
Sie sagen sich: die Verantwortlichkeit hat ja der Richter, der beschließt, und andererseits meint der Richter: die Verantwortlichkeit für den Antrag habe ich ja nicht, die hat ja der Staatsanwalt.
Meine Herren, bei solcher Lage der Dinge ist es Verhandlungen des Reichstags.
selbstverständlich, daß die beigefügten gedruckten Formulare lO) zur Verhaftung einfach vollzogen werden es ist ja so bequem.
Meine Herren, wir sollten doch Vogelstraußpolitik nicht treiben und nicht so thun, als ob wir die Praxis durchaus nicht kennen.
Herrn Kollegen Gröber will ich zugeben ich habe das, glaube ich, vorher auch ausgesprochen, daß es durchaus viel Richter giebt, die durchaus gewissenhaft ihres Amtes walten, und ihm ferner erwidern, es hat mir durchaus ferngelegen, die Richter zu diskreditiren.
Was ich mir erlaubt habe zu diskreditiren, das ist das Gesetz.
Ich habe angeführt und ich glaube nicht, daß Herr Kollege Gröber mich widerlegt hat, meine Herren —, daß das Gesetz diese Willkür zuläßt.
Das ist eben das Böse, daß die Verhaftungen Unschuldiger auf Grund des Gesetzes zulässig sind.
Das Gesetz läßt der eigentlichen Willkür gar keinen Rum mehr, und darin liegt der Hauptgrund des Uebels.
Sehen Sie sich die einzelnen Begriffe, die vorkommen, an!
„Dringend verdächtig ''.
Was ist denn verdächtig
warum werden denn die einzelnen Thatsachen nicht angegeben, die darthun, wann Verdacht vorliegt
Ferner: „der Flucht verdächtig ''.
Das wird in der Praxis dahin umgesetzt: weil angenommen werden kann, daß der Mann Sozialdemokrat ist, oder „weil er hohe Strafen erhalten kann ''und dergleichen, ist er fluchtverdächtig.
Ferner: „kollusionsverdächtig ''.
An einem Falle habe ich Ihnen vorhin schon gezeigt, wie das praktisch wirkt.
Jemand genießt als Sozialdemokrat das Vertrauen seiner Genossen; weil ihm dies seitens des Amtsvorstehers in der Weise beglaubigt wird.
Viele würden wegen des Sozialdemokraten Ehrenhaftigkeit Gut und Leben opfern, deduzirt der Richter: 1 also steht der Mann in dringendem Verdacht, Andere verleiten zu wollen, falsches Zeugniß abzulegen also ist er „kollusionsverdächtig ''.
Meine Herren, das Gesetz läßt alle diese Fälle leider zu, und ich meine: wenn Sie nur das eine vorläufig thun, daß Sie die Haftbarkeit in ziviler und strafrechtlicher Hinsicht aussprechen (v) wenigstens in ziviler Hinsicht; strafrechtlich will ich gern zugeben, daß man da anderer Ansicht sein kann wenn ferner die Verwaltungen der Einzelstaaten nicht länger von der Ansicht durchweht werden, als ob die Menschen, die Bürger der Behörden wegen da wären, sondern wenn den einzelnen Beamten es eingeschärft wird, daß sie dazu da sind, wirklich des Rechts zu walten und mindestens sich zu entschuldigen, wenn sie einen derartigen Irrthum begangen haben, dann wird die Zahl unschuldig Verhafteter sich mindern.
Ich erinnere an die Amtsvorstrher, die Unschuldigen 30 Tage, 4 Monate, ja 7 Monate Untersuchungshaft verursachten.
Allen den Herren ist es nicht eingefallen, sich wenigstens nachträglich zu entschuldigen; sie empfinden es eben nicht, daß sie objektiv Unrecht gethan haben.
Wenn dann der verehrte Herr Abgeordnete Gröber meinte, es sei nicht nur eine sozialdemokratische Forderung, daß unschuldige Personen nicht verhaftet werden sollen, so wüßte ich nicht, an welcher Stelle meiner Rede ich behauptet hätte, daß das nur eine sozialdemokratische Forderung sei.
Ich habe behauptet und wiederhole das, daß es allerdings eine sozialdemokratische Forderung ist; ich habe damit keineswegs bestreiten wollen, daß ich annehme, daß auch alle anderen verständigen Leute derselben Ansicht sein möchten.
Glaubte ich das nicht, dann wäre es ja meinerseits überflüssig, die Regierung zu bitten, in diesem Sinne vorzugehen.
Ich halte es aber für nothwendig, zu betonen, daß die Sozialdemokraten selbstverständlich und naturgemäß nicht nur das den Menschen angeborene Recht, sondern auch jedes andere Recht in der schärfsten Weise zu vertheidigen bereit und Willens sind.
Dann hat mir der Herr Abgeordnete Gröber schließlich noch gesagt: ich möchte mich des erbärmlichen Gesetzes erbarmen und einen Vorschlag zu seiner Aenderung machen.
Ich weiß nicht, welchem Wunsch ich mehr folgen soll.
Der 297 2088 Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1891.
01) Herr Staatssekretär meinte, es würde jedenfalls im Ministerium besser gearbeitet werden, als meinerseits; der verehrte Herr Abgeordnete Gröber macht mir den Vorschlag, ich möchte einen brauchbaren Gesetzesvorschlag machen.
Ich habe heute einen Theil eines brauchbaren Vorschlags, die Einführung der zivilen Verantwortlichkeit des betreffenden Beamten, gemacht.
Wenn ich überhaupt erst einen Vorschlag machen sollte bezüglich der gesammten Strafprozeßordnung, dann bezweifle ich keinen Augenblick, daß leider die Mehrheit hierfür nicht zu gewinnen sein würde.
Denn dann würde allerdings die gesammte Strafprozeßordnung ein anderes, der Gerechtigkeitsidee entsprechendes Gesicht bekommen: wir würden z.
B. mit den Staatsanwälten sämmtlich aufzuräumen haben, mit dem Monopol, anzuklagen, mit dem gelehrten Richterstande u. s. w.; wir würden wirkliche Volksgerichte installiren müßen anstatt der heutigen Schöffen- und Schwurgerichte u. s. w. Ich bin heute nicht so weit gegangen, sondern ich habe heute nur einen kleinen begrenzten Kreis hervorgehoben, und ich meine, diesbezüglich einen besonderen formellen Gesetzesvorschlag vorzubringen, liegt keine Veranlassung vor; es genügt mir, vorläufig die Sachen als Material zur Erwägung gegeben zu haben.
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: 1 Meine Herren, ich bin ganz damit zufrieden, daß der Herr Abgeordnete Stadthagen die Erklärung abgegeben hat, er wolle den deutschen Richterstand nicht diskreditiren, sondern die Spitze seines Vortrags sei nur gegen die gesetzliche Bestimmung selbst gerichtet.
Der Eindruck, den ich gewonnen habe von der ersten Rede des Herrn Abgeordneten, war allerdings ein anderer.
Es freut mich aber noch mehr, daß er mit seinem Vorschlag zur Verbesserung der Strafprozeßordnung näher herausgerückt ist; er (8) schlägt nämlich jetzt folgendes vor: um unrichtige und unwillkürliche Verhaftungen zu verhüten, soll bestimmt werden, daß der Richter ohne Nachweis einer Verschuldung, ohne Beweis von äolus sowohl, wie von ouixa, also ohne jede eigene Verschuldung haftbar sein solle für die Nachtheile, die durch seine Anordnung der Haft eingetreten sind.
Wenn eine solche Bestimmung in das Gesetz aufgenommen würde, dann werden Sie sicherlich keinen Menschen mehr finden, der als Richter fungiren wollte.
(Sehr richtig!)
Denn bei der größten Gewissenhaftigkeit und bei der größten Strenge kann ein Fehler vorkommen, den der Beamte mit seinem ganzen Gehalt sein Leben lang nicht decken könnte.
Das ist also ein Vorschlag, der in sich selbst zusammenfällt.
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen ferner vorgeschlagen hat, man solle nicht in den § 112 der Strafprozeßordnung Hineinsetzen „dringend verdächtig einer strafbaren Handlung '', sondern statt dessen die Angabe bestimmter Verdachtsthatsachen verlangen, so frage ich: welche Thatsachen meint denn der Herr Abgeordnete
Heraus damit!
etwas näher beschreiben!
Im allgemeinen kann man doch nur verlangen, daß der Thatbestand einer strafbaren Handlung, wie er im Strafgesetzbuch enthalten ist, dringend angezeigt erscheint.
Welche Thatsachen sollen nun weiter nach der Meinung des Herrn Abgeordneten Stadthagen vorliegen
Ich bitte ihn, sich näher zu äußern.
Sodann die Aufräumung mit den Staatsanwälten, die Schaffung reiner Volksgerichte an Stelle der angeblich so schlechten Schöffen- und Schwurgerichte, das sind so allgemein Bilder!
Da möchte ich den Herrn Kollegen doch dringend bitten, eine Strafprozeßordnung, nach diesen Ideen formulirt, uns vorzulegen.
Das müßte ja ganz (6) amüsant sein!
(Sehr gut!)
Wenn er wirklich ganz reine, tadellose Volksgerichte haben will, da möchte ich ihn bitten, doch jedenfalls für andere Gerichte zu sorgen als solche, welche einen „Genoffen ''deshalb verurtheilen, weil er gegen ein Verbot seiner Parteifreunde in die Philharmonie gegangen.
(Sehr gut!
Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Abgeordneter I) r. Freiherr Schenck von Stanffenberg: Ja, meine Herren, die Diskussion an dieser Stelle kann ja zu gar keinem Resultat führen.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß wir den Antrag schon längst überreicht haben, der sich mit der Entschädigung der unschuldig Verhafteten und Verurtheilten beschäftigt; und das ist ja auch der einzige Weg, in dem die Sache geordnet werden kann.
Denn alle anderen Vorschläge, den Richter persönlich, sei es kriminell oder zivilrechtlich, haftbar zu machen, scheinen mir wirklich so eminent unpraktisch zu sein, daß davon überhaupt nicht weiter die Rede sein kann.
Ich glaube, ich würde weder Staatsanwalt noch Richter noch Polizeiorgan sein wollen, wenn etwas derartiges Gesetz würde, wenn ohne jede Rücksicht auf Schuld und Fahrlässigkeit eine Strafe ausgesprochen werden kann.
Daß die Fassung des Verhaftungsartikels eine außerordentlich schwierige ist, und man denselben faßen kann, wie man will.
und doch Mißgriffe und Mißbräuche nicht vollkommen ausschließt, das ist mir ja aus meiner langjährigen früheren Praxis sehr wohl bekannt.
Ich möchte aber darauf aufmerksam machen, daß nach meiner Erfahrung vielleicht einer der Hauptgründe, welche unter Umständen zu nicht ge- (U) rechtfertigter Verhaftung führen können, darin liegt, daß man die Voraussetzung der Kollusionsgefahr etwas leicht genommen.
Wenn man die Bestimmung treffen wollte, daß die Thatsachen, und es wird ja verlangt, daß Thatsachen vorliegen —, daß die Thatsachen auch ausdrücklich benannt werden, so würde wahrscheinlich damit schon eine Reihe Fälle wegfallen, über die man sich jetzt unter Umständen mit Recht beklagt.
Nur auf dem Wege eines Antrags und eines Gesetzentwurfs kann in dieser Richtung etwas praktisches erreicht werden, und ich habe mit großer Freude in den letztenTagen in denZeitungen gelesen, daß z.
B. die württembergische Regierung nach dieser Richtung einer Ausdehnung der Gesetzgebung sehr freundlich gegenübersteht; und ich möchte nur wünschen, daß das bei den anderen Regierungen auch so der Fall sein möchte.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über Tit.
1 des Kap.
65 und erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2 bis 13.
Auch diese Titel sind angenommen.
Kap.
66, Reichsgericht, Tit.
1 bis 13.
Die Titel sind angenommen.
Einmalige Ausgaben, ordentlicher Etat: 1 Kap.
7 Tit.
1.
Ist angenommen.
Kap.
11 Tit.
1 bis 4.
Angenommen.
Damit ist der Etat des Reichsjustizamts erledigt.
Wir gehen über zum Etat des Reichsschatzamts.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
67 Tit.
1.
Dazu liegt vor der Antrag der Budgetkommission auf Nr.
361 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: 1 Meine Herren, wenn ich früher schon, und zwar wiederholt, bei der dritten Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1891.
2089 M Lesung zu dieser Frage um das Wort gebeten habe, so wurde mir gewöhnlich entgegengehalten, das Haus sei nicht mehr in der Stimmung, erwarte alles andere mehr als eine Währungsdebatte, die Abgeordneten dächten vielmehr an ihre Koffer u. s. w. Das mag auch heute der Fall sein.
Ich werde dieser Stimmung Rechnung tragen und in keiner Weise eine Währungsdiskusfion provoziren.
Ich will mich darauf beschränken, zwei Fakta zu registriren.
Zunächst folgendes.
Früher wurde von jener Seite, von den Herren, die auf dem entgegengesetzten Standpunkt wie ich stehen »insbesondere auch von unserem früheren Mitgliede Woermann, behauptet, der Silberpreis habe durchaus keine Wirkung auf die Waaren, die dem Weltmarktpreise unterliegen.
Ich konstatire nur, daß, als im vorigen Herbst eine erhebliche Steigerung des Silberpreises eintrat, die gesummte liberale Presse wie ein Mann erklärte: jetzt träte ganz deutlich hervor die kolossale Vertheurung aller Waaren, die ja eintreten müsse durch eine Steigerung des Silberpreises.
Einer der Herren der freisinnigen Partei hat ja auch in der „Nation ''darauf hingewiesen und ausgeführt, die Agrarier möchten nun, da die Sache so läge, ihre Versprechungen einlösen und in eine Ermäßigung der Zölle willigen.
Ich gehe auf diese Frage selbst, wie gesagt, nicht ein; ich konstatire nur, daß anerkannt ist, und zwar von allen Seiten, daß der Silberpreis allerdings direkt zusammenhängt mit der Steigerung der Waaren, die einen Weltmarktpreis haben.
Dann der zweite Punkt.
Ich will keinen Namen nennen der hier anwesenden Mitglieder des Hauses, eben um keine Währungsdebatte hervorzurufen.
Gelegentlich der Berathung des Antrags von Helldorff und Genoffen wurde mir von einer Seite entgegengehalten, als ich bemerkte, der Goldvorrath der Reichsbank sei erheblich geringer als der der französischen Bank: das sei nicht richtig.
Ich kann auch auf die Zahlen jetzt nicht eingehen.
Ich will nur ein Wort registriren, welches der Herr Präsident der Reichsbank hier (0) im Reichstage im Januar dieses Jahres gesprochen.
Er sagte: „Es ist richtig, der Goldvorrath der französischen Bank ist größer als der unsrige; er ist erheblich größer.
Er hat allerdings einige Einschränkungen daran geknüpft; die sind ja bekannt.
Ich wollte nur diese beiden wichtigen Fakta registriren, da ich verhindert war, an dem betreffenden Tage der zweiten Lesung hier im Hause anwesend zu sein.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Meine Herren, es ist ein durch die Gewohnheit geheiligter Gebrauch, daß die Herren von der Doppelwährung in den letzten Tagen, ehe wir uns trennen, uns in Erinnerung bringen, daß sie noch am Leben sind.
Ich begreife das vollkommen; denn sonst könnte man allerdings glauben, die Sache wäre todt und begraben.
Wenn der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach heute keine Währungsdebatte hervorrufen will, so kann er sicher sein, daß niemals unsere Herzen so zusammengeschlagen haben, wie in diesem Punkte.
Eben deswegen werde ich mich nur auf das beschränken, zu konstatiren, daß das Gegentheil von dem zutrifft, was er als unanfechtbar hinstellen wollte.
Er hat dem Herrn Woermann oder einem beliebigen Herrn, der meine Ansicht theilt, die Meinung zugeschrieben, daß anerkannt wäre, mit der Aenderung des Silberpreises würden auch die Waarenpreise sich regelmäßig ändern.
Das ist theils richtig, theils unrichtig; was aber in der betreffenden Diskussion damals behauptet wurde, ist nicht das, was der Herr Abgeordnete Graf Mirbach aufstellt, sondern nur Folgendes.
Solange es sich um Hinaufsetzung oder Herabsetzung der Kornzölle handelt, haben Sie sich immer darauf berufen, daß die niedrigen Silberpreise die Ursache wären.
daß die Kornpreise so niedrig ständen, und Sie schon deshalb (0) auf den Kornzöllen bestehen müßten.
Dagegen wurde Ihnen neulich gesagt, nun, da der Silberpreis hochgegangen sei, wie damals der Fall war, hätten Sie diesen Grund nicht mehr.
So verhält sich die eine Sache.
Den anderen Punkt, betreffend die Goldvorräthe der französischen Bank, so hat niemand bei irgend einer Diskussion bestritten, daß, absolut genommen, die Goldvorräthe der französischen Bank zur Zeit höher seien als die der Reichsbank; denn das hieße den hellen Tag leugnen.
Es wurde nur in Erinnerung gebracht, daß jeder, der etwas vom Bankwesen versteht, nicht bloß die Goldvorräthe, sondern auch die dagegen bestehenden Verpflichtungen in Berechnung zöge, und daß, wenn man die eine Seite mit der anderen vergleicht, die deutsche Bank bester stände als die französische; und das hat auch der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen und der Herr Reichsbankpräsident hier gesagt.
Darauf kann ich mich beschränken.
Auch ich werde in eine Währungsdebatte um so weniger eingehen, als ich ja sicher bin, ich werde noch später Gelegenheit haben, öfter mich mit dem Herrn Grafen von Mirbach darüber zu unterhalten.
Als wir im Herbst hier zusammentraten, hatte ich einen großen Schreck: ich las in einer Zeitung eine Erklärung des Herrn Grafen von Mirbach, er sei eigentlich jetzt darüber beruhigt, daß das Silber wieder in Parität von 15z zu 1 zum Golde in Folge der amerikanischen Gesetzgebung komme, und da er eigentlich nur in den Reichstag gegangen wäre, um diese Sache durchzufechten, so könnte er eigentlich das Mandat jetzt niederlegen.
Nun aber wolle er doch zu Liebe seiner Wähler hier bleiben und, trotzdem seine Silbersache bereits siegreich sei, nicht aus dem Reichstag scheiden.
Ich war schon dafür dem Herrn Grafen von Mirbach sehr dankbar; denn ich würde es immer bedauern, ihn nicht mehr zum Kollegen zu haben, wegen der vorzüglichen Eigenschaften, die ihn auszeichnen und mir besonders angenehm sind in dem Verkehr und Streit mit ihm, weil er immer ein galanter und (0) zuvorkommender Herr ist.
Aber, meine Herren, ich bin jetzt um so ruhiger, wenn Herr Graf von Mirbach hier bleibt, bis das Silber wieder in 15 Parität zum Golde gekommen ist, dann kann ich ruhig zur Grube fahren, und er wird noch hier sein.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Ich verzichte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Dem Herrn Abgeordneten Bamberger wird es mit dieser Prophezeihung wohl so ergehen, wie mit allen seinen Prophezeihungen.
Er prophezeit bekanntlich unserem gesammten deutschen Vaterlands den Ruin, wenn das Schutzzollsystem eingeführt würde, wie Herr von Bennigsen ihm nachgewiesen hat durch Verlesung der betreffenden Stelle des stenographischen Berichts.
Also wie diese Prophezeihung nicht eingetroffen ist, so wird auch die heutige hinfällig werden.
Ich habe allerdings die beste Zuversicht, daß mit elementarer Gewalt das Silber sich seine Stellung wieder erringen wird; ob wir oder die Amerikaner die Sache betreiben, das ist ganz gleichgiltig, es wird sich seine Stellung wieder erobern.
Man kann nicht eines Verkehrsmittels entbehren, welches so und so viel Jahrtausende den Verkehr der Menschen vermittelt hat.
Und wenn Herr Abgeordneter Bamberger geglaubt hat, mit der Versicherung beginnen zu müssen, die Doppelwährungspartei sei todt, so kann ich versichern, sie ist heute lebendiger als jemals, weil man mehr als je von dem Glauben durchdrungen ist, daß die schwere 297 2090 Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1891.
Differenz z.
B. nur durch die Regulirung der Währungsfrage aus der Welt geschafft werden könne.
Wenn der Herr Abgeordnete Bamberger ferner mir zu bestreiten schien, daß jemals die Behauptung aufgestellt wäre seitens der Goldwährungspartei, daß das Fallen des Silbers gleichzeitig das Fallen aller Waarenpreise involvirte, so wurde früher allerdings von der Goldwährungspartei die Behauptung aufgestellt, daß das Fallen des Silberpreises gar keinen Einfluß auf die Waarenpreise haben könnte; und ich könnte die Aeußerung des Abgeordneten Woermann, die dahin ging, wörtlich vorlesen.
Ich will es auch thun, damit das außer Zweifel bleibt —: Es ist sehr charakteristisch und bezeichnet den Nichtzusammenhang mit dem Silberpreise, daß die Preise gerade gleichzeitig in die Höhe gingen.
Das war ein Moment, in dem Herr Woermann das nachzuweisen suchte, daß die Silberpreise ohne jeden Einfluß auf die Waarenpreise seien.
Nun, bitte, lesen Sie dem gegenüber die Goldwährungszeitungen, als die Amerikaner daran gingen, das Silber zu rehabilitiren, und Sie werden überall den Nachweis finden, daß die Remonetifirung des Silbers, die Amerika vornahm, ein eminentes Steigen aller Waarenpreise nach sich ziehen müsse.
Also, meine Herren, die Anschauungen haben sich einigermaßen geändert, und die letztere ist die richtigere; und diese richtigere Anschauung, die auch in der Goldwährungspartei immer mehr durchdringt, wird mit Nothwendigkeit dahin führen, die Rehabilitirung des Silbers als das einzige Mittel zu ergreifen, um aus unseren schweren zollpolitischen Differenzen herauszuführen, in denen wir jetzt schweben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat, und gebe jetzt das Wort über den Antrag Richter, der der Budgetkommission vorgelegen hat, (L) und über den Antrag der Budgetkommission auf Nr.
361 der Drucksachen dem Herrn Referenten der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter Seipio: Meine Herren, die Budgetkommission schlägt Ihnen vor, statt der beiden Resolutionen, welche von dem Herrn Abgeordneten Richter und von den Herren Abgeordneten Graf Douglas, Freiherr von Manteuffel und Menzer gestellt worden sind, drei Resolutionen anzunehmen, und zwar erstens eine Resolution, welche vollständig gleichlautend ist mit der Resolution Richter; zweitens eine Resolution, welche bezweckt, klarzustellen, daß mit dem Antrag Richter nicht allein die Invaliden des Kriegs von 187071 gemeint sind, sondern daß alle Invaliden, nämlich die aus den Jahren 1848 bis 50, aus dem schleswig-holsteinischen Krieg, aus dem Jahre 1864, aus dem Kriege von 1866 und aus dem Kriege von 187071 gleichmäßig gemeint seien; und drittens eine Resolution (Glocke des Präsidenten) Präsident: Herr Abgeordneter, Sie referiren ja zu einer ganz falschen Angelegenheit; wir sind noch nicht so weit.
Referent zu der vorliegenden Sache ist der Herr Abgeordnete Hahn.
Der Herr Abgeordnete Hahn hat das Wort als Referent der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Meine Herren, der Antrag, den der Herr Abgeordnete Richter bei der zweiten Lesung des Etats zu Tit.
1, Schatzsekretär, gestellt hatte, ging dahin: Der Reichstag wolle beschließen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die den Reichsbeamten bei dienstlicher Beschäftigung außerhalb ihres Wohnorts zustehenden Fuhrkosten derart zu regeln, daß für Dienstreisen, welche auf Eisen- (0) bahnen oder Dampfschiffen zurückgelegt werden, an Stelle der Kilometergelder die für die Fahrkarten thatsächlich verausgabten Beträge vergütet werden.
Der Antrag ist der Budgetkommission zur Prüfung überwiesen worden.
Die Budgetkommission hat sich dieser Prüfung in Gegenwart des Herrn Antragstellers, welcher uns als Mitglied der Kommission angehört, und in Gegenwart von Herren Vertretern der verbündeten Regierungen, unterzogen.
Es wurde die Diskussion damit eingeleitet, daß eine Darstellung derjenigen Bestimmungen gegeben wurde, welche bezüglich der Entschädigung der Reichsbeamten bei Dienstreisen bestehen, verbunden mit einer Darstellung der in den größeren deutschen Bundesstaaten über dieselbe Materie in Kraft befindlichen Bestimmungen, insbesondere in Preußen, Bayern, Württemberg, Sachsen und Baden.
Diese Zusammenstellung, wie sie in der Kommission zur Kenntniß gebracht worden ist, ist den verehrten Herren in einem besonderen Druckexemplar zu Nr.
361 der Drucksachen mitgetheilt worden, und ich kann deshalb, da sie in Ihren Händen befindlich ist, davon Abstand nehmen, hier sie im speziellen wiederzugeben.
Ich darf nun im allgemeinen darauf Bezug nehmen, wie aus der Zusammenstellung hervorgeht, daß in den genannten Bundesstaaten, mit Ausnahme von Preußen, die Entschädigung bei Dienstreisen von Beamten für die Kosten der Eisenbahnfahrt nicht in der Weise, wie dies im Reich und in Preußen stattfindet, nach Kilometergebühren gewährt wird, sondern daß in den genannten Bundesstaaten Bayern, Württemberg, Sachsen, Baden, eine Vergütung der für die Fahrt wirklich verausgabten Fahrkostenbeträge erfolgt.
Es ist also in diesen Bundesstaaten die Vergütung für die eigentlichen Fuhrkosten in derjenigen Weise regulirt, wie sie der Herr Abgeordnete Richter in seiner Resolution auch für die Beamten des Reichs geregelt wissen will.
Es geht allerdings aus der Zusammenstellung hervor, daß in einzelnen dieser (O) Bundesstaaten die Entschädigung für Tagesgelder nicht unwesentlich höher ist, als wie diese Entschädigung in Preußen und im Reich gewährt wird, daß auch Bestimmungen darin enthalten sind, welche die Entschädigung für die Nebenkosten, die bei Reisen entstehen, in etwas anderer Weise reguliern.
Es wurde in der Kommission darauf hingewiesen, daß eine Regelung, wie sie in der von dem Herrn Abgeordneten Richter vorgeschlagenen Resolution in Aussicht genommen ist lediglich in Bezug auf die Fuhrkosten, sich deshalb nicht empfehlen würde, weil auch die Frage der Gewährung einer Entschädigung für Tagegelder und für die übrigen bei Reisen entstehenden Unkosten von erheblichem Gewicht für die Sache wäre; es sei zugegeben, daß die Entschädigung für die Reisekosten auf Eisenbahnen, wie sie in den für das Deutsche Reich und auch für Preußen geltenden Bestimmungen erfolge, jetzt zum Theil eine höhere sei, als die wirklichen Ausgaben für Fahrkarten sie bedingen würden.
Es sei dies daraus hervorgegangen, daß die gegenwärtig noch geltende Fixirung der Fuhrkosten in Preußen bereits im Jahre 1848 erfolgt und in die für Preußen geltenden neueren Bestimmungen übernommen worden, ebenso auch für das Reich im Reichsgesetz vom 21.
Juni 1875 in derselben Höhe zur Festsetzung gekommen sei, wie sie in Preußen seit dem Jahre 1848 bestehe, also seit einer Zeit, in welcher in Preußen die Entschädigung etwa für die erste Klaffe der Eisenbahnen berechnet worden sei, die damals ungefähr 1 Mark für die Meile betragen habe.
Seitdem sei schon bis jetzt eine erhebliche Verminderung der Eisenbahnfahrgelder eingetreten; es stehe noch eine weitere Verminderung bekanntlich in naher Aussicht, und es gehe allerdings in Folge dessen die Entschädigung, die in den gegenwärtig maßgebenden Kilometergebühren erfolge, zum Theil erheblich über das hinaus, was den Beamten an Fahrkartenkosten wirklich entstehe.
Es würde deshalb gewiß Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1891.
2091 M gerechtfertigt sein, ins Auge zu fassen, wie diese.
Entschädigung für die Fuhrkosten besser den thatsächlichen Verhältnissen anzupassen sei, sei es, was von einer Seite befürwortet wurde, daß die Kilometergebühren den neueren Verhältnissen entsprechend herabgesetzt würden, sei es, daß, wie in der von dem Herrn Abgeordneten Richter vorgeschlagenen Resolution ins Auge gefaßt sei, eine Entschädigung für die thatsächlich verausgabten Fahrkartengelder erfolge.
Wähle man das eine oder das andere, so würde es aber nothwendig sein, gleichzeitig mit dieser Regulirung eine neue Erwägung darüber eintreten zu lassen, inwieweit die in denselben Bestimmungen festgesetzten Tagegelder noch den heutigen Anforderungen entsprächen.
Sie entsprächen zum großen Theil diesen Anforderungen nicht mehr, indem seit der Zeit, daß diese Bestimmung erfolgt sei, sowohl die Preise in den Gasthöfen wie die Preise für alle sonstigen Auslagen, die seitens der Beamten auf Reisen zu machen seien, in die Höhe gegangen seien.
Es kommen zu diesen Auslagen in Gasthöfen Auslagen für Gepäck, für Gepäckträger, für sonstige Bedienstete und dergleichen Hinzu.
Es sei auch ins Auge zu fasten die Entschädigung für den Verschleiß an Kleidungsstücken, Koffern und dergleichen, die ein Beamter, der öfters Dienstreisen zu machen habe, immerhin zu veranschlagen genöthigt sei.
Wenn man letzteres gleichzeitig thue, so werde der finanzielle Effekt, den der Herr Abgeordnete Richter mit seinem Antrag zu erzielen meine, wohl nicht in dem erheblichen Umfange eintreten, wie bei der früheren Berathung im Hause von ihm der finanzielle Effekt als vermuthlich geschildert sei.
Immerhin aber sei die Sache erwägenswerth, und man behielt sich vor, einen Antrag nach der Richtung zu stellen.
Der Antrag wurde im Laufe der Diskussion dahin formulirt: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die anderweite Regulirung der Bestimmung bezüglich der Höhe der M den Reichsbeamten bei dienstlicher Beschäftigung außerhalb ihres Wohnorts zustehenden Tagegelder und Fuhrkosten im Hinblick auf die seit Erlaß derselben eingetretenen thatsächlichen Veränderungen, insbesondere auch in Rücksicht der inzwischen erfolgten Ermäßigung der Eisenbahntarife in Erwägung zu ziehen.
Es wurde daraus von anderer Seite erwidert, es wäre doch die von dem Herrn Abgeordneten Richter vorgeschlagene Regelung der Angelegenheit vorzuziehen; es bestehe ein gewisses Mißtrauen betreffs übermäßiger Dienstreisen.
Es wurde aber allerdings auch von jener Seite zugegeben, daß die Frage der Fuhrkosten von der Regelung der Frage der Tagegelder und von der Regelung der Entschädigung für die sonstigen mit Reisen verbundenen Auslagen nicht wohl zu trennen sei.
Eine Reform sei nothwendig, sie sei in anderen Staaten durchgeführt, und es sei sachgemäß, sie auch im Deutschen Reiche durchzuführen.
Seitens des Herrn Vertreters des Reichsschatzamts wird ausgesprochen, daß das Reichsschatzamt gegenwärtig nicht in der Lage sei, eine bestimmte Stellung zur Sache einzunehmen; die Sache erfordere eine sehr reifliche Erwägung auch mit Rücksicht darauf, daß bezüglich der Reisekosten in ElsaßLothringen der Reichstarif bestehe und die dortigen Verhältnisse einer Prüfung würden unterworfen werden müssen; es schiene empfehlenswerth, wie man sich bisher der Regelung der Sache für Preußen angeschlossen habe, auch abzuwarten, wie etwa in Preußen die Angelegenheit neu geregelt werden würde.
Es wurde auch Seitens des Herrn Vertreters des Reichsschatzamts hervorgehoben, daß jedenfalls der finanzielle Effekt von dem Herrn Antragsteller überschätzt worden sei, da in der That man nicht herumkommen würde, die Frage der Tagegelder sorgfältig mit in Erwägung zu nehmen, und eine Erhöhung der Tagegelder unumgänglich sein würde.
Der Herr Antragsteller, welcher sich des weiteren zur Sache äußerte, legte seinerseits einen großen Werth darauf, (0) daß die Frage, ob Kilometergebühren oder ob Entschädigungen für Fahrkarten, seitens des Reichstags bestimmt beantwortet würde, und zwar nach dem Vorschlag, den er gemacht hatte, dahin, daß die Kilometergebühren in Wegfall kämen und eine Regelung dahin einträte, daß die Entschädigung für die verauslagten Fahrkarten erfolge.
Er gebe seinerseits zu, daß die Frage der Tagegelder mit in Erwägung zu nehmen sei; er gebe zu, daß sie großenteils den heutigen Verhältnissen nicht mehr entsprächen.
Sie würden aber nach seiner Meinung nicht bloß nach derRichtung hin einerPrüfungzuunterziehen sein, ob sie hoch genug wären, sondern auch nach der Richtung hin, ob bei Verwendung von Nachtquartier derselbe Tagegeldersatz bestehen bleiben solle wie bei Reisen, bei denen kein Nachtquartier zu nehmen sei.
Er sei seinerseits damit einverstanden, wenn eine Prüfung bezüglich sämmtlicher bei Dienstreisen entstehenden Auslagen ins Auge gefaßt würde.
Der Antrag, wie er jetzt in der Kommission eingebracht sei, entspräche seiner Austastung deshalb nicht ganz.
weil die Frage der Ersetzung der Kilometergebühren durch Entschädigung für Fahrkarten darin in seinem Sinne nicht zum Austrag gekommen sei.
Er schlug deshalb seinerseits eine andere Fassung in dem Wortlaut vor, wie er den verehrten Herren auf Nr.
361 der Drucksachen zur Kenntniß gekommen ist, dahin: Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, das Reglement in Betreff der Vergütung für Reisekosten der Beamten und Offiziere den veränderten Verhältnissen entsprechend einer Revision zu unterziehen und hierbei für Dienstreisen, welche auf Eisenbahnen oder Dampfschiffen zurückgelegt werden, an Stelle der Kilometergelder die Beträge für die Fahrkarten zu vergüten.
Es wurde seitens des ersten Antragstellers hierauf erklärt, daß er in dem Antrage, wie er seitens des Herrn Abgeordneten Richter nunmehr in der Kommision formulirt (v) worden war, im wesentlichen dasselbe wiederfände, was sein Antrag enthielte, und daß er sich dem Antrag, wie er nunmehr in der Kommission seitens des Herrn Antragstellers redigirt worden wäre, anschließen könne.
Es wurde darauf der erste Antrag zwar von einer Seite in der Kommission wieder aufgenommen, aber mit allen gegen eine Stimme abgelehnt: und es wurde schließlich der von dem Herrn Antragsteller in der Kommission neu redigirte Antrag, welcher also nicht bloß wie der Herr Antragsteller es zuerst wollte nur die Frage der Fuhrkostenentschädigung, sondern auch die Frage der Tagegelder und der übrigen Auslagen mit zur Revision gebracht misten will, einstimmig von der Kommission angenommen.
Ich bin von der Kommission beauftragt, dem hohen Reichstag zu empfehlen, den Antrag, wie er Ihnen auf Nr.
361 der Drucksachen unter Nr.
I vorliegt, anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion über diese Resolution.
Wir werden über dieselbe abzustimmen haben.
Ich konstatire zunächst, daß der Tit.
1 des Kap.
67 angenommen ist, und bitte nunmehr, daß die Herren, welche dem Antrage der Budgetkommission, dahin lautend: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, das Reglement in Betreff der Vergütung für Reisekosten der Beamten und Offiziere den veränderten Verhältnissen entsprechend einer Revision zu unterziehen und hierbei für Dienstreisen, welche auf Eisenbahnen oder Dampfschiffen zurückgelegt werden, an Stelle der Kilometergelder die Beträge für die Fahrkarten zu vergüten, zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
2092 Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1891.
() Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und damit der Antrag Richter auf Nr.
209 der Drucksachen erledigt.
Ich rufe auf aus dem Kap.
67 die Titel 1 bis 12, erkläre sie für angenommen.
Kap.
68, allgemeine Fonds, Tit.
1 bis 12; Kap.
69, Reichskommissariate, Tit.
1 bis 11.
Auch diese sind angenommen.
Einmalige Ausgaben.
Kap.
8 Tit.
1 und 2, Kap.
14 Tit.
1.
Beide Kapitel sind angenommen.
Einnahme.
Kap.
12 Tit.
1 bis 3.
Auch diese Titel sind angenommen.
Damit ist der Etat für das Reichsschatzamt erledigt.
Wir kommen zum Reichseisenbahnamt.
Ich rufe auf fortdauernde Ausgaben Kap.
70 Tit.
1 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Grafen von Moltke.
Abgeordneter Dr. Graf von Moltke: Meine Herren, gestatten Sie mir wenige Worte über das bereits in einer früheren Sitzung behandelte Thema der Eisenbahneinheitszeit.
Ich werde Sie nicht lange aufhalten, um so mehr, da ich ganz heiser bin, weshalb ich um Entschuldigung bitte.
Daß für den inneren Betrieb der Eisenbahnen eine Einheitszeit ganz unentbehrlich ist, ist allgemein anerkannt und wird nicht bestritten.
Aber, meine Herren, wir haben in Deutschland fünf verschiedene Einheitszeiten.
Wir rechnen in Norddeutschland, einschließlich Sachsen, mit Berliner Zeit, in Bayern mit Münchener, in Württemberg mit Stuttgarter, in Baden mit Karlsruher und in der Rheinpfalz mit Ludwigshafener Zeit.
Wir haben also in Deutschland fünf Zonen; und alle die Unzuträglichkeiten und Nachtheilen, denen wir befürchten an der französischen und russischen Grenze zu begegnen, die haben wir heute im eigenen Vaterlande.
Das ist, ich möchte sagen, eine Ruine, die stehen geblieben ist aus der Zeit der deutschen Zersplitterung, die aber, nachdem wir ein Reich geworden sind, billig wegzuschaffen wäre.
1 (Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist von geringer Unbedeutung, daß der Eisenbahnreisende bei jeder neuen Station eine neue Zeitangabe findet, die mit seiner Uhr nicht übereinstimmt.
Aber von großer Wichtigkeit ist, daß alle diese verschiedenen Eisenbahnzeiten, zu welchen nun noch sämmtlich Ortszeiten hinzukommen, eine wesentliche Erschwerung für den Betrieb der Eisenbahnen sind, ganz besonders bei den Leistungen, welche für militärische Zwecke von den Eisenbahnen gefördert werden müssen.
Meine Herren, im Falle der Mobilmachung müssen alle Fahrtlisten, die an die Truppen gehen, in Ortszeiten und in den in Süddeutschland geltenden Einheitszeiten berechnet sein.
Natürlich, die Truppen und die einzuberufenden Mannschaften können sich nur nach der Uhr in ihrem Standquartier respektive in ihrer Heimat richten.
Ebenso verhält es sich mit den an die Eisenbahnverwaltungen abzusendenden Fahrplänen.
Nun rechnet aber die norddeutsche Eisenbahnverwaltung nur mit Berliner Zeit; es müssen also alle Tableaus und Listen umgearbeitet werden in Berliner Zeit.
Diese wiederholte Umarbeitung wird leicht eine Fehlerquelle, Fehler, die in ihren Folgen von sehr großer Tragweite sein können.
Die Umständlichkeit des Verfahrens erschwert ungemein, plötzlich Dispositionen zu treffen, wie sie bei Stockungen oder Unfällen auf der Eisenbahn augenblicklich nöthig werden.
Meine Herren, schon ein sehr großer Vortheil würde es sein, wenn wir auch nur für die Eisenbahnen eine allgemeine deutsche Einheitszeit erlangten.
Dafür ist vor allem der fünfzehnte Meridian östlich Greenwich geeignet.
Derselbe schneidet durch Norwegen, Schweden, Deutschland, Oesterreich und Italien; er würde eventuell geeignet sein, um später vielleicht einmal eine mitteleuropäische Einheitszeit herbeizuführen.
Bei dieser Zugrundelegung des fünfzehnten Meridians, des sogenannten Stargarder Meridians, entstehen an unseren äußersten Grenzen Zeitverschiedenheiten im Osten (0) von 31, im Westen von 36 Minuten.
Meine Herren, an viel größere Differenzen hat man sich in Amerika, an kleinere in Süddeutschland leicht gewöhnt.
Aber, meine Herren, eine Einheitszeit nur für die Eisenbahnen beseitigt nicht alle die Uebelstände, welche ich in Kürze erwähnt habe; das ist nur möglich, wenn wir für ganz Deutschland eine einheitliche Zeitrechnung erlangen, d. h., wenn alle Ortszeiten abgeschafft werden.
Dagegen bestehen nun im Publikum allerlei Bedenken ich glaube, mit Unrecht.
Allerdings hat sich die schwerwiegende Autorität der Gelehrten unserer Sternwarten in diesem ablehnenden Sinne ausgesprochen.
Meine Herren, die Wissenschaft verlangt weit mehr, als wir; sie ist nicht zufrieden mit einer deutschen Einheitszeit, auch nicht mit einer mitteleuropäischen, sondern sie will eine Weltzeit, und das gewiß mit vollem Recht auf ihrem Standpunkt und für ihre Zwecke!
Aber diese Weltzeit, welche auf dem Meridian von Greenwich basirt, kann unmöglich in das tägliche Leben eingeführt werden, man müßte denn alle Ortszeiten beibehalten.
Auch was die Eisenbahnen betrifft, haben alle Fachmänner sich dagegen ausgesprochen.
Meine Herren, die Gelehrten der Sternwarten sagen: wir erkennen an, daß für die Eisenbahnen eine Einheitszeit nöthig ist, gut, sie mögen sie haben, aber sie mögen sie für sich behalten, sie sollen sie nicht in das öffentliche Leben überführen wollen; denn nur ein kleiner Theil des Publikums verkehrt überhaupt auf der Eisenbahn.
Da möchte ich nun doch erwidern, daß ein noch viel kleinerer Theil des Publikums Astronom, Geodät oder Meteorologe ist.
Wenn die Wissenschaft an gewissen Punkten Untersuchungen und Beobachtungen anzustellen hat, so kann man ihr überlasten, die genaue Ortszeit dieser Punkte zu bestimmen.
Das ist eine Arbeit, die einmal und in aller Ruhe im Studirzimmer gemacht werden kann.
Unsere Eisenbahnbeamten sollen aber das wiederholentlich im Drange der Geschäfte, vielleicht der Ereignisse fertigstellen.
Uebrigens ist (0) die Zahl der auf den Eisenbahnen Verkehrenden keine geringe.
Man hat nachgerechnet, daß im Jahr auf den Kopf der Bevölkerung 7 Eisenbahntouren fallen.
Die vornehmsten Reisenden, meine Herren, sind die Truppen, die zur Vertheidigung des Landes an die Grenze geschafft werden mästen, und die wohl weitgehendste Berücksichtigung verdienen.
Nun hat man Bedenken getragen, daß die Uebertragung dieser gemeinsamen Zeit in das bürgerliche Leben Störungen verursachen würde.
Es ist besonders hervorgehoben worden, welche Unzukömmlichkeiten es für die Fabriken und die Industrie haben würde.
In dieser Beziehung muß ich mich doch gegen die früheren Ausführungen des Kollegen von Stumm wenden.
Wenn die Zeitdifferenz von dem fünfzehnten Grad bis zu irgend einem anderen Orte, z.
B. Neunkirchen (etwa 29 Minuten) bekannt ist, so kann es nicht schwer sein, den Tarif, der in der Fabrik ausgehängt ist, danach zu modifiziren.
Will der Fabrikherr im März seine Arbeiter bei Sonnenaufgang um 6 Uhr versammelt haben, so würde der Tarif sie um 6 Uhr 29 Minuten bestellen.
Braucht er sie im Februar um 6 Uhr 10 Minuten, so giebt der Tarif 6 Uhr 39 an, u. s. w. Was dann die ländliche Bevölkerung betrifft ja, meine Herren, der ländliche Arbeiter sieht nicht viel nach der Uhr, er hat zum großen Theil keine; er sieht sich um, ob es schon hell ist, dann weiß er, daß er bald von der Hofglocke zur Arbeit gerufen wird.
Wenn die Hofuhr verkehrt geht, was in der Regel der Fall ist (Heiterkeit), wenn sie eine Viertelstunde zu früh geht, dann kommt er allerdings eine Viertelstunde zu früh zur Arbeit; allein er wird auch nach derselben Uhr eine Viertelstunde früher entlasten: die Arbeitsdauer bleibt dieselbe.
Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1891.
2093 Meine Herren, im praktischen Leben wird sehr selten eine Pünktlichkeit, die mit Minuten rechnet, gefordert.
Es ist an vielen Orten üblich, daß die Schuluhr 10 Minuten zurückgestellt wird, damit die Kinder dasind, wenn der Lehrer kommt.
Selbst die Gerichtsuhr wird vielfach zurückgestellt, damit die Parteien sich versammeln, bevor das Verfahren beginnt.
Umgekehrt, in den Dörfern, welche nahe an der Eisenbahn liegen, stellt man in der Regel die Uhr einige Minuten vor, damit die Leute den Zug nicht verpaßen.
Ja, meine Herren, selbst dies hohe Haus statuirt doch eine akademische Viertelstunde, die auch zuweilen noch etwas länger wird.
(Heiterkeit.)
Nun hat man noch den Unterschied zwischen Sonnenzeit und mittlerer Zeit angeführt.
Der Herr Abgeordnete von Stumm hat ganz Recht, daß diese Differenz zu Zeiten den bereits bestehenden Differenzen hinzugefügt wird.
Aber, meine Herren, es ist positiv und negativ damit zu rechnen; zu gewissen Zeiten ist diese Differenz zuzuzählen, zu anderen Zeiten ist sie abzuziehen.
Den Klimax von 16 Minuten erreicht sie im Jahre doch auch nur an vier Tagen.
Meine Herren, hat irgend jemand von uns, der pünktlich nach einer richtiggehenden Uhr lebt, jemals bemerkt, daß er in einem Vierteljahre bis zu 16 Minuten zu früh zu Tische gegangen ist oder zu früh zur Ruhe sich zurückgezogen hat, und in dem folgenden Vierteljahr zu spät
Ich glaube, nicht.
Meine Herren, gerade der Umstand, daß diese doch nicht unerhebliche Differenz zwischen Sonnen- und mittlerer Zeit dem großen Publikum gar nicht bekannt ist, von ihm nie empfunden wird, scheint mir doch zu beweisen, daß die Besorgnisse, welche man wegen Abschaffung der Ortszeiten hegte, nicht begründe!
sind.
Meine Herren, wir können ja hier nicht durch Abstimmung oder Majoritätsbeschluß eine Einrichtung feststellen, (2) die nur auf dem Wege der Verhandlung im Bundesrath, vielleicht später durch internationale Verhandlungen in die Wege zu leiten ist.
Aber ich glaube, daß es diese Verhandlungen erleichtern wird, wenn der Reichstag sich sympathisch für ein Prinzip ausspricht, welches in Amerika, in England, in Schweden, in Dänemark, in der Schweiz und in Süddeutschland bereits ohne wesentliche Störungen zur Geltung gekommen ist.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Meine Herren, was die Einheitszeit anbetrifft, die an die Stelle der jetzigen Verschiedenheiten für den inneren Eisenbahndienst in Deutschland treten soll, so bin ich mit dem berühmten Herrn Vorredner vollkommen darin einverstanden, daß das picht bloß im Interesse der Eisenbahnen, sondern auch im Interesse der Mobilmachung dringend wünschenswerth, ja sogar erforderlich ist.
Ich habe das bereits in meiner früheren Ausführung konstatirt, daß, wenn man beispielsweise den Meridian von Stargard lediglich der inneren Eisenbahnzeit für Deutschland zu Grunde legen wollte, ich das als einen erheblichen Fortschritt begrüßen würde.
Im übrigen bedaure ich, bei den Bedenken, die ich vom Standpunkte des bürgerlichen Lebens aus gegen die Abschaffung der Ortszeit ausgesprochen habe, stehen bleiben zu müssen.
Ich möchte zunächst die Annahme berichtigen, als ob ich wesentlich von dem Standpunkte großer Fabriken ausgegangen wäre.
Es versteht sich von selbst, daß große Fabriken, die mit einer Menge von Material aller Art, von Kapitalien, mit einer genügenden Zahl durchgebildeter Techniker arbeiten, diese Differenzen leicht ausgleichen können und die Fabrikzeiten so zu normiren im Stande sein werden.
daß der Arbeiter aus dem Tarif erkennen kann, wann er (0) zur Arbeit zu kommen hat.
Ich habe aber zugleich ausgeführt, daß, wenn die Ortszeit abgeschafft wird, der Landwirth, der Bauer nicht mehr in der Lage ist, ohne besondere Kalender zu wissen, wann die Arbeit zu beginnen hat; und wenn es auch richtig ist, daß in vielen Fällen der ländliche Arbeiter einfach aufsteht, wenn es hell wird, so ist es ebenso sicher, daß eine Menge Leute vorher wissen müssen, wann sie nach der Uhr aufzustehen haben, wann sie eine bestimmte Arbeit beginnen müssen.
Also für die Landwirthschaft und für das kleine Gewerbe, welchem es nicht möglich ist, derartig wissenschaftlich ausgebildete Techniker zu haben, um für jeden Arbeiter im voraus zu berechnen, wann er zur Arbeit kommt, wenn Sie die Ortszeit abschaffen, ist es nicht möglich, das für jedes einzelne Dorf zu machen, wenn Sie nicht, wie Herr Professor Förster hervorgehoben hat, zweihundert verschiedene Kalender für ganz Deuschland einrichten wollen.
Meine Herren, ich möchte mich jetzt hierauf beschränken und nicht alles das wiederholen, was ich bereits in der zweiten Lesung gesagt habe, weil es mir, wie gewiß einem jeden Mitglieds des Hauses, sehr wenig sympathisch ist, in Kontroversen mit meinem verehrten Herrn Vorredner einzutreten.
Ich kann also nur konstatiren, daß ich alle Bedenken, die ich in Bezug auf die Einwirkung der Abschaffung der Ortszeit auf die bürgerliche Gesellschaft geäußert habe, aufrecht erhalte und den Bundesrath meinerseits bitte, diese Bedenken nicht aus dem Auge zu lassen, wenn die Verhältnisse ihn einmal dahin drängen sollten, eine Entscheidung in dieser Frage zu treffen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da das Wort nicht weiter verlangt wird.
Ich habe die Annahme von Tit.
1 bis Tit.
12 des Kap.
70 zu konstatiren.
Ebenso die Annahme der Einnahmen in Kap.
13, Tit.
1 bis 3.
1 (v) Wir gehen über zur Reichsschuld.
Fortdauernde Ausgaben: 1 Kap.
71, Verwaltung, Tit.
1 bis 3; Kap.
72, Verzinsung, Tit.
1 bis 5.
Diese Titel sind angenommen.
Rechnungshof.
Fortdauernde Ausga den: Kap.
73, Tit.
1 bis 11.
Einnahme: Kap.
14, Tit 1 und 2.
Auch diese Kapitel mit diesen Titeln sind angenommen.
Wir kommen zum allgemeinen Penfionsfonds.
Fortdauernde Ausgaben: Kap.
74, Verwaltung des Reichsheeres, Tit.
1 bis 6, für Preußen, Sachsen, Württemberg, und an Bayern.
Das Wort hat der Herr Abgeordneten Lorenzen.
Abgeordneter Lorenzen: Meine Herren, nachdem zu meiner Freude die Resolution Richter, betreffend die Invaliden von 1848 bis 1870 mit großer Majorität in der Kommission angenommen ist, möchte ich mir erlauben, die hohe Staatsregierung zu ersuchen, in Erwägung zu ziehen, ob es nicht angezeigt sei, für die Offiziere, welche von 1848 bis 1851 in Schleswig-Holstein gekämpft haben, dasselbe Recht in Betreff ihrer Pension geltend zu machen.
Es ist uns unerfindlich, warum gerade die Pensionsberechtigung mit dem Jahre 1863 oder 1864 erst anfängt.
Man darf gewiß fest behaupten, daß der damalige Kampf in Schleswig in jeder Hinsicht ein loyaler war.
Unser hoher Adel und unsere Fürsten standen an der Spitze.
Aber es war auch in erster Linie ein Kampf für deutsche Ehre, für deutsches Recht.
Das müßte dadurch erwiesen sein, daß Seine Majestät unser Hochseliger Kaiser Friedrich, Seine Königliche Hoheit der Hochselige Herzog Friedrich von Schleswig-Holstein, Vater Ihrer Majestät unserer Kaiserin, Prinz Friedrich Karl damals Schulter an Schulter mit uns unter dem Oberbefehl des preußischen Generals von Bonin gefochten und gekämpft haben.
Diese Herren haben das damals von der schleswig2094 Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1891.
M holsteinischen Regierung gestiftete eiserne Kreuz bekommen und getragen.
Es ist unzweifelhaft für jeden, der die schleswigholsteinische Geschichte kennt und verfolgt hat, daß ein rother Faden zwischen 1848, 1864 und 1870 sich hindurchzieht, daß nach unserer Ueberzeugung das Samenkorn für die deutsche Einigkeit 1848 in Schleswig-Holstein gelegt ist.
Außer den Offizieren und Aerzten der schleswigholsteinischen Armee kam aber auch noch eine Kategorie von Herren in Betracht, die, soweit ich darüber informirt bin, nur die Zahl 8 zählt.
Dies waren diejenigen jungen Männer, die, Medizin studirend, 1848, vor dem Examen stehend, zu den Waffen eilten, um im Studentenfreikorps für die gerechte Sache zu kämpfen.
Mehrere derselben wurden bei Bau gefangen und nach Dänemark transportirt; und, beim Waffenstillstand ausgeliefert, traten, wozu sie berechtigt waren, mehrere als Offiziere in die schleswig-holsteinische Armee, während die anderen, da ein großer Mangel an Aerzten da war, unexaminirt als Unterärzte in die verschiedenen Lazarethe eintraten.
Diese haben absolut gar keine Pension erhalten, obgleich sie doch jedenfalls mit den Feldwebeln in gleichem Rang standen; sie hatten das Recht, Degen und silbernes Portepee zu tragen.
Ich möchte die hohe Staatsregierung ersuchen, nachdem wir voraussetzen, daß dieselbe sich bereit erklären wird, die Resolution Richter in Erwägung zu ziehen, doch ebenfalls in Erwägung zu ziehen, ob die den schleswig-holsteinischen Offizieren und Aerzten und vorbenannten Unterärzten oder deren Erben die von 1850 bis 1864 vorenthaltene Pension nicht nachzuzahlen sei.
Die Sache scheint mir in unserem Etat doch eigentlich ein Tropfen zu sein.
Sie würden in dem Fall der Bewilligung dieser Pensionen an vielen Stellen Mangel und Nothdurft stillen und Freude erwecken.
Ich ersuche die hohe Staatsregierung nochmals, diese Bitte in Erwägung zu ziehen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Da sich niemand (L) weiter zum Wort meldet, ist die Diskussion geschloffen.
Kap.
74 Tit.
1 bis 6 sind angenommen, wenn aus dem Hause nicht widersprochen wird.
Das ist nicht der Fall.
Ich rufe auf Kap.
75, Marineverwaltung, Tit.
1 bis 7; Kap.
76, Zivilverwaltung, Tit.
1 bis 4; Einnahme: Kap.
15.
Auch diese sind angenommen.
Wir gehen über zum Reichsinvalidenfonds.
Fortdauernde Ausgaben: Kap.
77, Verwaltung des Reichsinvalidenfonds, Tit.
1 bis 9; Kap.
78, Zuschuß zu den Kosten der Verwaltung des Reichsheeres, Tit.
1, 2, 3, 4.
Dieselben sind angenommen.
Kap.
79, Jnvalidenpensionen in Folge des Krieges von 187071, Tit.
1.
Hierzu liegen vor die Anträge der Budgetkommission auf Nr.
361 der Drucksachen aä II, welche sich auf die Resolutionen Richter auf Nr.
209 der Drucksachen aä II und Graf Douglas und Genoffen auf Nr.
210 der Drucksachen beziehen.
Referent ist der Herr Abgeordnete Scipio.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Scipio: 1 Meine Herren, wie ich mir schon vorhin erlaubte Ihnen vorzutragen, schlägt Ihnen die Budgetkommission an Stelle der beiden Resolutionen, welche durch Beschluß des hohen Hauses zur Vorberathung der Kommission überwiesen wurden, drei Resolutionen vor.
Die erste dieser Resolutionen ist genau identisch mit der Resolution, welche der Herr Abgeordnete Richter beantragt hat, und die zur Vorberathung der Budgetkommission überwiesen war.
Die Gründe, welche für diese Resolution sprechen, hat der Herr Antragsteller ja seiner Zeit dem hohen Hause in einer ausführlichen Rede vorgetragen.
Ich habe hier nur ergänzend hinzuzufügen, daß, um für die Unterklaffen der Militärpensionäre das Einkommen in ähnlicherWeise zu erhöhen, wie es durch die Gesetzesnovelle vom Jahre 1886 für die Offiziere erhöht worden ist, diese Erhöhung auf etwa (0) 13 Prozent veranschlagt, der Mehraufwand für Pensionen etwa Ir
Millionen betragen würde; der Mehraufwand würde dagegen 3 Millionen betragen, wenn man bis zum höchsten Satz der durch die Gesetzesnovelle vom Jahre 1886 bedingten Erhöhungen der Pensionen für Offiziere ginge, also bis 20 Prozent.
Durch die Gesetzesnovelle vom Jahre 1886 ist nämlich die Erhöhung, welche die Offizierspensionen erfahren haben, eine variable.
Nach 10 Dienstjahren findet eine Erhöhung der Pension nicht statt, ebenso wenig nach 50 jähriger Dienstzeit, während in der Zwischenzeit bis zum 40.
Dienstjahr eine Steigerung bis 20 Prozent stattfindet.
Im Durchschnitt verspricht diese Steigerung der Pensionen für die Offiziere durch die Gesetzesnovelle von 1886 aber etwa 13 Prozent.
Die Budgetkommission empfiehlt Ihnen einstimmig die Annahme dieser ersten Resolution.
Es hat sich nun bei Berathung derselben herausgestellt, daß eine Unklarheit darüber entstehen könnte, ob durch diese Resolution umfaßt werden auch diejenigen Invaliden, welche aus den Kriegen vor 187071 herrühren.
Die Budgetkommission war einstimmig der Ueberzeugung, daß, nachdem nunmehr 20 Jahre vorüber gegangen sind nach der Vereinigung Deutschlands durch den Krieg von 187071, die Zeit gekommen ist, wo kein Unterschied mehr gemacht werden darf zwischen den Invaliden, welche aus den früheren Kriegen vor 187071 und dem Kriege von 187071 herrühren.
Sie hat demnach einstimmig die Resolution II beschloßen Ihnen zur Annahme zu empfehlen, deren Sinn dahin geht, daß die Invaliden von den Jahren 184850, dem schleswig-holsteinischen Krieg, und auch die, von denen vorhin Herr Lorenzen sprach, ebenso wie die aus den Kriegen 1864 und 1866 womöglich gleichgestellt werden sollen in ihren Pensionsbezügen den Invaliden von 187071.
Endlich an Stelle der Resolution, welche die Herren Abgeordneten Graf Douglas, von Manteuffel und Menzer gestellt haben, wird Ihnen die Resolution sub 0 vorgeschlagen, (v) und zwar wurde mit 9 gegen 7 Stimmen diese Resolution in der Budgetkommission angenommen.
Diese Resolution umgrenzt schärfer und klarer diejenigen Punkte, welche in der Resolution Graf Douglas und von Manteuffel erwähnt sind, als es jene Resolution thut.
Sie umfaßt in den W 33 und 102 speziell die Frage des Wegfalls resp.
Abzugs an Pensionen beim Eintritt in den Staats- oder Kommunaldienst.
Nach dem jetzt bestehenden Gesetz nämlich fällt insoweit die Pension weg, als das Diensteinkommen aus der Zivilanstellung höher ist, als das letzte Militärdiensteinkommen des betreffenden Invaliden war.
Es haben sich ja, wie sich das hohe Haus in seinen Verhandlungen allseitig überzeugt hat, hier große Mißstände herausgestellt; es soll nicht unmittelbar ein vollständiger Fortfall dieser Pensionsabzüge befürwortet werden, aber es soll den verbündeten Regierungen anheim gegeben werden, inwieweit Unzuträglichkeiten, die bei der jetzigen Gestaltung bestehen, beseitigt werden können, ohne zu sehr das Reich zu belasten.
Ich erinnere daran, daß seiner Zeit mitgetheilt wurde auch hier im Hause vom betreffenden Referenten, daß der vollständige Wegfall der Abzüge aus den Pensionen für die Unterklassen 8 Millionen Mehrausgaben bedingen würde und für die Offiziere 500 000 Mark mehr.
Endlich beim H 103 des Gesetzes vom 27.
Juni 1871 und vom 4.
April 1874 ist noch neben der Steuerregulirung der Pensionsbezüge als solcher, die dort erwähnt sind, zu erwähnen die Frage, ob die Erhöhung, welche durch die Novelle vom Jahre 1874 für die Bezüge der Unteroffiziere nach 12 Jahren eingetreten ist, indem erst bei einem Bezüge von 400 Thaler beziehungsweise 1200 Mark in Zivilanstellung ein Abzug der Pension eintreten solle, ob diese Bestimmung rückwirkende Kraft auf die Invaliden aus den früheren Kriegen und aus dem Kriege 187071 haben solle oder nicht.
Nach der jetzigen Gesetzeslage haben diejenigen, die nach dem Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1891.
2095 (-) 4.
April 1874 pensionirt worden sind, Anspruch auf diese erhöhten Bezüge, während alle übrigen Invaliden aus den Kriegen, die vor dem 4.
April 1874 pensionirt sind, diese Vergütung nicht haben.
Die Fassung der dritten Resolution bezweckt also, in Erwägung zu geben, ob auch diesen Invaliden diese Pensionsverbesserung zu Theil werden soll, also die betreffende Gesetzesstelle rückwirkende Kraft haben soll auf die Invaliden aus den verschiedenen Kriegen.
Meine Herren, ich will nur noch erwähnen, daß eine solche Maßregel eine Vermehrung der Ausgaben um 200 000 Mark bedingen würde; ich empfehle Ihnen namens der Kommission auch die Annahme der dritten Resolution.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, die Annahme der beiden ersten Resolutionen kann ich nur empfehlen aus den dargelegten Gründen.
Die Resolutionen entsprechen Anträgen, die ich selbst in der Kommission gestellt habe.
Dagegen haben meine Freunde in der Kommission mit mir nicht gestimmt für den Antrag aä o.
Die beiden ersten Resolutionen befassen sich nur mit Kriegsinvaliden.
Die Beträge sind finanziell begrenzt.
Die Mittel zur Verwirklichung der Resolutionen ergeben sich aus dem Reichsinvalidenfonds.
Ganz anderes in Betreff der dritten Resolution.
Die dritte Resolution betrifft nicht bloß Kriegsinvaliden, sondern Militärpensionäre überhaupt in den Unterklaffen und in den Oberklaffen.
Die finanziellen Konsequenzen dieser Resolution lassen sich nicht übersehen, und das Mehr an Ausgaben würde nicht bloß auf den Reichsinvalidenfonds, sondern auch auf die gewöhnlichen Reichseinnahmen entfallen.
Es handelt sich bei der dritten Resolution um die Anrechnung der Militärpension auf die Zivilgehälter früherer (L) Militärpersonen.
Man kann zugeben, daß gewisse Unzuträglichkeiten in der gegenwärtigen Form der Anrechnung vorhanden sind; indessen, meine Herren, zur Abstellung solcher Unzuträglichkeiten seitens des Reichstags noch besonders die Initiative zu ergreifen, liegt um so weniger Veranlagung vor, als die Regierung selbst wiederholt hier im Plenum und auch in der Kommission erklärt hat, daß sie sich mit dieser an sich ja sehr schwierigen Frage seit längerer Zeit beschäftigt.
Wenn wir nur unsererseits eine Resolution soffen, von der ich ja anerkenne, daß sie nicht so allgemeiner Natur und nicht so verfänglich ist, wie der frühere Antrag Graf Douglas, wenn wir eine solche Resolution auch nur in der Begrenzung des Kommissionsantrags annehmen, so könnte das einer künftigen Stellung präjudiziren, so könnte dieselbe nach ihrer allgemeinen Fassung falsch ausgelegt werden.
Jetzt irgend eine Absicht festzulegen in Bezug auf die Umgestaltung des Militärpensionsgesetzes im allgemeinen, halte ich um so weniger für angezeigt, als soeben noch mit den Unteroffiziersprämien ein neuer Faktor in die Reihe der Versorgungsarten für Militärpersonen getreten ist.
Man hat mit solchen allgemeinen Resolutionen schon Erfahrungen gemacht, welche auffordern müssen, vorsichtig zu sein, nochmals einer solchen Resolution zuzustimmen.
Ich werde daher gegen diese Resolution aci e stimmen.
Ich möchte aber dabei den Wunsch ausdrücken, daß die Regierung mit der Verwirklichung der Resolutionen nä I und II, also in Betreff einer Aufbesserung der Zulagen der Kriegsinvaliden, und der Gleichstellung der älteren Kriegsinvaliden vor 1870 mit denjenigen späterer Zeit, nicht warten möchte bis zu einer allgemeinen Aenderung des Militärpensionsgesetzes.
Denn ich fürchte, daß dann diese sehr einfachen Fragen mit Fragen verquickt und verbunden werden, deren Lösung sehr schwierig und sehr zeitraubend ist; und ich möchte nicht, daß diese zum Theil schon älteren und mitunter recht bedürftigen Kriegsinvaliden in Bezug auf eine Aufbesserung warten sollen, bis jene allgemeinen, schwierigen Verhandlungen des Reichstags.
Fragen einer Aenderung des gesammten Militärpensions- (0) gesetzes ihre Lösung gefunden haben.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, ich bitte Sie im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter, auch die dritte Resolution annehmen zu wollen.
Ich meine, daß wir uns dabei auch wirklich nicht in ein gefährliches Fahrwasser begeben; denn durch die wesentliche Abänderung, die dem ursprünglichen Antrag Graf Douglas, Freiherr von Manteuffel gegeben worden ist durch die Fassung, wie sie schon in der Kommission beliebt wurde, meine ich, liegt eine Gefahr, dahin gehend, daß eine gewisse Unsicherheit geschaffen wäre, daß man etwa Hoffnungen erwecke, die schließlich doch nicht erfüllt werden könnten, nicht mehr vor.
Es handelt sich hier lediglich um die §§ 33, 102 und 103 des Militärpensionsgesetzes und den H 15 der Gesetzesnooelle vom 4.
April 1874 und um die Unzuträglichkeiten, die daraus hervorgegangen sind, Unzuträglichkeiten, die, glaube ich, von keiner Seite des Hauses bestritten worden sind.
Ich meine also, daß, wenn man die verbündeten Regierungen bittet, in Erwägung zu ziehen, inwieweit diesen Unzuträglichkeiten Abhilfe geschaffen werden könnte, man da thatsächlich nicht zu weit geht, daß man sich auch durchaus nicht in eine Lage bringt, durch die später gefolgert werden könnte: nachdem der Reichstag diesen Beschluß einmal gefaßt habe, müßte man später den Vorlagen der verbündeten Regierungen zustimmen.
Ich meine, das wird auch dieser Antrag von uns in keiner Weise präjudiziren.
Ich gehe hier nicht darauf ein, alle diese Unzuträglichkeiten noch einmal auszuführen, die thatsächlich vorhanden sind bei Anwendung der 33, 102 nnd 103 des Militärpensionsgesetzes; das ist schon so oft besprochen worden, daß (v) ich die Herren in dieser späten Stunde und kurz vor dem hoffentlich baldigen Eintritt der Ferien nicht aufhalten möchte mit Wiederholung dieser Auseinandersetzungen.
Ich bitte Sie, daß Sie, wie Ihre Kommission mit großer Mehrheit gethan hat, die Resolution auch hier im Hause mit möglichst großer Mehrheit anzunehmen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Auch ich, meine Herren, möchte Ihnen empfehlen, den Antrag der Kommission anzunehmen.
Die Begründung, glaube ich, ist nicht nöthig, daß ein Bedürfniß besteht, auch bezüglich der Pensionsverhältniffe für den Fall des Eintritts eines Zivilversorgungsberechtigten in den Zivildienst Aenderungen eintreten zu lassen.
Bei früheren Verhandlungen hat, wenn ich nicht irre, der Reichstag sich schon wiederholt in dem Sinne ausgesprochen, daß Billigkeitsund Gerechtigkeitsgründe dafür sprechen, insbesondere die Aufrechnung des Zivileinkommens auf die Pension zu modifiziren.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Richter, es sei bereits durch den gegenwärtigen Etat, indem derselbe die Dienstprämien der Unteroffiziere einführte, dafür Sorge getragen, daß den Unteroffizieren erhebliche Vortheile zugeführt werden.
Ich glaube indessen, daß diese Maßregel keineswegs ausreichend sein wird, um vollauf das Ziel zu erreichen, was bei den Dienstprämien angestrebt wird, nämlich der Armee in ausreichender Zahl tüchtige Unteroffiziere zu schaffen.
Neben dieser Dienstprämie muß vielmehr auch die Verbesserung der Lage des in den Zivildienst übergetretenen früheren Unteroffiziers in Betracht gezogen werden.
Ich zweifle nicht, daß, wenn die der Regierung empfohlene Erwägung zu einem günstigen Resultat führt, dies wesentlich dazu beitragen wird, den Unteroffizierstand zu heben und demselben verstärkte An298 2096 Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1891.
(X) ziehungskraft zu verschaffen.
Und gerade von diesem Gesichtspunkt aus würde ich großen Werth darauf legen, daß Sie auch die dritte Resolution, die Ihnen die Kommission empfiehlt, annehmen.
Vizepräsident Graf voll Ballestrem: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Seipio: Ich habe nur noch eines hervorzuheben, was ich vorher übersehen habe zu sagen.
Es wurde nämlich in der Kommission von mehreren Seiten ausdrücklich betont zu der Resolution snd o, von der soeben die beiden Herren Vorredner gesprochen haben, daß hierbei auch in Erwägung gezogen werden möchte die Frage der Anrechnung der Militärdienstjahre bei Pensionirungen, die im Kommunaldienst vorkommen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor abzustimmen zunächst über die Anträge der Budgetkommission auf Nr.
361 der Drucksachen und zwar zusammen über die Anträge II uä n und d, welche von keiner Seite angefochten worden sind, dann über den Antrag aä o und endlich über die Resolution III.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach den Anträgen der Budgetkommission auf Nr.
361 der Drucksachen die Resolutionen II aä a und b, deren Verlesung mir wohl erlaffen wird, dies ist der Fall, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolutionen II aä u und b (2) sind angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche die Resolution aä o nach dem Antrag der Budgetkommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Resolution aä e ist angenommen.
Nunmehr bitte ich die Herren, welche die Resolution III deren Verlesung mir ebenfalls erlaffen wird annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität; die Resolution III ist angenommen, und hiermit sämmtliche Anträge der Budgetkommission auf Nr.
36 l der Drucksachen.
Kap.
79, Tit.
1 bis 4 für Preußen rc.
Sachsen, Württemberg und Bayern, und Tit.
5 bis 8, Verwaltung der Kaiserlichen Marine, ist bewilligt; ich konstatire das.
Kap.
80, Jnvalidenpensionen, in Folge der Kriege vor 1870, Tit.
1 bis 4, a. für Preußen rc.
6.
Sachsen, o. Württemberg, und ck.
an Bayern; Tit.
5 bis 7, Verwaltung der Kaiserlichen Marine; Tit.
8, sonstige Pensionen.
Ich konstatire, daß auch diese sämmtlichen Titel des Kap.
80 bewilligt sind.
Ich rufe auf Kap.
81, Ehrenzulage an die Inhaber des Eisernen Kreuzes von 187071.
Ich konstatire, daß auch dieses in allen seinen drei Theilen bewilligt ist.
Kap.
82, Pensionen an ehemalige französische Militärpersonen, Tit.
1 und 2; Kap.
83, Dispositionsfonds, Kap.
84, Jnvalideninstitute, Tit.
1 bis 11, n. Preußen rc.
b. Württemberg und o. an Bayern.
Ich konstatire, daß die sämmtlichen Kapitel und Titel, die ich eben aufgerufen habe, in dritter Lesung bewilligt sind.
Wir gehen über zur Einnahme.
Ich rufe auf Kap.
18, (6) Tit.
1 und 2, Kap.
16.
Ich konstatire, daß auch diese Kapitel und Titel bewilligt sind.
Wir gehen über zu Kap.
85 der fortdauernden Ausgaben, zu Diensteinkommensverbesseruugen, Tit.
1.
—Der Titel ist auch in dritter Lesung bewilligt, da niemand widerspricht.
Hiernach gehen wir über zu den Zöllen und Verbrauchssteuern (Anlage XIV).
Einnahmen.
Ich rufe auf Kap.
1.
(Präsident von Levetzow übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, —Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
a ist gestrichen.
Wir kommen zu Kap.
2, Reichsstempelabgabe »: Tit.
1, —Tit.
2, Tit.
3, Trt.
4.
Diese Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zur Reichspost- und Telegraphenverwaltnug (Anlage XVI).
Einnahme.
Kap.
3, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vollrath.
Abgeordneter Vollrath: Meine Herren, bei der zweiten Lesung des Etats der Reichspostverwaltung am 28.
Januar erklärte der Herr Staatssekretär des Reichspostamts auf die von dieser Seite des Hauses geäußerten Wünsche, es sei so vielerlei vorgebracht worden, daß er nicht in einem Zuge auf dies eingehen könne, geantwortet werde aber auf alles werden.
Dieses Versprechen ist leider nur zum Theil erfüllt worden.
Obwohl sich die Verhandlungen des Postetats in der zweiten Lesung zwei Tage lang hingezogen haben, so ist doch noch manches unaufgeklärt geblieben, auf dessen Klarlegung wir von unserer Seite besonderen Werth legen müssen.
Was die Petition der 234 Zeitungen betrifft »so ist (v) festgestellt worden ohne Widerspruch, daß dieselbe nicht ausschließlich von freisinnigen Zeitungen ausgegangen ist.
Dieser Punkt ist also erledigt.
Aber, meine Herren, die Ziffer, die damals angeführt worden ist als der angebliche Ertrag der telegraphischen Gebühren aus dem Abonnement von Zeitungen, nämlich 153 000 Mark, die hier sowohl aus der Mitte des Hauses, aus dem Zentrum, als auch von dieser Seite als vollständig falsch nachgewiesen worden ist, ist bis heute noch nicht von dem Neichspostamt berichtigt worden.
Ich bin nun der Meinung, daß man als ein loyaler Staatsbürger aus diesem Umstande noch nicht die Berechtigung schöpfen darf, statistische Ziffern, die von jener amtlichen Seite mitgetheilt werden, überhaupt mit Mißtrauen zu betrachten.
Ich glaube aber doch, daß, wenn solche Dinge wiederholt vorkommen, und wenn das Reichspostamt es nicht der Mühe werth hält, diese Ziffer seinerseits authentisch festzustellen, man in Zukunft etwaigen Anwandlungen von Mißtrauen gegenüber amtlichen statistischen Ziffern schwerer wird widerstehen können.
Meine Herren, in der zweiten Lesung ist hier vorübergehend gestreift worden der muthmaßliche Ertrag einer Erniedrigung der Gebühren für Zeitungstelegramme.
Inzwischen haben wir aus der Presse ersehen, und, obwohl ich mich genau danach umgesehen habe, so habe ich die Mittheilung von der offiziösen Verkehrszeitung noch nicht widerrufen gefunden —, daß nach der letzten Herabsetzung der Telegrammgebühren von 6 auf 5 Pfennige pro Wort sich der Ertrag für Telegramme um circa 7 Prozent gehoben haben soll.
Sollte heute von Seiten der Reichspostverwaltung diese möglicherweise falsche Ziffer richtig gestellt werden, so werden wir ja weiter über diese Dinge auf Grund der erwähnten Mittheilung sprechen können.
Vor der Hand muß man bei der Ansicht stehen bleiben, daß thatsächlich durch die Verbilligung der Telegrammgebühr eine erhebliche Steigerung der Einnahme in Folge der gesteigerten Telegrammfrcquenz erfolgt.
Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1891.
2097 () Dann ist hier, leider vergebens, in Anregung gebracht worden eine Herabsetzung des jährlichen Abonnements für die Benutzung des Fernsprechers.
1 Inzwischen hat die Postverwaltung in Württemberg eine Verminderung des Abonnementsbetrags von 150 Mark auf 100 Mark eintreten lassen.
Nun, meine Herren, wenn diejenigen deutschen Staaten, welche sich ein postalisches Reservatrecht zu erhalten gewußt haben, in kulanterer Weise das Publikum im Lande bedienen, als das von Seiten der Reichspostverwaltung in Norddeutschland geschieht, dann wird dieses postalische Reservatrecht in Süddeutschland noch viel höher geschätzt werden, als es jetzt schon, entgegen dem föderalistischen Einheitsgedanken, der Fall ist.
Ich habe ferner geglaubt, bei der zweiten Lesung eine Angelegenheit zur Sprache bringen zu müssen, die für eine der größten Städte des Deutschen Reiches, die mehr als Vs Million Einwohner zählt, von besonderem Interesse ist, und ich habe, obwohl ich darum besonders gebeten habe, eine Antwort nicht erhalten.
Es handelt sich um die mangelhafte Briefbestellung in Breslau.
Ich bin der Ansicht, daß, wenn eine Stadt wie Breslau es erlebt, daß beispielsweise die erste Post morgens bis V211 noch nicht ausgetragen ist, ich habe damals eine weniger auffällige Ziffer angeführt, weil ich den Anschein vermeiden wollte, als wollte ich übertreiben, wenn so etwas in einer Stadt von mehr als ig Million Einwohnern vorkommt, mindestens eine Aufklärung darüber erwünscht ist, ob der Zentralpostverwaltung diese Verhältnisse bekannt sind, oder ob sie, wie ich unamtlich gehört habe.
Schritte gethan hat, diese Verhältnisse zum Besseren zu wenden.
Bei meiner letzten Anwesenheit in Breslau habe ich vernommen, daß eine Veränderung bereits Platz gegriffen habe; ich glaube aber doch, daß es erfreulich wäre, wenn das hier von amtlicher Seite bestätigt würde.
Meine Herren, die dritte Lesung ist wohl nicht die Gelegenheit, um noch mit weitergehenden Wünschen hervortu zutreten; ich bin aber angegangen worden, und ich habe den Gedanken aufgenommen, weil ich es für gerechtfertigt halte, daß dieser Wunsch geäußert wird —, ich bin also angegangen worden, den Wunsch wieder aufzunehmen, den, wie ich glaube, der Herr Kollege Wilisch in der zweiten Lesung schon geäußert hat, nämlich die grauen Postaufträge ebenso billig zu gestalten wie die grünen, da absolut kein Grund dazu vorliegt, die Verschiedenheit des Preises aufrecht zu erhalten.
Das sind die Dinge, die ich hier noch einmal zur Sprache bringen wollte.
Vielleicht läßt sich die Reichspostverwaltung doch noch bewegen, eine Antwort zu ertheilen auf diese Desiderien, zumal dies von dem Herrn Chef des Reichspostamts versprochen worden ist.
Nun, meine Herren, komme ich auf eine Angelegenheit zu sprechen, die in den letzten Wochen in der Presse viel Staub aufgewirbelt hat.
Ich halte es für meine Pflicht, auch über diesen Punkt einmal die Ansichten der Zentralpostverwaltung zu cxtrahiren.
Es handelt sich um die Maßnahmen, welche getroffen werden von einzelnen Ober-Postdirektoren und den Vorstehern einzelner Postämter in Bezug auf den Verband deutscher Post- und Telegraphenassistenten.
Ich weiß von vornherein, daß mir gesagt werden wird, wenn sich Beamte zusammenschließen zu einem Verein, um die Verbesserung ihrer Lage zu betreiben, so ist das ein ganz überflüssiges Beginnen, da ja das Wohlwollen der Zentralbehörden über allen Beamten schwebt und wacht und sie gar nicht nöthig haben, der Fürsorge, die man ihnen von oben entgegenträgt, ungestüm vorzugreifen.
Das behördliche Wohlwollen aber hat zwei Seiten: einmal existirt es objektiv, und namentlich führt es ein lebendiges Dasein in den wiederholten Versicherungen der maßgebenden Stelle; ein anderes Mal existirt es, wenn es in das Bewußtsein des einzelnen tritt, und dieses Eintreten in das subjektive Bewußtsein des einzelnen ist es, was die Postassistenten vermissen oder, um es weniger scholastisch auszudrücken: das Wohlwollen mag (0) vorhanden sein, aber die Betreffenden merken nichts davon.
Mit der Schaffung der Klasse der Postassistenten hat die Postverwaltung meines Erachtens ein unglückliches Experiment gemacht; sie hat mit diesem Stande Beamte geschaffen, die nicht Subalternbeamte sind, wie sie bei den übrigen Verwaltungen vorhanden sind.
Es werden nicht an sie diejenigen Anforderungen gestellt, die beispielsweise an die Subalternbeamtcn der Justizbehörden, oder an die der Steuerbehörden gestellt werden; sondern die Verwaltung läßt die jungen Leute mit erheblich geringeren Ansprüchen zur Assistentenkarriere zu, sodaß unter Umständen schon eine elementare Bildung genügt.
Doch haben es die Chefs der einzelnen Verwaltungsstellen in der Hand, die Ansprüche höher zu stellen, sodaß sich thatsächlich unter den Postassistenten viele befinden, die das Zeugniß zum einjährigen Dienst erworben haben.
Nun ist Ihnen ja aus dem Etat bekannt, daß ein Postassistent es bis zu 1700 Mark bringt und daß, wenn er zum Oberpostassistenten avancirt, er bis zu 2400 Mark steigt wenn er es jemals erlebt.
Man hat also in dieser Klasse von Beamten gewissermaßen eine Zwittergattung geschaffen, da sie nicht Subalternbeamte sind wie in den übrigen Verwaltungen, und doch auch wieder nicht Unterbeamte, weil sie Funktionen ausüben, die weit hinausgehen über die an die Unterbeamten gestellten Forderungen.
Uebrigens hat man es den Unterbeamten ermöglicht, unter Umständen in die Kategorie der Postassistenten hineinzukommen.
Schon hierin zeigt sich deutlich das Merkmal der Inferiorität, das man den Postassistenten aufgeprägt hat gegenüber den anderen Beamtenklasien.
Die Post- und Telegraphenassistenten, die das Drückende und Mißliche ihrer Lage sehr schwer empfinden, haben nun das gethan, was so viele andere Beamtenklaffen auch gethan haben: sie haben einen Verein gegründet, der den Zweck hat, ihre soziale Lage, soweit das innerhalb der gegebenen Verhältnisse möglich ist, zu verbessern; der auch gesellige Zwecke (v) verfolgt, eine Kleiderkasse gegründet hat, um den Bezug von Kleidern zu erleichtern, und ähnliche Wohlfahrtseinrichtungen getroffen hat.
Es ist ihnen nicht formell verboten worden, diesem Verband beizutreten.
Nur in indirekter Form ist in der „Deutschen Verkehrszeitung ''ihnen die wohlwollende Mahnung geworden, sich den Vereinsbestrebungen fernzuhalten.
Ein Recht, den Beamten einen solchen Zusammenschluß zu verbieten, hat die Postverwaltung nicht; es existiren auch gewisse Verordnungen, aus welchen hervorgeht, daß die Vereinsangelegenheiten eine reine Privatangelegenheit der Beamten sei; beispielsweise ist es den Beamten verboten, Schriftstücke, die sich auf den Verband beziehen, an die Kollegen weiterzugeben.
Während die Postverwaltung nicht das Recht hat, die Vereinsbildung gesetzlich zu beschränken, wird durch Maßregeln, die viel stärker wirken, als direkte Disziplinarstrafen, versucht, dem Verband, der etwa 3000 Mitglieder zählt, das Leben schwer zu machen.
Es sind mir einzelne Vorgänge bekannt geworden, von denen ich sehr wünschte, daß sie übertrieben dargestellt oder nicht wahr seien, daß sie sich bei einer amtlichen Untersuchung als nicht zutreffend herausstellen mögen.
Sie sind mir aber von vertrauenswürdigen Personen mitgetheilt, sodaß ich keinen Anstand nehme, einzelne dieser Vorgänge zur Kenntniß der höchsten vorgesetzten Behörde zu bringen, weil ich annehme, daß unmöglich von der Zentralstelle aus derartige Dinge gut geheißen werden können.
Z.
B. erklärte einer der Postdirektoren ich habe die Namen aller dieser Herren in meinen Papieren und bin bereit, dieselben jeden Augenblick zu nennen einem der Assistenten: „hätte ich geahnt, daß Sie dem Verband angehören, so würde ich Sie nicht zur Unterstützung vorgeschlagen haben.
Das ist also die Absicht einer unmittelbaren finanziellen Schädigung ohne jeden Grund, der ein behördliches Einschreiten hätte 298 2098 Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1891.
() rechtfertigen können.
Ein Postrath sagte zu einem Beamten: „Sie werden doch nicht einem Manne folgen, der Unteroffizier gewesen ist
In dem betreffenden Bezirk hat sich nämlich für das Zustandekommen des Verbandes ein Postbeamter interessirt, der früher Unteroffizier gewesen ist.
Nun, meine Herren, wir haben es noch im vorigen Frühjahr von Herrn Abgeordneten Dr. von Frege hören müssen, daß aus dem Unteroffizierstand „der gebildete Mittelstand ''hervorgehe; man dürfte doch also wohl voraussetzen, daß auch ein Postassistent, der früher Unteroffizier gewesen ist, immerhin eine Stellung einnehme, die es einem Postrath ersparen sollte, ihn durch eine Aeußerung der geschilderten Art herabzusetzen.
Die Assistenten klagen mit Recht, daß ihnen als Zivilanwärtern die Karriere abgeschnitten wird dadurch, daß es ihnen nicht gestattet ist, das Sekretärexamen zu machen, während die Militäranwärter zu demselben zugelassen werden, sodaß also der Unteroffizier, über den sich der Postrath so abfällig geäußert hat, thatsächlich berechtigt ist, eine bessere Karriere zu machen als der Zivilasststent.
Jedenfalls möchte ich in diesem Zusammenhang die Reichspostverwaltung bitten, in Erwägung zu ziehen, ob die Unteroffizier- oder Militäraspiranten, die in den allerseltensten Fällen wissenschaftlich eine höhere Qualifikation besitzen, als die Zivilpostassistenten, nicht im Interesse der ausgleichenden Gerechtigkeit ihr Privilegium mit den Zivilaspiranten zu theilen hätten, damit es den letzteren ermöglicht würde, nach bestandenem Sekretärexamen mit den Militäranwärtern gleichgestellt zu werden.
Weiter, meine Herren!
Sie erinnern sich, wie noch vor wenigen Tagen vom Herrn Geheimen Rath Dambach erklärt worden ist, welch hoher Werth auf das Telegraphengeheimniß gelegt wird seitens der Behörden; Herr Dr. Dambach hat uns die Stellen angeführt in der Strafprozeßordnung, in der Konkursordnung, im Reichsstrafgesetzbuch, durch welche das Telegraphengeheimniß gewährleistet ist, das von dem Herrn (L) Vertreter der Regierung ein „hohes Palladium ''genannt worden ist.
Demgegenüber ist es doch wirklich bedauerlich und höchst wunderbar, daß ein Fall vorgekommen ist, in dem von einem Telegramm, das an einen dem Verband angehörigen Assistenten gerichtet war, der Oberpost direktion durch das betreffende Telegraphenamt eine Abschrift mitgetheilt worden ist.
Diese Verletzung des Telegraphengeheimnisses, die so flagrant ist, daß es in der That nöthig ist, sie hier festzulegen, ist Anlaß gewesen, daß der betreffende Assistent sich bei der Oberpostdirektion beschwert hat.
Die Beschwerde ist erfolglos geblieben, sodaß der Telegrammempfänger, wenn er inzwischen nicht schon die Sache beim Staatsanwalt anhängig gemacht hat, so doch jedenfalls die Absicht hat, durch Vermittlung des Staatsanwalts höhere Postbeamte darüber zu belehren, in welcher Weise sie das Telegraphengeheimniß zu hüten haben.
An anderer Stelle sind die Postassistenten, die sich dem Verband angeschloffen haben, durch die Verlegung ihrer Dienststunden bestraft worden in sehr unbequemer und schwerwiegender Weise.
Es sind mir Fälle bekannt geworden, daß die Dienstzeit verlegt wurde auf die Stunden von 10 bis 2 Uhr und von 6 bis 11 Uhr Abends; und dieser Dienst geht Tag für Tag fort, und zwar so, daß auch nicht einmal der dritte Sonntag für den betreffenden Beamten freibleibt.
Ich weiß nicht, ob alle diese Dinge der Zentralverwaltung bekannt sind; jedenfalls glaube ich, daß es nöthig ist, darauf hinzuweisen.
Ein anderer Oberpostdirektor hat den Assistenten gesagt: wenn ihr aus dem Verband nicht ausscheidet, oder wenn ihr es euch beikommen laßt, dem Verband beizutreten, so werdet ihr an die russische Grenze versetzt.
Fast möchte man bedauern, daß die Gewalt des Postfiskus schon an der russischen Grenze ein Ende hat; denn nach dem Verfahren, das gegen die Assistenten des Verbandes angewendet wird, würde ich es erklärlich finden.
wenn man sie nach Sibirien spedirte.
In Mannheim, (6) meine Herren, sind die Postbeamten, die nicht dem Verband angehören, vor dem persönlichen Umgang mit den Verbandsassistenten gewarnt worden die letzteren sind also sozusagen gesellschaftlich geächtet.
In Breslau hat eine Versammlung stattgefunden, die nur Stellung nehmen wollte zu dem Verband und die Folge davon war die, daß schon 24 Stunden später sieben derjenigen Assistenten, die sich an der Versammlung betheiligt hatten, versetzt worden sind.
Das Kapitel der Strafversetzungen anders kann man dieses Verfahren nicht nennen hat dem Verband gegenüber eine Ausdehnung gewonnen, von der man nicht versteht, wie sie die Postverwaltung in Einklang bringt mit der Sparsamkeit, die sie sonst walten läßt.
Nach meiner Kenntniß der Dinge müssen jetzt annähernd 50 Assistenten strafversetzt worden sein, weil sie es versucht haben, in dem Verband eine Besserung ihrer Lage anzustreben; es sind Versetzungen vorgekommen, wo die Versetzungskosten ich habe einige Beispiele in der Hand gehabt sich belaufen auf 300 und 400 Mark.
Bedenkt man, daß jede einzelne Versetzung weitere Versetzungsmaßregeln im Gefolge hat, indem die entstandene Lücke immer wieder ausgefüllt werden muß, so darf man sich billig fragen: welchen Zweck hat es, daß die Postoerwaltung, nachdem wir das Sozialistengesetz los geworden sind, ganz nach dem Muster des verflossenen Sozialistengesetzes den Ausweisungsparagraphen anwendet gegenüber Bestrebungen, die durchaus berechtigt sind und eine wohlwollendere Beurtheilung von Seiten der Zentralbehörde verdienten

Schließlich ist den Assistenten des Verbandes, da man ihnen in anderer Weise nicht beikommen konnte, nachgesagt worden, daß sie Sozialdemokraten seien, daß sie sozialdemokratischen Tendenzen huldigten.
Diese Anschuldigung trifft natürlich die Beamten, die bisher glaubten, sich für sehr loyale Staatsbürger halten zu dürfen, außerordentlich schwer; und wenn Sie die Verbandszeitschrift durchstudiren, (v) wie ich es gethan habe gerade mit Rücksicht darauf, ob wirklich sozialdemokratische Allüren oder Neigungen zu Tage treten, dann werden Sie finden, daß nirgends und in keiner Weise auch nur ein Anschein dessen zu Tage tritt, was diese Verdächtigung gerechtfertigt erscheinen ließe.
Ich habe hier, um ein Beispiel statt vieler anzuführen, das Programm zu einer Verbandsfeier, die zu Ehren des Geburtstags Seiner Majestät des Kaisers Wilhelm II.
veranstaltet worden ist.
Eine derartige Feier pflegen die Sozialdemokraten nicht zu veranstalten.
Auch die Zusammensetzung des Festprogramms selbst ist der Art, daß dasselbe in einem sozialdemokratischen Verein absolut unmöglich wäre.
Es findet sich in der Liste der Gesänge beispielsweise als erstes allgemeines das Lied „Deutschland, Deutschland, über alles!
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, wollen Sie diesen Schlachtgesang einer anderen bestimmten Gruppe von Mitbürgern für sich adoptiren
So mögen Sie es thun!
Dann wird gesungen: „Heil Dir im Siegerkranz ''.
Das ist (zu den Sozialdemokraten) auch nicht Ihre Marseillaise.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner wird die „Wacht am Rhein ''gesungen; es folgt ein Gesangsvortrag: „Gott sei des Kaisers Schutz ''; weiterhin wird ein Hoch ausgebracht auf Seine Majestät den König Albert; es folgt ein Lied: „Den König segne Gott '', und den Schluß des Programms bildet ein Toast auf Ihre Majestät die Kaiserin Auguste Viktoria.
Sozialdemokratische Neigungen sind also in diesem Programm jedenfalls nicht zu spüren.
(Heiterkeit.)
In der Zeitschrift des Verbandes sind die Reden, die Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1891.
2099 M gehalten worden sind bei allen festlichen Gelegenheiten und bei allen Versammlungen, Wort für Wort abgedruckt; und in diesen Reden findet sich auch nicht das Atom einer Spur von politischen Neigungen, wie sie den Verbandsassistenten angedichtet werden, damit man sie um so bequemer von ihrem Vorhaben zurückbringen kann.
Im Gegentheil, alle diese Reden sind so durchdrungen von loyalen Empfindungen, daß wirklich schon ein ganz außerordentlicher Grad von Mißtrauen dazu gehört, um gegen die Postassistenten einen Verdacht der gekennzeichneten Art begreiflich erscheinen zu lassen.
In Leipzig ist der Verband überhaupt verboten worden, und der zuständige Ober-Postdirektor hat den Assistenten gesagt: 1 in eurer Verbandszeitschrift befaßt ihr euch mit Gehaltsfragen, mit der Bezahlung von Nachtdienst rc.
ihr erregt also Unzufriedenheit.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, die offiziöse „Deutsche Verkehrszeitung ''beschäftigt sich auch sehr häufig mit Gehaltsfragen, und sie fügt bespielsweise ich habe das aus früherer Lektüre noch im Gedächtniß —, wenn den Landbriefträgern einmal eine jährliche Zulage von 10 Mark bewilligt ist, hinzu, daß weiter fortgefahren werden soll mit der Erhöhung der Landbriefträgergehälter, indem sie konstatirt, daß diese Gehälter verbesserungsbedürftig seien.
Es erregt mithin auch die offiziöse „Verkehrszeitung ''„Unzufriedenheit ''bei den Landbriefträgern, die sich vorläufig noch mit einem geringen Gehalt begnügen.
Ferner ist den Verbandsassistenten bedeutet worden: ihr nährt den „Klasfenhaß '', weil ihr euch als Assistenten zusammenschließt und euch dadurch „klaffenweise ''absondert.
Das ist doch eine JnterpretationSkunst, die äußerst verwunderlich ist.
Wenn Sie die mißliche Stellung der (U) Assistenten, wie ich sie vorhin charakterisirt habe, richtig erkennen wollen im Zusammenhange des Ganzen, so will ich Ihnen mittheilen, daß es einen postalischen Verein in Köln giebt, der die Assistenten von vornherein ausgeschlossen hat, weil man sie nicht als gesellschaftlich vollwichtig anerkannt hat.
Was also den Sekretären gestattet ist, was ihnen womöglich als gesellschaftliches Verdienst angerechnet wird, kann man doch den Assistenten nicht verwehren, die allerdings eine ganz besondere Klaffe für sich bilden, die thatsächlich eine Ausnahmestellung in der Beamtenhierarchie einnehmen.
Weiter ist den Assistenten des Verbands vorgehalten worden, daß sie Theil nähmen an den Verbandsabenden, daß dadurch die Disziplin gelockert werde, und dergleichen.
Aber die Postverwaltung duldet es ganz ruhig, daß die offiziell anerkannten postalischen Vereine unter der Theilnahme der Vorgesetzten ihre gesellige Abende feiern, daß also die Vorgesetzten unmittelbar zur Erschütterung der Disziplin durch ihre Gegenwart an solchen Abenden beitragen!
Ich sollte meinen, daß doch wohl alle diese Dinge geeignet sind, uns zu veranlassen, der Postverwaltung zur Erwägung anheimzugeben, ob das wirklich der richtige Weg ist, es den Beamten möglich zu machen, in loyaler Weise das betone ich nachdrücklich an einer Verbesserung ihrer Lage zu arbeiten.
Von Zeit zu Zeit, meine Herren, lese ich in der „Deutschen Verkehrszeitung ''die Themata zu den Aufgaben, die den zur höheren Postverwaltungsprüfung sich meldenden Sekretären gestellt werden; und da muß ich denn erklären, wenn man die Frage stellte: wie ist in möglichst kurzer Zeit bei einer friedliebenden Klaffe von Beamten die größtmögliche Verbitterung hervorzurufen
so wäre die Antwort, daß man dann so verfahren müsse, wie man dem Assistentenverein gegenüber verfahren ist.
Ich gebe mich der zuversichtlichen Hoffnung hin, daß die Zentralverwaltung mit diesem schroffen Vorgehen der einzelnen Verwaltungsstellen gegen ein ganz gerechtfertigtes Beginnen (6) der Postassistenten nicht einverstanden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermamr von Sonnenberg: Meine Herren, mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit will ich mich so kurz als irgend möglich fassen.
Ich will aus der Fülle von Beschwerden, von Bitten und Vorschlägen, die mir im Laufe dieser Session zur Befürwortung beim Postetat zugegangen sind, nur wenige herausgreifen.
Zuerst ein kurzes Wort der Fürsprache für eine Stadt, die in postalischer Beziehung seit langer Zeit sehr stiefmütterlich behandelt worden ist.
Die Stadt Kassel bemüht sich seit mehr als 12 Jahren um die Erlangung einer Postabfertigungsstelle für die Altstadt und die Unterneustadt.
Es ist von den Postbehörden immer und immer wieder jedes Gesuch abgewiesen, indem die Bedürfnißfrage verneint und andererseits die Kosten als zu hoch hingestellt wurden.
Schon im Jahre 1879 brachte eine in Kassel erscheinende Zeitung eine Zusammenstellung, die amtlichen Quellen entnommen war, und die zeigte, wie sehr Kassel benachtheiligt ist.
Es wird in dieser Zusammenstellung eine Anzahl von 26 Städten mit einer Einwohnerzahl unter 100 000 aufgeführt; daneben ist die Anzahl der Postanstalten und sind Zahlen für den Verkehr angegeben.
Der Hauptunterschied zeigt sich zwischen Kassel und Stolp: Stolp hat mit 18 356 Einwohnern im Jahre 1876 3 Postanstalten, und die Gesammtzahl der in jenem Jahre eingelieferten Packete, Werthstücke und Postanweisungen, auf die es hierbei hauptsächlich ankommt, beträgt 99 579.
Kassel dagegen hatte damals auf 53 043 Einwohner nur 2 Postanstalten und einen Verkehr von 435 228 Packeten, Werthstücken und Postanweisungen in jenem Jahre.
Das ist doch in der That ein haarsträubendes Mißverhältniß, und dieses Mißverhältniß hat sich keineswegs gebessert.
In Frank- (v) fürt am Main kamen im Jahre 1877 auf 113 000 Einwohner 7 Postanstalten, also ungefähr auf 16 000 Einwohner je 1 Postanstalt.
In Kassel, wo wir heute 70 000 Einwohner haben, sind noch immer nur die beiden Postanstalten vorhanden, also auf 35 000 Einwohner kommt 1 Postanstalt.
In Frankfurt am Main werden sich ja zweifellos die Postanstalten nach Maßgabe der wachsenden Einwohnerzahl entsprechend vermehrt haben; denn die dort sehr zahlreich vertretenen Mitbürger jüdischer Abstammung (große Heiterkeit links) werden schon dafür gesorgt haben.
Sie pflegen ihre Wünsche stets sehr dringlich zu machen und verstehen es einzurichten, daß ihren Ansprüchen immer eine gewisse Unwiderstehlichkeit innewohnt.
Ich glaube also, Frankfurt a. M. wird sich nicht zu beklagen haben; Kassel dagegen hat bis zur Stunde noch immer nicht mehr als zwei Postanstalten.
Dazu kommt noch, daß die eine derselben für den Verkehr kaum in Betracht kommt; denn die Bahnpost liegt ganz an einer Ecke der Stadt, und außerdem sind die Lokalitäten nicht derartig, daß eine Postabfertigung in größerem Umfang dort stattfinden kann.
Ich habe nun allerdings gehört, daß vom April dieses Jahres ab eine Erweiterung jener Räumlichkeiten stattfinden wird; aber die Bahnpost kann dennoch dem bestehenden Nothstand nicht abhelfen.
Es haben an der Neuerrichtung einer Postabfertigungsstelle gerade Stadttheile Interesse, denen die Bahnpost gar nichts nützen kann.
Die Bedürfnißfrage ist übrigens indirekt zum Theil schon von der Oberpostdirektion in Kassel bejaht; denn im Jahre 1889 sind mehrere Postbeamte auf der Suche nach einem entsprechenden Lokal gewesen.
Ich weiß nicht, aus welchen Ursachen sich diese Verhandlungen zerschlagen haben.
Die Postbehörden bestreiten also die Bedürfnißfrage, wie ich schon sagte.
Sie geben an, die Lage der Hauptpostanstalt in Kassel 2100 Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1891. sei so zentral, daß allen Stadttheilen damit gleichmäßig gedient würde.
Ja, meine Herren, die Hauptpostanstalt ist aber nicht geräumig genug, um den ganzen Verkehr zu bewältigen.
Ich habe mich häufig selbst überzeugen können von der Ueberfüllung an den Schaltern und von der Schwierigkeit, unter der die Beamten dort arbeiten.
Das wird zum Theil auch zugegeben in einem Bescheid der Oberpostdirektion Kassel vom 20.
März 1890.
Darin wird gesagt: In der Zeit von 6 bis 8 Uhr Abends entsteht bei dieser Dienststelle häufig ein Andrang, was lediglich darauf zurückzuführen ist, daß die meisten hiesigen Geschäftsleute ihre Packetsendungen zu dieser Zeit massenhaft aufliefern lassen.
Würden sich die hiesigen Herren Fabrikanten, Kaufleute u. s. w. dazu verstehen, ihre Packete nicht sämmtlich erst des Abends, sondern im Lauf des Tages und zwar unter Umständen zu mehreren Malen in geringerer Anzahl zur Post schaffen zu lasten, so würde ein Andrang des Publikums am Packetschalter auch in den vorbezeichneten beiden Abendstunden nicht ferner vorkommen.
Ich glaube, daß das ein unbilliges Verlangen an die Geschäftsleute ist.
Man muß berücksichtigen, wie die lokalen Verhältnisse liegen.
Der Wunsch nach einer neuen Postanstalt ist vor allen Dingen rege in der Altstadt und in der unteren Neustadt.
Vor dem Weserthor und vor dem Leipzigerthor hat eine sehr rege Bauthätigkeit in den letzten Jahren geherrscht.
Es sind da neue Fabriken entstanden, neue Geschäfte errichtet worden.
Von den weitgclegensten Geschäften beträgt der Weg nach der Hauptpostanstalt hin und her zusammen eine Stunde, von den näher gelegenen eine halbe Stunde.
Da ist es doch wirklich zu viel verlangt, daß jene Geschäfte sich so viel Personal halten sollen, um am Tage mehrmals die Packete zur Post zu bringen.
Mir scheint (L) es überall Brauch zu sein, daß die Geschäftsleute sich Abends den letzten Termin zum Hinbringen ihrer gesummten Postsendungen wählen.
Es kommt jetzt in Kassel sehr häufig vor, daß nicht bloß von 6 bis 8 Uhr Abends großes Gedränge an der Packetannahmestelle herrscht; sondern die Beamten haben oft bis 9 Uhr zu thun, um den ganzen Verkehr zu bewältigen, sodaß ihnen daraus eine ganz außerordentliche Mehrarbeit erwächst.
Der Kostenpunkt, glaube ich, stellt sich auch niedriger als in anderen Fällen.
Die Kastelaner sind gar nicht so unbescheiden, daß sie sich in der Altstadt einen großen Postprachtbau wünschen; sie werden ganz zufrieden sein, wenn man ihnen eine Postannahmestelle unter Verwaltung der Hauptpost in der Altstadt in einem Miethshaus einrichtet, wo man Marken kaufen, Werthsendungen und Packete aufgeben kann.
Ich glaube nicht, daß es nothwendig sein wird, deshalb die Beamten zu vermehren; denn durch die Entlastung des Hauptamts werden Beamte verfügbar werden.
Nun ist gesagt, daß der Miethsbetrag bei einer solchen Einrichtung vielleicht 12 000 bis 15 000 Mark erfordern würde.
Ich meine, für eine Provinzialhauptstadt, wie Kassel, müßte die Reichspostverwaltung und der Reichstag wohl diese Summe übrig haben, zumal nicht nur dem Verkehr, sondern auch den Postbeamten selbst damit ein Dienst erwiesen würde.
Ich möchte zur Befürwortung der Bitte, beim nächsten Etat eine derartige Einrichtung vorzusehen, noch einen Gesichtspunkt allgemein politischer Natur anführen.
Es wird den Herren nicht unbekannt sein, daß gerade in den letzten Jahren in Kastei sich Unterströmungen hervordrängten, die eine Wiederherstellung des Kurfürstenthums Hessen im Auge haben.
(Ach!
links.)
Also Sie wissen das nicht
Ich dachte, die Thatsache sei allgemein bekannt, daß ein hochangesehener Bürger der Stadt Kassel in einer Reihe von Versammlungen, die stark besucht waren, und unter großem Beifall derartige Ansichten entwickelt (6) hat; und es ist ferner Thatsache, daß diese seine Reden als Broschüren im Lande verbreitet werden.
Ich erinnere auch daran, daß wir bei den letzten Wahlen im Regierungsbezirk Kassel eine partckularistische Kandidatur in der Person des Prinzen von Hanau, des Sohnes des ehemaligen Kurfürsten, gehabt haben.
Und was das Merkwürdige war diese Kandidatur wurde aufgestellt von einem Komitee, welches unter dem Vorsitz des ehemaligen Landraths des Kreises Fritzlar, also eines Königlich preußischen Landraths, tagte.
Da der Herr verstorben ist, so bin ich vor dem Verdacht geschützt, daß ich ihm etwa Unannehmlichkeiten bereiten wollte.
Ich glaube aber, daß es mit Rücksicht auf diese Verhältnisse sich wohl empfehlen dürfte, einem vor noch nicht langer Zeit erst mit dem preußischen Staat vereinigten Landestheile keinen gerechten Grund zu Klagen über mangelnde Fürsorge zu geben.
Ich komme zu einem zweiten Punkte.
Der Vorfall ist schon bei der zweiten Lesung hier zur Sprache gekommen.
Es ist aber keine Antwort von Seiten des Vertreters der vereinigten Regierungen erfolgt, vielleicht weil der Name des Beamten, um den es sich handelt, nicht genannt, und weil der Vorfall selbst nicht genau geschildert wurde.
Ich will das ganz kurz nachholen, und zwar gestützt auf die darüber in die Oeffentlichkeit gelangten Zeitungsnachrichten und einige Informationen, die ich mir verschafft habe ich betone aber mit Bestimmtheit: nicht von dem betreffenden Beamten um denselben in keiner Weise in Verlegenheit zu setzen.
In das Städtchen Weener in Ostfriesland wurde im Juli vorigen Jahres ein Postassistent, Namens Sommerburg, versetzt.
Derselbe stand vielleicht als Anhänger der christlichsozialen Richtung schon auf der schwarzen Liste der Juden, von der jetzt in den Zeitungen so viel die Rede ist, das weiß ich aber nicht bestimmt.
Er trat dort in einen Turnverein ein, und als nach einiger Zeit der jüdische Vorsitzende dieses Vereins, ein Herr Moritz Israels, mit dem Gesetze (v) in Konflikt gerieth und verhaftet wurde, da wählte man den Postassisteuten zum Vorsitzenden.
Das erschien allerdings der dortigen Judenschaft schon als ein großes Verbrechen.
Einige Zeit darauf fand in Leer eine sozialdemokratische Versammlung statt.
Der Postassistent Sommerburg, ein gescheidter, gewandter, junger Mann, trat dem sozialdemokratischen Agitator in freier Rede entgegen; er vertheidigte die Kaiserliche Sozialpolitik und wies auf den Zusammenhang des Judenthums und der Sozialdemokratie hin.
Und es ist ja auch in der That unmöglich, die Sozialdemokratie wirksam zu bekämpfen, wenn man auf diesen Zusammenhang keine Rücksicht nimmt.
(Große Heiterkeit links.)
—Meine Herren, die Sie da lachen und sich freuen, die geistigen Väter der Sozialdemokratie, Marx und Lasialle, waren doch Juden!
und die Herren, die heute die sozialdemokratische Presse schreiben, sind auch zum großen Theil Juden!
(Zuruf links.)
—Außerdem möchte ich Sie darauf hinweisen, daß ja die Sozialdemokratie auch große Geldmittel aus Vermächtnissen jüdischer Bankiers empfangen hat, und daß schließlich der Großalmosenier unserer Sozialdemokratie Herr Singer ist.
Also, meine verehrten Herren, darüber kann gar kein Zweifel bestehen, und Sie werden uns daher auch gestatten müssen, daß wir auf diesen Zusammenhang immer wieder hinweisen.
Nun nahm die Judenschaft den Kampf mit diesem jungen Mann auf; vornehmlich in der „Ostfriesischen Post ''und in anderen unter jüdischem Einfluß stehenden Blättern regnete und hagelte es Schmähungen auf Herrn Sommerburg.
In hämischer Weise wurde er stets „der antisemitische Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1891.
2101 () Kaiserliche Postbeamte ''genannt.
Alle diese Artikel wurden anonym an die Oberpostdirektion in Oldenburg gesendet und darin immer wieder der Wunsch ausgesprochen, diesem Postbeamten doch das Handwerk zu legen.
Und in der That hatten diese anonymen Zuschickungen auch einen Erfolg.
Es wurde dem Herrn Sommerburg unter Androhung der Versetzung untersagt, fernerhin öffentlich irgendwie agitatorisch zu wirken.
Er fügte sich diesem Verbote, aber der Zündstoff ist in Ostfriesland, wie im ganzen deutschen Vaterland, vorhanden; sobald nur der zündende Funke hineinfällt, ist sofort eine Bewegung gegen die Uebergriffe des Judenthums vorhanden.
So war es auch in Weener; es bildete sich dort ein Verein, cs bürgerte sich eine größere Anzahl Zeitungen antisemitischer Richtung ein, und antisemitische Flugblätter kamen in den Ort.
Nun glaubte Israel, daß es nothwendig sei, mehr gegen den unbequemen Urheber dieser Bewegung zu thun; mit der Beseitigung desselben hoffte man die ganze Bewegung wieder los zu werden.
Das ist aber ein Trugschluß gewesen; wo der Antisemitismus einmal erweckt ist, schläft er nicht wieder ein.
Man denunzirte nun in einem von A bis Z erdichteten Zeitungsartikel den Postbeamten, vor der Oeffentlichkeit Aergerniß durch rohes Auftreten erregt zu haben, und dieser Artikel wurde auch wieder an die Oberpostdirektion in Oldenburg gesendet.
Gleichzeitig aber schickte der Lederfabrikant Adolf Salomon eine Denunziation an die nämliche Adresse und forderte auf, gegen den Postbeamten einzuschreiten und dessen unwürdiges Verhalten entsprechend zu ahnden.
Das hatte einen sehr bedauerlichen Erfolg.
Ohne irgend eine amtliche Untersuchung wurde der Postassistent Sommerburg nach Bramsche bei Osnabrück strafversetzt und ihm erst an seinem neuen Dienstorte die Möglichkeit gegeben, sich gegen die Anschuldigung zu vertheidigen und deren Unrichtigkeit nachzuweisen.
Gleichzeitig wurde ihm dort in Bramsche mitgetheilt, er dürfe P) seinen Dienstort ohne Wissen des Postvorsiehers nicht verlassen, und ebenso wurde ihm unter Androhung der Dienstentlassung für die Folge jede Art von Agitation untersagt.
Meine Herren, ich glaube doch, daß bei allen Parteien diese Darstellung, die ich nach bestem Wissen gegeben habe, wenn sie sich in allen Punkten als richtig erweisen sollte, den Wunsch erzeugen müßte, daß der Sache nachgegangen wird.
Ich faste noch einmal ganz kurz die Beschwerdepunkte zusammen.
Erstens halte ich das Verbot, außerdienstlich eine Agitation zu treiben, unter Androhung der Strafversetzung für unzulässig.
Seine Majestät der Kaiser beklagt sich darüber, daß er nicht die nöthige Unterstützung für seine Politik aus dem Volke heraus bekomme, und Kaiserliche Behörden maßregeln einen jungen, schneidigen Beamten, der in dem großen Kampfe unserer Zeit außerdienstlich seine Schuldigkeit zu thun sich bemüht.
Ich glaube, daß in dieser Beziehung jetzt nichts mehr zu befürchten sein wird, seit der agitatorische Aufruf des Vereins zum Schutze des Judenthums von einer großen Zahl von.
Beamten mit Bezeichnung ihrer Dienstcsstellung unterschrieben worden ist.
Ich hoffe, daß keinem dieser Beamten ein Vorwurf daraus gemacht wird; aber im Interests der Gerechtigkeit hoffe ich auch, daß man es nun keinem Staatsbeamten mehr übel nehmen wird, wenn er offen und frei seine antisemitische Gesinnung bekundet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zweitens halte ich es für ein Unrecht, daß eine Bestrafung des Beamten erfolgt ist ohne vorhergegangene Untersuchung und ohne Prüfung der gegen ihn gerichteten Beschwerden.
Drittens ist es, soviel ich weiß, gegen das Reichsbeamtengesetz, einem Beamten die Dienstentlassung anzudrohen, ohne daß ein Dienstvergehen seinerseits vorliegt; und dann ist es auch, wenn ich recht unterrichtet bin, gegen die allgemeine (0) Dienstanweisung für Post und Telegraphie, daß man den Assistenten Sommerburg in Bramsche in seiner persönlichen Freiheit so beschränkt hat, daß er nur mit Genehmigung und mit Misten seines Vorstehers den Ort verlosten darf.
Ich glaube, eine Abwesenheit von 12 Stunden während der dienstfreien Zeit ist den Beamten ohne besonderen Urlaub gestattet.
Die Reichsbehörde hätte also wohl Ursache, genaue Erhebungen anzustellen und dann, wenn der Thatbestand aufgeklärt ist, eventuell eine Genugthuung nach der einen Seite und eine Rüge nach der anderen Seite zu veranlassen.
Meine Herren, es ist ganz richtig, was der vorige Herr Redner hervorgehoben hat: in den Postbeamten ist gewiß noch kein Zug zur Sozialdemokratie vorhanden.
Ich kann aber aus meiner eigenen Erfahrung der Reichsregierung bestätigen, daß die Sozialdemokratie sehr emsig bemüht ist, sich Anhänger unter den Postbeamten zu erwerben, gerade in den unteren Postbeamtenkreisen.
Ich habe es selbst beobachten können, daß, wenn die Beamten Abends zum Antritt ihres Nachtdienstes sich begeben, oder früh Morgens, wenn sie von diesem Nachtdienst zurückkommen, sich Leute zu ihnen gesellen, die mit ihnen Gespräche anfangen, sie danach fragen, woher sie kämen, und Klagen über den schweren Dienst herauszulocken suchen.
Die sozialdemokratischen Agenten thun dann so, als ob sie nicht wüßten, welches Gehalt die Beamten beziehen, sie legen sich aufs Rathen und taxiren das Einkommen dann viel höher, als cs wirklich ist.
Auf diese Weise wird Mißvergnügen zu erregen gesucht.
(Große Unruhe links.)
Ja, meine Herren, ich gehe allen Ihren Sprüngen nach (Heiterkeit) und werde das auch ferner thun, wenn es einem auch oft recht schwer gemacht wird, gerade von denjenigen, von denen man eigentlich dabei unterstützt werden sollte.
1 (v) Ich sage aber: noch ist in Postbeamtenkreisen nichts verloren, noch findet sich dort Loyalität; Königstreue und Vaterlandsliebe sind dort, Gott sei Dank, noch in hohem Maße vorhanden; und ich freue mich von Herzen, daß der Herr Vorredner das Programm eines Postassistentenvereins zur Geburtstagsfeier des Kaisers verlesen hat.
Dabei erregte bei den Herren Sozialdemokraten die Erwähnung des Liedes „Deutschland, Deutschland über alles ''besondere Freude.
Eigentlich sollten Sie sich auch konsequenterweise im Foyer nicht immer auf den Platz setzen, wo über Ihren Häuptern geschrieben steht: „Ich habe nur ein Vaterland, und das heißt Deutschland ''.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich will nur noch kurz erwähnen und hätte das eigentlich im Anschluß an die Kasseler Verhältnisse thun können, daß ein Antrag eines Mitglieds vorliegt, die gestrichene erste Rate für einen Postbau in Northeim wiederherzustellen.
Meine Herren, ich bedaure sehr, daß die Verhältnisse- (Glocke des Präsidenten) Präsident: 1 Ich würde bitten, das Wort zu nehmen, wenn wir bei dem betreffenden Titel angekommen sind.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Es handelte sich nur um einen Satz, Herr Präsident, ich würde nicht lange darüber gesprochen haben.
Präsident: Dann sprechen Sie den Satz aus.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Ich wollte befürworten, daß das hohe Haus diese Rate wieder2102 Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1891.
() herstellt, weil leider die einschlägigen Verhältnisse in der zweiten Lesung und in den Kommissionsberathungen noch nicht bekannt gewesen sind.
Es ist nämlich dort das alte Postgebäude niedergerissen, man hat ein provisorisches Postgebäude in einem Winkel der Stadt eingerichtet, und nun erfahren die Einwohner plötzlich, daß sie kein neues Postgebäude bekommen, und sind darüber höchst niedergeschlagen.
Ganz zum Schluß habe ich noch eine Bitte an den Vertreter des Herrn Staatssekretärs zu richten, über die Sie (nach links) vielleicht wieder lachen werden; denn es betrifft anscheinend eine Kleinigkeit.
Es betrifft eine Erleichterung für die armen Briefträger in den heißen Sommermonaten.
Ich möchte befürworten, daß man denselben Leinewanduniformen anschafft.
Das würde keine zu großen Ausgaben verursachen, aber eine große Wohlthat und Erleichterung bei dem schweren Dienste jener Beamten sein.
Ich für meine Person würde mich sehr befriedigt fühlen, wenn ich wenigstens nach dieser Richtung hin Gehör fände.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des BundeSraths, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath vr.
Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath vr.
Fischer: Meine verehrten Herren, wenn man die Reden der beiden Herren Vorredner als Gesammtbild in sich aufnimmt, so möchte es den Anschein erwecken, als ob der Postetat Anlaß zu ganz besonders vielen Klagen und Beschwerden darböte.
Aber, meine Herren, für jemand, der, wie ich, nun seit einer geraumen Reihe von Jahren die Ehre hat, an der Vertretung des Postetats mitzuwirken, ist doch die Erfahrung einigermaßen beruhigend, daß cs immer Herren sind, die neu in dieses Haus kommen, welche durch Beschwerden, die aus der (L) Mitte der Beamten an sie gerichtet werden, zu der Ueberzeugung gelangen, es wäre bei der Post sehr vieles nicht in Ordnung, und sich zum Dolmetsch dieser Beschwerden, sicherlich ganz dorm ticke, machen.
Ich habe im Laufe der Jahre aber auch weiter die Erfahrung machen können, daß der Eifer, mit dem die Herren in den ersten Jahren in diese Postbeschwerden hineingehen, im Lauf der Zeit sich etwas abzukühlen pflegt, wenn die Herren bei dem tieferen Eingehen in die Materie die Erfahrung machen, daß eine Verwaltung, deren Personal hunderttausend Köpfe zählt, die Mittel nicht besitzt, diese hunderttausend Menschen zufrieden zu machen.
Menschliche Mittel würden dazu überhaupt nicht ausreichen, und übermenschliche stehen uns ja nicht zu Gebote.
Gegenüber den Klagen, die von unzufriedenen Beamten durch Vermittlung der Herren hierher gelangt sind, erbitte ich mir die Erlaubniß, doch einmal zu konstatiren, daß von den zahlreichen Verdiensten, welche der Leiter der Reichöpostverwaltung in nun mehr als 20jähriger Amtsführung sich erworben hat, vielleicht keines höher anzuschlagen ist, als daß er zielbewußt und unablässig auf die Hebung des ganzen Postbeamtenstandcs hingearbeitet hat.
Und wer die Sachen mit einiger Unbefangenheit ansieht, der wird zugeben, daß in der gesammten Haltung, in der wirthschaftlichen, in der sozialen, gesellschaftlichen Haltung des Postbeamlenstandes innerhalb der letzten Jahrzehnte ein ganz wesentlicher Fortschritt, eine ganz erhebliche Hebung eingetreten ist.
Die bei weitem größte Mehrzahl der Beamten weiß das, fühlt das und ist dankbar dafür, weil sie die Fürsorge ihres Chefs in dieser Hinsicht anerkennen.
So, meine Herren, liegt die Sache in Wahrheit, und nach dieser allgemeinen Einleitung gestatten Sie mir, nun aus die Einzelheiten etwas näher einzugehen.
Ich beginne dabei mit den lokalen Schmerzen, die von den Herren zur Sprache gebracht worden sind.
Von dem Herrn Abgeordneten Vollrath ist, zum Theil (0) in Wiederholung von Ausführungen, die er in der zweiten Lesung gemacht hat, hingewiesen worden auf die Verhältniße der Briefbestellung in Breslau.
Er hat auch heute die Aufforderung an die Zentralbehörde gerichtet, sich doch über diese Zustände zu informiren.
Meine Herten, 1 es hätte dieser freundlichen Aufforderung nicht bedurft.
Die Zentralbehörde ist über diese Zustände informirt, und ich bin zum Beweise dessen in der Lage, zu zeigen, in wie umfangreicher Weise die Reichspostverwaltung bemüht gewesen ist, dem ganz ungewöhnlich raschen Wachsthum der Bevölkerungsziffer und der Verkehrsverhältnifse in Breslau durch eine entsprechende Vermehrung des Personals und der Verkehrseinrichtungen zu folgen.
Es sind in Breslau in den letzten 51Jahren1641neue Bestellreviere eingerichtet; es sind 81 Briefträger mehr als früher eingestellt; es sind 31 neue tägliche Stadtfahrten eingerichtet worden.
Meine Herrren, wenn Sie diese Ziffern, die eine sehr bedeutende Mehrleistung in so kurzer Zeit enthalten, sich in ihrer praktischen Bedeutung vergegenwärtigen, dann, glaube ich, werden Sie der Ueberzeugung sein, daß man ernstlich bemüht gewesen ist, der, wie ich anerkenne, ungewöhnlich raschen Entwicklung der Breslauer Verhältnisse mit den Verkehrseinrichtungen zu folgen.
Sollte trotzdem in einem einzelnen Falle zurückgeblieben sein hinter den Erwartungen der Korrespondenten, so wird sicher dafür gesorgt werden, daß, soweit diese Erwartungen berechtigt sind, ihnen Folge gegeben wird; mich beruhigt es, daß der Herr Abgeordnete, der diese Sache zum zweiten Mal so ausführlich zur Sprache gebracht hat, am Schluß darauf hinwies, daß seine Beschwerde im wesentlichen bereits erledigt sei.
Ein zweiter lokaler Schmerz ist von dem Herrn Vorredner, Herrn Liebermann von Sonnenberg geäußert worden in Beziehung auf Kassel.
Ich bin außer Stande, ihm in alle die politischen und konfessionellen Gesichtspunkte zu folgen, die er heranziehen zu muffen geglaubt hat, um die Einrichtung (D) einer neuen Zweigpostanstalt in Kassel zu befürworten.
Ich will nur bemerken, daß, wenn er andere Städte zum Vergleich herangezogen hat, solche Vergleiche nicht zutreffen; denn weder die Einwohnerzahl noch die Verkehrsziffer sind allein maßgebend für die Zahl der Postanstalten, und sie können es nicht sein, weil die örtlichen Verhältnisse in den verschiedenen Orten ganz verschieden liegen.

Wenn der Herr Vorredner z.
B. auf Stolp hingewiesen hat, das eine größere Anzahl von Postanstalten hat, so ist es ihm wahrscheinlich nicht bekannt, daß der Bahnhof von Stolp ziemlich weit, nach meiner Erinnerung wenigstens 1 z Kilometer, außerhalb der eigentlichen Stadt liegt, und daß dort um den Bahnhof sich ein lebhafter Betrieb von Fabriken und Ansiedlungen gebildet hat, und daß auch schon der Abfertigung wegen auf dem Bahnhof eine eigene Postanstalt nölhig ist.
Ich führe diese Details nur an, um klar zu machen, daß mit solchen Vergleichungen nichts bewiesen ist.
Ich muß übrigens ablehnen, auf Lokalfragen solcher Art hier im Reichstag näher einzugehen.
Das eine kann ich versichern, daß bei der Frage, ob an keinem Orte eine Zweigpostanstalt eingerichtet werden soll oder nicht, weder semitische noch antisemitische Gesichtspunkte irgendwie maßgebend sind.
Meine Herren, ich komme dann auf die Anfragen in Bezug auf das Tarifwesen.
Ich meine keinen Anlaß zu haben, auf die Debatte zurückzugreifen, die in der zweiten Lesung über die Zeitungstelegramme stattgefunden hat; ich habe auch keine Veranlassung, auf die Ziffer einzugehen, die der Herr Abgeordnete monirt hat.
Ich vermisse dafür einen praktischen Zweck.
Sollte ein Antrag gestellt werden, so würde er diskutirt werden; für jetzt liegt er nicht vor.
Wenn hingewiesen ist darauf, daß durch die Herabsetzung des allgemeinen Telegraphentarifs sich der Ertrag der Telegramme in den darauf folgenden Monaten um 7 Prozent vermehrt hat, so ist das richtig.
Ich weiß nicht, welche SchlußReichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1891.
2103 folgerung der Herr Abgeordnete daraus ziehen will.
Ich mache nur darauf aufmerksam, daß die Herabsetzung des Tarifs selbst von 6 auf 5 Pfennig 16-, Prozent betragen hat, und daß die Steigerung um 7 Prozent noch keineswegs, wie das ja auch im ersten Monat nicht anders sein kann, ausreicht, um den entstandenen Ausfall zu decken, ganz abgesehen davon, daß wir einen Theil dieser Steigerung von 7 Prozent auf die allgemeine Verkehrszunahme rechnen müssen.
Wenn wir das nicht hätten, meine Herren, dann ständen wir still, und wenn wir still ständen, dann gingen wir zurück.
Ich komme nun, meine Herren, aus die Personalangelegenheit, die hier zur Sprache gebracht worden ist, und zwar in erster Linie auf den Gegenstand, den der Herr Abgeordnete Vollrath so ausführlich hier behandelt hat, auf die Frage wegen des Postassistentenverbandes.
Ich schicke das voraus, meine Herren, daß die Zentralbehörde der Postverwaltung und ihr Chef an der Spitze keineswegs etwa dem Vereinswesen abgeneigt gegenübersteht.
Nein, meine Herren, wir sind sämmtlich Mitglieder geselliger Vereinigungen, die sich die Pflege der Kollegialität zum Zweck genommen haben.
Wir regen, wo wir können, auf unseren Besprechungen mit den Beamten den kollegialen Sinn an, und wir bemühen uns in jeder Weise, dieses Bindeband zwischen den Beamten möglichst zu stärken.
Auch vor der Presse und vor Aeußerungen in der Presse sind wir lange nicht so zaghaft, wie der Herr Abgeordnete angenommen zu haben scheint.
Ich möchte als Beweis dafür die Thatsache mittheilen, daß es eine der ersten Amtshandlungen des jetzigen Chefs der Reichspostverwaltung war, die Zensur aufzuheben, die er vorgefunden hatte als eine Einrichtung früherer Zeit, wo noch Aeußerungen von Beamten in der Presse über Mittheilungen aus der eigenen Verwaltung einer vorgängigen amtlichen Erlaubniß bedurften.
Der Herr Staatssekretär hat diese Zensur schon durch eine Verfügung aus dem Sommer 1870 fallen lassen; er hat es (L) dem guten Sinn jedes Beamten freigegeben, drucken zu lassen, was er wolle, natürlich unter der Verantwortung, die sich daraus für ihn von selbst ergiebt.
Ich führe das nur an zum Beweis, daß wir weder mit büreaukratischem Sinn noch mit dem Versuch patriarchalischer Bevormundung uns solchen Vereinsgründungen gegenüberstellen.
Die Sache, um die es sich hier handelt, liegt nun insofern anders, als es sich nicht um Vereine handelt, die an einzelnen Orten zur Pflege des kollegialen Sinnes oder für Wohlfahrtszwecke u. s. w. gegründet worden sind, sondern als dieser Verein den Zweck an die Spitze gestellt hat, über das ganze Reichspostgebiet eine gegliederte Organisation für eine Klasse der Beamten herzustellen.
Nun, meine Herren, werden Sie mir zugeben, daß dies von Pflege der Geselligkeit, die sich auf lokale Vereine erstreckt, und von Wohlfahrtseinrichtungen erheblich abweicht, namentlich, wenn dieser Verein, wie er es gethan hat, in sein Statut ganz ausdrücklich die Bestimmung aufgenommen hat, daß es Zweck des Verbandes sei, „die Interessen des Postassistentenstandes zu vertreten ''.
Ja, meine Herren, die Vertretung der Interessen einer Klaffe von Beamten durch Gliederungen, die sich bezirksweise und in Ortsvereinen über das ganze Reichspostgebiet erstrecken sollen, erreicht ein Gebiet, auf dem die Beamten sich von vornherein sagen mußten, daß das der Verwaltung nicht ganz gleichgiltig sein kann; das ist klar.
Solange eine solche Organisation sich darauf beschränkt, lediglich Wohlfahrtszwecke zu verfolgen, mag das noch hingehen.
Aber, meine Herren, man weiß ja, wie es bei solchen Sachen geht: es drängen sich da zunächst junge Leute, Leute ohne die genügende Einsicht in die Tragweite ihrer Handlungen, an die Spitze solcher Vereinigungen, und, ohne daß sie es wollen, werden sie dann über das Ziel, das sie sich anfangs gesetzt haben, naturgemäß hinausgewiesen und kommen dann auf Dinge, wo sie sich der Verwaltung gegenüberstellen.
Wir haben ja in anderen Ländern es erlebt, zu welchen Konsequenzen das Verhandlungen des Reichstags.
führt.
Insofern konnte die Verwaltung die Sache nicht (0) lediglich unter privaten Gesichtspunkten betrachten.
Sie konnte es um so weniger, als der Zweck, der weiter in dem Statut angegeben ist, Wohlfahrtseinrichtungen oder, wie es hier heißt, gemeinsame Vortheile der Mitglieder zu erstreben, und das ist dann nachher dahin erweitert, daß man durch den Verband Vortheile im Versicherungswesen erstreben wolle, als, sage ich, dieser Zweck durch die Wohlfahrtseinrichtungen, welche bei der Postverwaltung bestehen, in einer, wie ich glaube, viel umfassenderen und viel zutreffenderen Weise bereits verwirklicht ist.
An die Herren ist die kleine Schrift, in welcher die bei der Postverwaltung bestehenden Wohlfahrtseinrichtungen auseinandergesetzt und ein Bericht über die nun zum Theil zwanzigjährige Wirksamkeit dieser Einrichtungen dargelegt ist, neuerdings hier vertheilt worden.
Ich nehme an, daß sie sich in den Händen der Herren befindet; sollte sie dem Herrn Vorredner unbekannt sein, so steht ihm dieses Exemplar mit Vergnügen zur Verfügung.
Ich sehe, er kennt es; dann wird es ihm auch bekannt sein, daß mit erheblichem Erfolge gemeinsame Einrichtungen zur Erzielung von Vortheilen bei der Lebensversicherung errichtet worden sind, und er wird vielleicht geneigt sein, mir zuzugeben, daß es nicht zweckmäßig ist, wenn nun eine Zahl von Beamten lediglich für ihre eigene Klaffe durch Sonderverträge, die sich unterscheiden von denen, die die Verwaltung mit genauer Kenntniß der Verhältnisse, mit genauer Abwägung dessen, was zu erreichen ist, geschlossen hat, auf eigene Hand vorgehen.
Das führt zu Irrungen; es führt im allerbesten Falle zu einer unnützen Vergeudung der Kräfte.
Aber, meine Herren, wir haben auch den Fall erlebt, und zwar aus der Verwaltung, die seit dem Jahre 1876 mit der Postverwaltung vereinigt ist, der früheren Telegraphenverwaltung; in dieser ist durch eine aus den allerhumansten Gesichtspunkten hervorgegangenen Schöpfung von Wohlfahrtseinrichtungen zu Gunsten von Telegraphenbeamten eine Einrichtung geschaffen worden, die den Beigetretenen später eine große Reihe von Ent- (v) täuschungen bereitet hat.
Es konnten die, wie ich wiederhole, in der wohlwollendsten und anerkennenswerthesten Absicht ins Leben gerufenen Kaffen das nicht halten, was die Errichter den Teilnehmern versprechen zu können geglaubt hatten; es konnten weder die Wittwenpensionen voll bezahlt werden, die man anfangs, gegen Entrichtung von Beiträgen, in Aussicht gestellt Hatte, noch war es möglich, die verheißenen hohen Unterstützungen voll zu gewähren.
Es mußte von jenen Kassen zu dem unliebsamen Mittel geschritten werden, durch nachträgliche Statutsveränderungen eine Verminderung der Leistungen eintreten zu lassen, und die Beamten haben dafür die Verwaltung zum Theil verantwortlich machen wollen, obwohl die Verwaltung vorher erklärt hatte, daß sie die Sache lediglich als eine private betrachte und keinerlei Verantwortlichkeit dafür übernehmen könne.
Das, meine Herren, sind ganz einfach die Gründe, aus denen die Postverwaltung eine lediglich passive Stellung den Vereinen gegenüber nicht hat einnehmen können.
Sie hat aber, wie ich glaube, mit aller Ruhe und vollkommen innerhalb der ihr gesetzlich zustehenden Befugnisse gehandelt, indem sie ihre Stellung zur Sache durch den Abdruck einer Verfügung an einen Bezirkschef zu erkennen gegeben hat, ich darf vielleicht mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten die Verfügung, die ganz kurz ist, zur Verlesung bringen.
Es hatte einer der Herren Ober-Postdirektoren unter Hinweis darauf, daß in früheren Jahren wiederholt ähnliche Beamtenunternehmungen unter erheblicher Vermögensschädigung der Betheiligten zu Grunde gegangen seien, gebeten, die Postverwaltung möge eine Warnung gegen den Zutritt zu diesen Vereinen erlassen.
Darauf ist Folgendes erwidert worden: Das Gewicht dieses Hinweises, welches durch die auch an anderen Orten gemachten Erfahrungen über den finanziell ungünstigen Ausgang derartiger Ver299 2104 Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1891.
A) 1 einigungen noch verstärkt erscheint, wird diesseits nicht verkannt.
Auch ist Ihrer Bemerkung, daß die neue Verbindung außer Stande sein werde, die theils unbestimmten, theils unerfüllbaren Ziele zu erreichen, welche den Beitretenden in Aussicht gestellt werden, und daß dieselbe demnach Unzufriedenheit und Mißgunst bei den Enttäuschten hervorrufen und fördern werde, die Begründung nicht abzusprechen.
Wenn das Reichspostamt trotzdem von einer Warnung Abstand nimmt, so geschieht dies in dem Vertrauen darauf, daß der oft erprobte gesunde Sinn der Beamten selbst erkennen wird, daß Bestrebungen, wie sie der Verband verfolgen will, für die Betheiligten leicht zu Enttäuschungen, zu pekuniären Schädigungen und sonstigen Nachtheilen führen können.
Das, meine Herren, ist die Stellung, die dazu eingenommen worden ist.
Es ist also von einem Verbot nicht die Rede; aber es ist in deutlicher Weise darauf hingewiesen, daß die Beamten sich vorsehen möchten, sich nicht in Sachen einzulassen, die für sie höchstwahrscheinlich Enttäuschungen zur Folge haben würden.
Das hat auch zur Folge gehabt, daß Versuche, diesen Verein über einen größeren Theil des Reichspostgebietes auszudehnen, ohne wesentlichen Erfolg geblieben sind.
Es hat auf der anderen Seite zur Folge gehabt, daß eine Anzahl von jüngeren Beamten, die einmal in die Sache hineingegangen waren, gewissermaßen einen Ehrenpunkt darein gesetzt haben, die Geschichte zur Durchführung zu bringen, und dabei sind sie denn ihrerseits über die Grenze hinausgetreten, die ihnen zukommt.
Sie haben sich in verschiedener Weise Dienstverfehlungen zu Schulden kommen lassen, die ein Einschreiten im Disziplinarwege nach sich gezogen haben.
Ich muß es als ein Verfehlen gegen die Dienstzucht bezeichnen, wenn Beamte unter Vorlegung von ärztlichen Zeugnissen sich (L) Urlaub erbitten und diesen Urlaub demnächst benützen, um Rundreisen zu machen und in öffentlichen Versammlungen für das Zustandekommen von Bezirks- oder Ortsvereinen zu wirken.
Das ist unzweifelhaft eine Dienstwidrigkeit, und die hat die geeignete Rüge zur Folge gehabt.
In gleicher Weise hat es gerügt werden müssen, daß Beamte, entgegen der ihnen bekannt gegebenen Stellung, die die Verwaltung zur Sache einnimmt, sich bemüßigt gesehen haben, Druckschriften an die Amtsvorsteher zu senden und an die das Ansinnen zu stellen, diese Druckschriften, die Beitrittslisten für den Verein enthielten, bei den ihnen Nachgeordneten Beamten kursiren zu lassen.
Das ist unzweifelhaft eine Verfehlung gegen die Dienstzucht, und auch die hat in geeigneter Weise Reprimande erfahren.
Ich kann nur sagen: wir sind dieser Sache mit voller Ruhe entgegengetreten; wir haben, wo vielleicht nach der Natur des Vergehens ein stärkeres Einschreiten gerechtfertigt war, es zunächst bei Verweisen bewenden lassen, und wir bleiben bei der Meinung, daß die Leute, wenn sie sich die Sache in Ruhe überlegen, doch wieder darauf zurückkommen werden, das Ungeeignete ihres Vorgehens einzusehen.
Wenn nun hier einzelne Fälle angeführt worden sind unter Anführung von Aeußerungen, die von einzelnen Beamten geschehen sein sollen, ja, meine Herren, das kann ich unmöglich kontroliren; ich glaube, das werden Sie auch von mir nicht verlangen.
Ich glaube, die allgemeine Darlegung, wie ich sie Ihnen hier gegeben habe, wird ausreichen, um die Besorgniß zu zerstreuen, die von dem Herrn Abgeordneten Vollrath hier geäußert worden ist.
Den einen Punkt möchte ich nur zurückweisen, als ob eine Verletzung des Telegraphengeheimnisses stattgehabt habe.
Der Herr Abgeordnete hat darauf hingewiesen, daß der Fall, den er vorgetragen, eine Anzeige bei der Staatsanwaltschaft zur Folge gehabt hat, und es entspricht ja wohl eigentlich nicht den Gepflogenheiten, daß über eine Sache gesprochen wird, von der der Beschwerdeführer selbst zugiebt, daß sie den Gegenstand eines gerächt- (6) lichen Verfahrens bildet.
Aber ich möchte doch, um nicht den Vorwurf, daß es sich um eine Verletzung des Telegraphengeheimnisses handle, hier unwidersprochen zu lassen, darauf hinweisen, daß mir ein Bericht vorliegt ich nehme an, daß er sich auf denselben Fall bezieht —, wonach die Aushändigung der Abschrift eines Telegramms an das vorgesetzte Amt lediglich deswegen stattgefunden hat, weil die Adresse unrichtig war, an welche das Telegramm gerichtet war- Es hat sich also lediglich um eine Verfolgung von amtlichen Zwecken gehandelt, und ich glaube nicht, daß daraus ein Anlaß zur Einleitung eines strafrechtlichen Verfahrens genommen werden kann.
Jedenfalls erkenne ich nicht an, daß der Vorwurf, das Telegraphengeheimniß verletzt zu haben, auf der Verwaltung irgend wie sitzen bleibt.
Damit kann ich diese Angelegenheit verlassen, und ich habe mich nur noch zu der Personalangelegenheit zu wenden, die Herr Liebermann von Sonnenberg zuletzt zur Sprache gebracht hat, die Versetzung eines Beamten aus einem ostfriesischen Orte nach einem anderen; der Fall ist schon in der zweiten Lesung hier zur Sprache gebracht worden.
Nachdem der Herr Abgeordnete jetzt unter Nennung des Namens die Sache von neuem angeregt hat, bin ich zu meinem Bedauern in die Lage versetzt, erklären zu müssen, daß die Versetzung dieses Beamten mit den Verhältnissen, die von dem Herrn hier so lebhaft vorgetragen sind, in gar keinem Zusammenhang steht, (hört!
hört!)
daß es sich in keiner Weise um eine Versetzung handelt, die mit dem Semitismus oder Antisemitismus, oder wie Sie das nennen wollen, in Verbindung steht.
Es hat eine Untersuchung geschwebt wegen Abhandenkommens eines Briefes, und auf den Antrag des Postamts ist im Interesse der Dienstzucht der betreffende Beamte versetzt worden.
Der Bericht liegt mir vor, und ich will dabei doch zur Kennzeichnung, (v) wie übertrieben Nachrichten sein können, ich zweifle gar nicht an der dona käss der Herren Abgeordneten, mittheilen, was der Oberpostdirektor von Oldenburg hier berichtet.
Der Bericht lautet: Der betreffende Beamte hatte bei seiner Durchreise sich gemeldet und auf Vorhalt der Thatsachen, welche seine Entfernung aus Weener nöthig gemacht haben, seinen besonderen Dank für diese Versetzung ausgesprochen, weil er durch dieselbe außerdienstlichen Verhältnissen entrückt werde, die ihm selbst unleidlich geworden wären.
Das klingt erheblich anders als die Anführungen, die vorhin gemacht sind.
Ich wiederhole aber, daß die Versetzung mit seiner Mitgliedschaft bei Vereinen in keinem Zusammenhang steht.
Und ich lese die Worte, mit welchem der Bericht schließt, hier mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten vor.
Es heißt: Die Versetzung war vielmehr nach dem gesammten Verhalten und insbesondere nach dem Ergebniß der Untersuchung über das Abhandenkommen des mehrerwähnten Briefes unbedingt geboten und duldete keinen Aufschub.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Förster.
Abgeordneter Förster: Meine Herren, ich bedaure sehr, daß ich bei so vorgerückter Stunde Ihre Aufmerkamkeit in Anspruch nehmen muß.
Ich werde den Fall, um den es sich handelt, möglichst kurz vortragen.
Es handelt sich um eine Angelegenheit, die von Seiten der Herren Vertreter des Reichspostamts einer Aufklärung bedarf.
Es hat der in Rede stehende Fall folgenden Inhalt.
Ein großes industrielles Etablissement in Greiz, welches auch ein Fabriketabliffement in Zeulenroda hat, hält es für ein Bedürfniß, eine FernReichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1891.
2105 () sprechanlage von Greiz nach Zeulenroda sich legen zu lassen, stellt den Antrag beim Postamt in Greiz und wird von da an die Kaiserliche Oberpostdirektion in Erfurt gewiesen.
Dorthin wenden sich die Leute mit der Bitte, zu gleicher Zeit auch einen Kostenanschlag zu machen, bekommen auch Antwort und einen Kostenanschlag.
Derselbe wird festgesetzt auf die Summe von 550 Mark.
Nachdem einige Zeit verstrichen ist, und die Firma in Erfahrung brachte, daß noch keinerlei Anstalten von Seiten der Oberpostdirektion getroffen seien, um diese Fernsprechstelle einzurichten, fragt die Firma an, woran das liege, und darauf kommt ein abermaliger Bescheid, dahingehend, daß die endgiltige Entscheidung beim Reichspostamt in Berlin liege.
Für die Verzögerung der noch nicht in Angriff genommenen Arbeiten wurde seitens der Oberpostdirektion geltend gemacht, daß einige Schwierigkeiten mit Grundeigenlhümern die Schuld daran tragen.
Nachdem nun das Reichspostamt seine Zustimmung zur Herstellung der Fernsprecheinrichtung ertheilt hat, ist auf einmal der Kostenanschlag von 550 Mark gewachsen auf 5140 Mark.
Es entsteht nun die Frage: wie ist das möglich
Die Errichtung von Fernsprechanlagen ist doch nicht so neu mehr; man hat doch bereits bestimmte Normen, wonach man derartige Anlagen einrichtet, wie die Festsetzung der Preise nach Kilometern beweist.
Die Firma schrieb darauf ans Reichspostamt zu Berlin zurück und erklärte, die Sache müsse doch wohl auf einem Irrthum beruhen; wenn aber das Reichspostamt darauf bestände, daß nunmehr der Kostenpunkt wirklich beibehalten werde, anstatt 550 Mark auf 5140 Mark, so sei allerdings dieses Votum gleichbedeutend mit einer Ablehnung des Antrags.
Es erfolgte seitens des Reichspostamts die Antwort, daß es dabei sein Bewenden haben müsse, und das Reichspostamt berief sich, zur Rechtfertigung der erhöhten Kosten, auf die in der Zwischenzeit erlassenen Bestimmungen.
Das mir vorliegende Schriftstück enthält 9 Punkte, und ist es die Ziffer 2 in den Bestimmungen, (L) die darüber Aufschluß geben soll.
Gestatten Sie mir, meine Herren, daß ich Ihnen diesen in Frage stehenden Punkt 2 vorlesen der sehr kurz ist, und Sie1zu1fragen, ob Sie im Stande sind, daraus eine1Erklärung1zu finden, 1 daß auf einmal der Kostenansatz so gewachsen ist.
Es heißt in Punkt 2: Der Inhaber der Anlage hat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung die1Herstellungskosten1der Anlage, einschließlich der antheiligen Kosten bei etwaiger Mitbenutzung vorhandenen Gestänges, zu ersetzen.
Der bezüglichen Berechnung werden die Selbstkosten unter Hinzurechnung von 10 Prozent für Generalkosten zu Grunde gelegt.
Zur Deckung der Herstellungskosten hat der Antragsteller unter Umständen einen von der ausführenden Behörde festzusetzenden Betrag vorschußweise und vorbehaltlich der späteren endgiltigen Verrechnung an die Reichspostkaffe einzuzahlen.
Ich meine, daß dieser Punkt, auf den sich berufen wird, in keiner Weise irgendwie erklärt, wie mit einem Male der Kostenansatz bis zu einer solchen Höhe herangewachsen ist.
Aber was schlimmer ist bei der Angelegenheit, und das hat die in Rede stehende Firma ganz besonders und, wie mich dünkt, mit Recht verletzt, um die gleiche Zeit, wo diese Firma den Antrag stellte, hat eine zweite Firma aus Greiz den Antrag bei der Postverwaltung gestellt, eine Fernsprechanlage herzustellen von Greiz nach Pausa.
Die Entfernung von Pausa nach Greiz ist 2 Kilometer länger als von Greiz nach Zeulenroda.
Auf der ganzen Strecke von Greiz nach Pausa ist kein Gestänge, während auf der Straße von Greiz nach Zeulenroda ein Telegraphengestänge bereits vorhanden ist.
Also trotzdem kein Gestänge vorhanden ist auf der Strecke von Greiz nach Pausa, also dort erst ein vollständiges Gestänge hergestellt werden muß, und die Entfernung 2 Kilometer weiter ist, trotzdem hat die Firma einen Kostenanschlag von der gleichen Summe von 550 Mark erhalten, und ist (0) die Anlage auch dafür hergestellt worden.
Es ist doch nun gewiß ganz erklärlich, daß also jetzt die Leute sich in ihrem Recht verletzt fühlen.
Es ist in der That nicht zu verstehen und aus allen Schriftstücken, die sich in meinen Händen befinden, absolut nicht zu erklären, wie auf einmal dieser veränderte Kostenanschlag von Seiten der Reichspostverwaltung aufgestellt werden konnte, und scheint mir die Sache auch nicht gerechtfertigt.
Ich denke mir, es muß hier ein Irrthum vorliegen.
Die Sache ist ja nun um so schlimmer, meine Herren, da es sich hier um ein Institut handelt, das Monopol des Staates ist resp.
werden soll.
Es kann also die Firma nicht, wie bei Geschäften, die von Privaten verwaltet werden, zu irgend einem anderen Konkurrenten gehen, weil eben keiner vorhanden ist.
Der Instanzenweg ist erschöpft.
Die Leute müssen sich also entweder entschließen, diese 5140 Mark anzulegen, und dazu scheinen sie keine Lust zu haben, weil ihnen das die Anlage zu kostspielig macht.
Es wird mir gesagt, sie hätten sich erkundigt bei einem höheren Postbeamten, und dieser hätte erklärt, daß der erneute Kostenanschlag keineswegs der Billigkeit und der Rücksichtnahme entspreche; sie könnten sich das in der Taat nicht erklären, wie etwas derartiges möglich wäre.
Ich meine, meine Herren, wenn derartige Anlagen Staatsmonopol sind, und kein Konkurrent vorhanden ist, dann hat die Reichspostverwaltung erst recht ein Interesse daran, daß sie bei geschäftlichen Verbindungen oder bei Anknüpfungen von Geschäften alle Rücksichten der Billigkeit und der Gerechtigkeit gelten läßt.
Ich kann Ihnen sagen, meine Herren, daß ich persönlich schon Gelegenheit gehabt habe, die fiskalische Verwaltung in so nicht angenehmer Weise kennen zu lernen.
Wenn der private Geschäftsmann in einer solchen Weise mit seinen Kunden verkehren wollte, wie das bisweilen von den Staatsverwaltungen geschieht, dann könnte der sehr bald mit seinem Geschäft einpacken.
Dieser Umstand, denke ich, darf (D) doch aber nicht von den Reichs- und Staatsverwaltungen benutzt werden, um den Leuten das Leben schwer zu machen und es ihnen bis zu einem gewissen Grad unmöglich zu machen, sich derartige Dinge anzulegen, die sie im Geschäftsinteresse für nothwendig halten.
Ich meine, meine Herren, es würde dem Ansehen der Reichspostverwaltung gewiß nicht schaden, wenn sie in diesem Fall, wie ich ihn mir erlaubt habe zur Sprache zu bringen, der mir durch nichts gerechtfertigt erscheint, Remedur eintreten läßt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer: Meine Herren, ich kann dem Herrn Vorredner darin nur vollkommen beistimmen, daß die Reichspostverwaltung, indem sie das Fernsprechwesen als Theil des Telegraphenregals betrachtet, damit auch die Verpflichtung übernimmt, bei der Anlage und der ganzen Behandlung der Sache und bei Handhabung der bestehenden allgemeinen Vorschriften mit Billigkeit und Rücksicht zu verfahren.
Ich würde nun bei der Besorgniß, die der Herr Abgeordnete für das Ansehen der Verwaltung hier ausgesprochen hat, ihm sehr dankbar gewesen sein, wenn er den Gegenstand seiner Anfrage vorher mitgetheilt hätte; das würde mich in die Lage versetzt haben, ihm hier eine ausreichende Antwort zu geben.
Daß ich dazu jetzt nicht im Stande bin, daß ich ohne Einsicht der Akten eine Beschwerde über die abweichenden Beträge eines Kostenanschlags nicht zu verifiziren vermag, das, glaube ich, hätte sich der Herr Vorredner wohl sagen können.
Mein Herr Kollege, der hier mitanwesende Direktor der Telegraphenabtheilung, theilt mir mit, daß er vermuthen 299 2106 Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1891.
() müsse, daß es sich um eine Verwechselung handelt, und zwar so, daß in dem ersten Kostenanschlag im Betrag von 550 Mark der Betrag der Jahresmiethe habe ausgesprochen werden sollen, und daß in dem zweiten Kostenanschlag der Betrag der einmal zu erstattenden Selbstkosten wohl gemeint sei.
Ich kann das, wie gesagt, nur als eine Vermuthung abgeben und bedaure nach der Art, wie die Anfrage gestellt war, sie eingehender nicht beantworten zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wisser.
Abgeordneter Wisser: 1 Meine Herren, ich will mich trotz der vorgerückten Stunde der Pflicht nicht entziehen, den verbündeten Regierungen die Anregung zu geben, die Frage in Erwägung zu nehmen, ob nicht die Bestimmungen über die Portovergünstigungen bei Sendungen an die Soldaten der Friedensarmee und umgekehrt bei Sendungen der Soldaten an ihre Angehörigen einer Revision zu unterziehen sind.
Diese Bestimmungen sind nach den Meinungen des Volkes zu eng, und es muß dieser Umstand auch thatsächlich anerkannt werden.
Es ist nämlich eine überall anerkannte Thatsache, daß mit dem Gehalt, welches die Reichsverwaltung dem Soldaten im Frieden gewährt, nicht in ausreichender Weise für die Ernährung desselben gesorgt ist.
Ueberall müssen aus dem Volke heraus recht viele Unterstützungen gegeben werden, um annähernd erträgliche Zustände nach dieser Richtung zu schaffen, und gerade in denjenigen minder wohlhabenden bäuerlichen Schichten, in denen kein Uebermaß von baaren Geldmitteln vorhanden ist, werden diese Mißstünde durch Uebersendung von Naturalien gewährt.
Nun steht fest »daß die Begrenzung der Portofreiheit auf 6 Pfund, die bei Sendungen an die Soldaten festgestellt ist, als zu niedrig bemessen anzusehen ist; es muß hier eine Erweiterung auf mindestens 5 Kilo eintreten, wenn man den wirklichen Bedürfnissen entgegen (L) kommen will.
Eine drückende Belastung der Angehörigen der Soldaten besteht auch darin, daß die mit Lebensmitteln gefüllten Kisten, die zur Unterstützung geschickt werden, nur gegen Frankirung in die Heimat zurückgeschickt werden können.
Ebenso beklagt man sich darüber, daß die Rekruten, wenn sie die Erlaubniß erhalten, ihre Zivilkleider nach Hause zurückzusenden, für diese Sendungen ihren Angehörigen Portis auslasten müssen.
Schwer belastet erscheint dieser Verkehr zwischen den Soldaten und deren Angehörigen auch dadurch, daß der Soldat kein Recht hat, von Zeit zu Zeit einen Brief portofrei nach der Heimat zu schicken.
Ich glaube, daß wir, die wir gern große Summen für die Armee aufbringen, wohl auch die Verpflichtung haben, dieser Frage näher zu treten.
Diese Belastung, die faktisch in hohem Maße besteht, überbürdet ausschließlich diejenigen Familien, die das Glück haben.
Söhne zu besitzen, die in der Armee dienen müssen, und denen der Wohlstand fehlt, sich und den Ihrigen diese Opfer ohne Entbehrung auferlegen zu können.
Andere wohlhabende Familien dagegen bleiben von dieser Last befreit, weil sie nicht so glücklich sind, Familienglieder dem Vaterland zum Soldatendienste zur Verfügung stellen zu müssen.
Ich meine, die Reichsverwaltung sollte doch diesen Sachverhalt recht ernst in Erwägung nehmen und diese Belastung, die doch so ungleichmäßig wirkt, und welche besonders die minder wohlhabenden Familien mit einer gewissen Härte trifft, durch Gewährung größerer Portofreiheit im Verkehr zwischen den Soldaten und ihren Angehörigen herabmildern.
Ich will davon absehen, einen bestimmten Antrag zu stellen; aber ich gebe mich trotzdem der Hoffnung hin, daß die Reichsverwaltung im nächsten Etat an der betreffenden Stelle eine Mindereinnahme einstellen läßt.
Wir müssen dieses Opfer für die Bedürfnisse der Armee bringen, um in gerechter Weise eine Forderung zu erfüllen, gegen deren Dringlichkeit kaum ein triftiger Einwand erhoben werden dürfte.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Kommissar des (0) Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath I) r. Fischer: Meine Herren, soviel ich den Herrn Vorredner habe verstehen können, regt er eine Erweiterung der Portovergünstigungen für die Armee an.
Ich mache darauf aufmerksam, daß der Paragraph des Portofreiheitsgesetzes, der, wenn ich nicht irre, im Jahre 1869 mit einiger Schwierigkeit festgestellt wurde, die bestehenden Portovergünstigungen aufrecht erhalten hat.
Es wird sich bezweifeln lassen, ob diese bestehenden Portofreiheiten, die gesetzlich aufrecht erhalten sind, einfach durch eine Verfügung der Verwaltung erweitert werden können, oder ob nicht vielmehr die Begrenzung dieser Portofreiheit durch diesen Paragraphen selbst gesetzlich festgestellt ist.
Ich möchte die Frage nicht entscheiden; ich weise nur darauf hin, um den Herrn Vorredner davon zu überzeugen, daß das so rasch, wie er sich das wohl vorstellt, nicht geht.
Im übrigen möchte ich, den sein Weg recht oft in die Packkammer führt, denn doch sagen, daß die Soldatenpackete bis zum Gewicht von sechs Pfund eine nicht ganz unergiebige Liebesgabe bilden, von der in recht ausgiebigem Maße Gebrauch gemacht wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vollrath.
Abgeordneter Voürath: Meine Herren, der Herr Vertreter des Reichspostamts hat damit angefangen, daß er erklärte, die jung eingetretenen Mitglieder des Reichstags suchen etwas darin.
Klagen und Beschwerden der Postbeamten hier zum Ausdruck zu bringen.
Von älteren Parteifreunden, die den Ton des Herrn Vertreters des Reichspostamts schon kennen, werde ich darüber beruhigt, daß irgend ein ironi- (v) sirender Beigeschmack dieser Wendung anhaften sollte.
Ich glaube auch, daß das in keiner Weise uns, die wir hier zu der jüngeren Generation gehören, abhalten kann, die Beschwerden, von denen wir Kenntniß erhalten haben, zum Ausdruck zu bringen.
Denn in letzter Instanz kommt es nicht darauf an, wer etwas hier sagt, sondern was gesagt wird.
Nun hat der Herr Vertreter des Reichspostamts hingewiesen wie wir das ja beim Postetat gewohnt sind, wenn Beschwerden kommen »die die Gegenwart betreffen auf die Vergangenheit der Postverwaltung.
Ich gehöre nicht zu denjenigen, die die Verdienste des Herrn von Stephan verkleinern wollen; aber ich gehöre zu denjenigen, die da meinen, daß ein Ausruhen auf den erworbenen Lorbeeren auch nicht angebracht ist.
Der Herr Vertreter der Reichspostverwaltung hat Bemerkungen darüber gemacht, daß ich zweimal auf die Breslauer Verhältnisse zurückgekommen bin.
Hätte ich die Heute von ihm gegebene Auskunft schon bei der zweiten Lesung erhalten, so wäre ich selbstverständlich mit Breslau fertig gewesen.
Die Ziffern, die uns vorhin angeführt wurden, sind ja sehr dankenswerth; sie haben aber doch immer nur einen relativen Werth und dienen gar nicht zur Beurtheilung dessen, ob der Uebelstand wirklich behoben ist, wenn man nicht weiß, in welchem Prozentsatz diese Steigerung der Verkehrsmittel zu der Zunahme der Bevölkerung und zu der Zunahme des postalischen Verkehrs überhaupt steht.
Immerhin bin ich aber dankbar für diese Erklärung und für die weitere Erklärung, daß die Breslauer postalischen Verhältnisse fortgesetzt im Auge behalten werden sollen.
Im übrigen will ich mich kurz fassen.
Es ist gesagt worden, die Berichtigung der Ziffer 153 000 hätte gar keinen praktischen Zweck.
Wenn sie wenigstens den Zweck hätte, das Vertrauen in die statistischen Angaben der ReichspostverReichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1891.
2107 () waltung für die Zukunft zu erhöhen, so wäre das schon eine Sache von Belang.
Die Bestrebungen des Postassistentenverbandes sind besonders deshalb als gravirend hingestellt worden, weil die Beamten den Verband über ganz Deutschland auszudehnen suchen.
Ja, meine Herren, wenn die Betreffenden Wohlfahrtseinrichtungen ins Leben rufen wollen, von denen ein wirklicher Nutzen erhofft werden soll, so dürfen sie sich nicht auf fünf oder sechs Postassistenten eines Postamts beschränken, sondern dann müssen es die Postassistenten so machen, wie es ihnen die Postverwaltung vorgemacht hat in ihren Wohlfahrtseinrichtungen, in den Sparkaffen, den Vorschußeinrichtungen, der Kaiser-Wilhelmstiftung u. s. w. Wenn behauptet worden ist, frühere Erfahrungen haben gezeigt, daß es gerade eine wohlwollende Haltung der Zentralbehörde ist, wenn sie die Assistenten vor dem Verbände warnt, dann muß ich doch sagen: die Bestrebungen des Verbandes machen vielleicht deswegen nicht die erwünschten Fortschritte, weil eben die Postverwaltung sich hemmend in den Weg stellt.
Es giebt 18 000 Postassistenten; wenn Sie der Begründung des Vereins und dem weiteren Fortwachsen desselben nicht die geschilderte Schwierigkeit bereiiet hätten, so würde in ganz kurzer Zeit eine erhebliche Zunahme der Mitglieder des Verbandes stattgefunden haben, und dann würden die Zwecke desselben um so sicherer zu erreichen sein.
Meine Herren, gegen ein gesetzlich zulässiges Einschreiten habe ich nichts; ein solches billige ich.
Wenn Assistenten sich um Vereinsangelegenheiten in einer Weise bekümmert haben, daß nachweislich der Dienst darunter gelitten hat, dann wird niemand von uns bezweifeln wollen, daß zuerst der Dienst pünktlich erfüllt werden muß.
Sind Fälle von Dienstvernachlässigung wirklich vorgekommen ich bin aber solchen Aeußerungen gegenüber sehr vorsichtig, weil die Ziffer 153 000 immer noch nicht berichtigt ist —, so billige ich cs durchaus, daß dagegen eingeschritten wird.
(L) Die Aufklärung, die uns über die Verletzung des Telegraphengeheimniffes gegeben worden ist, hat für mich etwas Beruhigendes, weil sie mir zeigt, daß thatsächlich bei der Zentralverwaltung die Hochhaltnng dieses Palladiums, wie es der Herr Geheimrath Or.
Dambach sehr richtig genannt hat, stattfindet.
Dann ist es aber allerdings ein persönliches „Pech ''des betreffenden Beamten, das um so größer ist, als es im fraglichen Bezirk wahrscheinlich nicht allzuviel Assistenten giebt, daß es kaum nöthig war, sofort eine Rückfrage bei der Oberpostdirektion zu halten, um den Empfänger des Telegramms zu ermitteln.
Doch daran läßt sich leider nichts ändern.
Daß die „jungen Leute ''des Verbandes auf Dinge kommen, die sie schließlich der Verwaltung feindlich gegenüberstellen, das mag ja sein; die Erfahrung hat es jedoch bis jetzt noch nicht gezeigt.
Immer behält es doch die Verwaltung in der Hand, in jedem einzelnen Falle nach erwiesenem Thatbestand disziplinarisch vorzugehen.
Das ist das, was ihr gesetzlich zusteht Aber die Art und Weise, wie die Verwaltung mit den Assistenten verfährt, wie sie Strafversetzungen in dem Umfang und in der Methode vornimmt, die ich hier angeführt habe, daß heute Abend eine Versammlung stattfindet und am nächsten Tage bereits sieben Beamte ihre Versetzung in der Tasche haben, was können sie denn während der acht Stunden der dazwischen liegenden Nacht dienstlich verfehlt haben, um dafür bestraft zu werden
das macht mich einigermaßen zweifelhaft gegenüber der Angabe, daß so schwere Verletzungen der Dienstpflicht wirklich schon stattgefunden haben.
Nach den Erklärungen, die im übrigen gegeben sind, ist kaum zu erwarten, daß die Zentralverwaltung ihre Haltung gegenüber den Asststentenvereinen ändern wird.
Und so muß ich mich dabei bescheiden, hier diese Dinge zur Sprache gebracht zu haben.
Ich glaube aber doch, daß das Vertrauen der betheiligten Beamten zur Zentralverwaltung der Post eine größere und festere Grundlage gewinnen würde, wenn man (0) ihnen freie Hand ließe, und wenn man abwartete, was aus ihren Bestrebungen wird.
Ich meinerseits bin fest davon überzeugt, daß durch die von den Assistenten in Angriff genommene Selbsthilfe, die sich durchaus auf loyalen Bahnen bewegt, wirklich eine Verbesserung der sehr verbesserungsbedürftigen Lage der betreffenden Beamten erzielt werden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.

Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Meine Herren, die Erwiderung des Herrn Direktors im Reichspostamt Fischer hat mich an ein griechisches Sprichwort erinnert: „Wozu den Herkules loben, wenn niemand ihn tadelt!
Ich habe im Verlauf meiner Rede mit keiner Silbe, mit keinem Gedanken den Ruf des Herrn Staatssekretärs Stephan irgendwie angegriffen.
Ich war daher einigermaßen erstaunt, daß es der geehrte Herr für nothwendig hielt, in der Einleitung seiner Erwiderung ein großes Loblied auf den Herrn Staatssekretär Stephan zu singen.
Ich muß ihm auch dafür danken, daß er, allerdings in etwas gönnerhafter Weise, mir klar zu machen versucht hat, daß nur junge Parlamentarier sich der Beschwerden der Postbeamten annähmen.
Wenn Gott uns beiden das Leben schenkt, so werde ich ihm beweisen, wenn er noch an dem Bundesrathstisch sitzt, und ich hier im Parlament, daß ich nach wie vor immer berechtigte Beschwerden oder solche, die ich dafür halte, hier zum Ausdruck bringen werde.
Der frühere Herr Reichskanzler sagte einmal: „Artige Kinder fordern nichts, artige Kinder bekommen nichts ''.
Darum muß man für diese artigen Kinder hier fordern.
Ich kann das Lob, welches er den Postbeamten gespendet hat, im allgemeinen vollständig unterschreiben; ich weiß aber nicht, ob er sich nicht im Irrthum befindet, wenn M) er annimmt, daß eine so allgemeine Zufriedenheit mit der höchsten Verwaltung in den Beamtenkreisen vorhanden ist.
Aus seinen Aeußerungen über Stolp und Kassel habe ich nichts entnehmen können, was mich in irgend einer Weise belehrt hätte.
In Betreff der Entfernung zwischen dem Bahnhof Stolp und der Stadt Stolp irrt er sich; es ist höchstens ein Kilometer.
Er hat übrigens nicht gesagt, und darauf kam es doch an, welche Vergleichungen zur Beurtheilung des Bedürfnisses in Frage kommen.
Ich glaube, daß das, was ich für die Nothwendigkeit der Errichtung einer neuen Postannahmestelle in Kassel gesagt habe, von ihm in keiner Weise widerlegt ist, und ich bedaure außerordentlich, daß er nicht im Stande gewesen ist, eine Zusicherung zu geben, die die Kasseler einigermaßen zu beruhigen geeignet wäre.
Der politische Gesichtspunkt, den ich mit angeführt habe als Befürwortung für eine solche Einrichtung, wird vielleicht an anderer Stelle gewürdigt werden, wenn auch der Herr Direktor Fischer sich dazu außer Stande erklärt.
Von semitischen und antisemitischen Gesichtspunkten aber, die ich angeblich der Reichspostverwaltung untergelegt haben soll, ist in meiner Rede gar nichts vorgekommen.
Ich weiß, Gott sei Dank, daß die Regierung nicht semitisch oder antisemitisch beeinflußt ist, sondern über den Parteien steht und bestrebt ist, das zu thun, was sie für gut und recht hält.
Noch weniger habe ich „konfessionelle ''Gesichtspunkte eingemischt.
Ich kenne nur zwei Konfessionen, die beiden Konfessionen der christlichen Kirche, die katholische und die evangelische.
Eine konfessionelle Frage könnte vielleicht entstehen, wenn sich ein Christ mit einer Jüdin verheiratet; aber hier beim Postetat können „konfessionelle ''Gesichtspunkte gar nicht in Frage kommen.
Ich habe die Versetzung des Postbeamten Sommerburg dargestellt als einen jüdischen Racheakt, und zwar habe ich mich dabei auf das Material gestützt, das mir aus Zeitungen und sonstigen Erkundigungen zu Gebote 2108 Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1891.
(-4) stand; ich nehme mit Vergnügen davon Kenntniß, daß diese Versetzung in keinem Zusammenhang mit Sommerburgs politischer Thätigkeit gestanden hat.
Die Juden in Ostfriesland haben es aber geglaubt; denn nach der Versetzung Sommerburgs brachte die „Ostfriesische Post ''die Nachricht davon „als Traueranzeige für die Antisemiten Ostfrieslands ''und fügte eine Anerkennung für die „Fixigkeit ''der Post hinzu.
Es ist ganz gut, wenn den ostfriesischen Juden durch die heutige Verhandlung gezeigt wird, daß sie denn doch den Einfluß bei der oldenburgischen Oberpostdirektion nicht haben, welchen sie zu besitzen sich rühmten.
Durch Herrn Fischers Erklärung ist aber die Sache noch sehr wenig aufgeklärt; nur ein einziger Punkt der Beschwerden ist damit hinfällig geworden.
Auch die Angaben über den abhanden gekommenen Brief waren nicht ganz ausreichend.
Die Frage bleibt offen, was eigentlich das Resultat der Untersuchung gewesen ist.
Ein Brief ist abhanden gekommen oder soll abhanden gekommen sein, ja, war das vielleicht ein Brief, der an einen Juden (Heiterkeit) in Weener gerichtet war
Es wäre sehr wünschenswertst, zu wissen, ob der Fall so liegt; da würde man dann berechtigt sein, gewisse Schlüffe zu ziehen.
Jedenfalls hat Herr Fischer mit seiner Erklärung recht wenig gesagt.
Es ist dadurch erklärt, warum der Versetzung keine Untersuchung vorausging; es ist aber nicht bestritten worden, daß dem betreffenden Postbeamten mehrfach Ermahnungen und Verwarnungen ertheilt worden sind, in seiner Agitation nicht fortzufahren; es ist nicht bestritten worden, daß ihm die Entlastung angedroht wurde, wenn er trotzdem weiter fortführe mit der Agitation; es ist auch nicht bestritten worden, daß man ihm in seinem neuen Stationsort Bramsche seine Freiheit, im Widerspruch mit den Bestimmungen, beschränkt hat.
Ich glaube also, (g) meine Herren, daß immerhin für die von mir erbetene Untersuchung noch einige Objekte da sein werden.
Ich bin dem Herrn Direktor zwar sehr dankbar, daß er mir für meine Ausführungen koua ticls« zugesteht; ich würde ihm aber auch mit aller Deutlichkeit meine Ansichten ausgedrückt haben, wenn er mir etwa die bona tiäss hätte absprechen wollen.
Ich lasse mir von niemand an den Wagen fahren, auch nicht von der Kaiserlich deutschen Reichspost, selbst wenn sie Herr Fischer kutschirt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer: Meine Herren, der Herr Abgeordnete erinnert mich daran, daß ich über einen Punkt seiner früheren Anführungen Antwort noch nicht ertheilt habe.
Er hat nämlich behauptet, es wäre eine unzulässige Beschränkung der Freiheit, wenn einem Beamten aufgegeben werde, sich ohne Vorwissen seines Amtsvorstehers nicht von seinem Amtsorte zu entfernen.
Das ist ein Irrthum des Herrn Abgeordneten; es ist das eine ganz allgemeine Verpflichtung, die für jeden Beamten besteht, 'und die Annahme, daß die Beamten der Postverwaltung sich für eine gewisse Zeit ohne Vorwissen ihrer Amtsvorsteher vom Amtsorte entfernen könnten, ist eine irrige.
Wenn der Herr Abgeordnete von mir verlangt hat, daß ich den Adressaten des Briefes nennen soll, dessen Abhandenkommen mit der Versetzung eines Beamten nach Bramsche in Zusammenhang steht, so kann ich diesem Ansinnen mit Rücksicht auf die Vorschriften über das Briefgeheimniß nicht entsprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler.
Abgeordneter Or.
Schaedler: Durch die Erklärungen (0) des Herrn Vertreters der Postverwaltung ist konstatirt, daß einzelne Glieder des Verbandes deutscher Post- und Telegraphenassistenten sich Unregelmäßigkeiten haben zu Schulden kommen lassen, es wurde insbesondere der Fall angeführt, daß ein Assistent sich ein ärztliches Zeugniß geben ließ, dann aber diese Zeit benutzte, um eine Agitationsreise zu machen.
Den Fall angenommen obwohl auch ich mit dem Herrn Abgeordneten Vollrath etwas vorsichtig bin in Rücksicht auf die 135 000 Mark, die noch nicht aufgeklärt sind —, allein „Eine Schwalbe macht noch keinen Sommer ''.
Mir wenigstens sind 44 Versetzungen bekannt, und ich glaube kaum, daß diesen 44 Versetzungen das nämliche Gravamen zu Grunde liegt, daß der Betreffende sich ein ärztliches Attest hat ausstellen lassen, um auf Grund desselben dann eine Agitationsreise zu machen.
Wenn freilich aus dienstlichen Gründen Versetzungen vorkommen, so wird wohl nichts dagegen zu erinnern sein; mir ist aber ein Fall bekannt und gegenwärtig liegt er auch beim Herrn Reichskanzler —, daß ein Postassistent versetzt worden ist von Magdeburg nach Schrimm, und zwar ausdrücklich mit der Motivirung, weil er sich zum Verbandsvorsitzenden hat wählen lasten.
Also dieser Fall ist einmal da.
Weiter ist es doch sehr eigenthümlich, daß gerade diese Versetzungen dann vorkommen, wenn die Betreffenden in den Verband eingetreten sind, oder wenn sie Wahlen in die Vorstandschaft des Verbandes angenommen haben.
Und solche Fälle liegen vor.
Aus Aachen sind es 6, Frankfurt a. M. 3, Hannover 9, Magdeburg 9, Mannheim 3, Breslau 6, Bremen 8, Arnsberg 12.
Niemand von uns wird Ausschreitungen billigen wollen; niemand wird das Wort ergreifen wollen für einen Mann, der sich im Dienst etwas hat zu Schulden kommen lasten.
Andererseits aber darf auch nicht verkannt werden, daß diese „dienstlichen Gründe ''manchmal auch ein Kautschukmantel sein können.
Wenn der Herr Vertreter der Postverwaltung davon (0) gesprochen hat, daß die Postverwaltung innerhalb des gesetzlichen Rahmens gehandelt habe, so wird dem wohl schwer beizukommen sein.
Wenn er aber auf ein Zirkular verwiesen hat, das seitens der Postverwaltung hinausgegangen ist, so möchte ich aus diesem Zirkular noch einen weiteren Satz vorlesen; denn dort heißt es, man erwarte von dem oft erprobten gesunden Sinn der Beamten, daß sie sich von solchen Bestrebungen, wie sie der Verband verfolge, fernhalten.
Es folgt noch ein weiterer Satz: Es darf angenommen werden, daß die in Betracht kommenden Beamten in ihrer großen Mehrzahl und im Bewußtsein ihrer Beamtenstellung und Beamtenpflicht nicht gesonnen sind, jenen Bestrebungen sich anzuschließen.
Meine Herren, ich glaube, daß hier doch etwas weiter gegangen ist, wenn auf Beamtenstellung und Beamtenpflicht rekurrirt wird.
Ich gebe wohl zu, daß der Beamte auch in Rücksicht auf sein Amt sich zu besinnen hat, ob er einem Verein beitritt oder nicht.
Wenn aber hier ein Verein besteht, der in seinen Satzungen das hat der Herr Vertreter der Postverwaltung selbst vorgeführt den Zweck hat, „unter seinen Mitgliedern allgemeine und Berufsbildung zu fördern, Geselligkeit und Kollegialität zu pflegen, gemeinsame Vortheile der Mitglieder zu erstreben und die Interessen des Postassistentenstandes zu vertreten '', dann glaube ich kaum, daß irgend etwas Verbotenes vorliegt, um deshalb den Herren das Recht des Eintritts zu beschränken, und zwar in dieser indirekten Weise, selbst auf dem Wege derStrafversetzung zu beschränken, solchen Vereinen sich anzuschließen.
Wenn übrigens seitens des Herrn Vertreters der Postverwaltung hier Anstoß genommen wird an dem Wort „Vertretung der Interessen des Postassistenstandes '', dann, glaube ich, wäre es viel bester, man würde die Herren, die den Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1891.
2109 M Verein gebildet haben und demselben beitreten wollen, darauf aufmerksam machen, daß das ein Punkt sei, der gerade bei der Behörde Anstoß erregen kann, und daß darin vielleicht Tendenzen erblickt werden können, mit denen die Behörde sich nicht einverstanden erklären kann.
Ich bin überzeugt, es würde dann gewiß auch eine Fassung gewählt werden, wodurch der letzte Grund der Beschwerde seitens der Postverwaltung beseitigt werden könnte.
So viel ist konstatirt: dem Verein als solchem hat der Herr Vertreter der Postverwaltung nichts vorwerfen können, sondern er hat sich darauf berufen und sagte: „man weiß ja, wie es bei solchen Dingen geht ''.
Nun, das ist ebenso leicht, wie es gesagt ist, ebenso leicht auch zurückgewiesen.
Ein Beweis aber ist das nicht.
Und wenn der Herr Vertreter der Postverwaltung dann weiter fortgefahren hat: „wir haben ja das Beispiel von anderen Ländern '', so möchte ich zurückweisen aus das Wort, das der Herr Chef der Postoerwaltung in der zweiten Lesung gesprochen hat.
Als ich damals darauf kam, daß die Telegraphengebühren herabgesetzt werden sollten, weil sie auch in anderen Ländern herabgesetzt sind, da hat der Herr Vertreter der Postverwaltung ausgerufen: „Was kümmern uns andere Länder
Wir sind Deutsche und wollen Deutsche sein und wollen Deutsche bleiben; denn wozu hätten wir die Schlacht im Teutoburger Walde geschlagen
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, jetzt sage ich das Nämliche: Wir sind Deutsche und wollen Deutsche sein und bleiben; denn wozu hätten wir die Schlacht im Teutoburger Walde geschlagen, wenn unsere Postassistenten auf solche Wege kommen sollten!
(Heiterkeit.)
Wenn endlich der Herr Vertreter der Postverwaltung ausgeführt hat, daß ja seitens des Chefs der Postverwaltung M die Zensur aufgehoben sei, und daß auf Grund dessen selbst Mittheilungen aus den Beamtenkreisen hinauskommen könnten, jedoch unter eigener Verantwortung, dann sehe ich nicht ein, wie solche Fragen, wie z.
B. die Besoldung, die Bezahlung des Nachtdienstes, nicht auch hereingezogen und diskutirt werden können in dem Verbandsorgan.
Aus den Statuten, wie sie mir hier vorliegen, aus dem Organ des Verbandes ist durchaus nicht zu entnehmen, daß der Verein irgend welche Tendenzen verfolgt, gegen welche aufzutreten Pflicht der Vorgesetzten, 1 Pflicht1der1Verwaltung wäre.
Er steht da als ein Verein von Leuten, die gerade in der jetzigen1Lebensstellung1und1bei1der Theurung der Zeiten sich zusammenthun, um ihre wirthschaftlichen Interessen zu vertreten, und die1das1eigentlich fortsetzen, was die Postverwaltung in dankenswerther Weise durch ihre Wohlfahrtsanstalten, 1 durch1die1Einrichtungen, die sie getroffen hat, angebahnt hat.
Daraus den Leuten ein Verbrechen zu machen, geht meiner Anschauung nach nicht an; wohl aber könnte es sein, daß man dadurch, daß man im Verein gewisse Zwecke sucht, die nicht vorhanden sind, leicht den Gedanken an solche erwecken könnte.
Es handelt sich hier doch auch darum, Leute, die berufsfreudig und berufseifrig sind, so zu lassen.
Gewiß, der Herr Vertreter der Post hat Recht, wenn er sagt, die Mittel, sie alle zufrieden zu stellen, sind nicht vorhanden.
Es handelt sich hier auch nicht darum, sondern es handelt sich darum, Leuten ein verfassungsmäßiges, ein gesetzliches Recht zuwahren, um sie nicht auf andere Wege und andere Bahnen zu bringen.
(Bravo!
im Zentrum und links.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion zu Tit.
1 und gebe zu einer persönlichen Bemerkung das Wort dem Herrn Abgeordneten Wiffer.
Abgeordneter Wiffer: Ich habe nur kurz zu bemerken, (6) daß der Herr Vertreter der Postverwaltung mich doch nicht ganz richtig verstanden hat.
Ich habe mich nämlich gar nicht an die Adresse des Postamts gewendet, weil mir bekannt war, daß diese Angelegenheit nicht durch einseitige Anordnung des Postamts zu erledigen war.
Meine Anregung ging deshalb direkt an die Reichsverwaltung, und ich habe die Ueberzeugung, daß diese höhere Instanz eine Mahnung, den Interessen der Armeeverhältnifse entgegenzukommen nicht vergeblich an sich wird ergehen lassen, und ich hoffe daher, daß meine Anregung, trotz der ablehnenden Haltung des Postamts, doch zur sorglichen Erwägung des Sachverhalts Veranlassung geben wird.
Präsident: Tit.
1 ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, —Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10 und erkläre dieselben für angenommen.
Ebenso die fortdauernden Ausgaben, Tit.
1 bis 16 und Tit.
17 bis 62.
Diese Titel sind angenommen.
Zu Tit.
63 gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Metzger (Hamburg).
Abgeordneter Metzger (Hamburg): Meine Herren, trotz der weit vorgerückten Stunde kann ich es nicht unterlassen, eine Angelegenheit von höchster Wichtigkeit hier zur Sprache zu bringen, mindestens wichtig für weite Kreise der seemännischen Bevölkerung.
Es betrifft das die Bemannung der vom Reiche subventionirten Dampfer mit Negern.
Es ist mir wohl bekannt, daß seinerzeit von dem Herrn Staatssekretär Or.
von Boetticher erklärt worden ist, daß man nicht in der Lage sei, eine gesetzliche Bestimmung zu treffen, den Unternehmern die Bemannung mit Negern zu verbieten; aber es ist von dem Herrn Staatssekretär von Boetticher erklärt worden, daß wohl die Möglichkeit vorhanden sei, eine Bestimmung in den Kontrakt aufzunehmen, wonach dieses (v) versagt werden könne; und es stellte in der 47.
Plenarsitzung der 7.
Legislaturperiode der Herr Staatssekretär von Boetticher sich auf den Standpunkt, welchen Herr Woermann, der damalige Vertreter des dritten Hamburger Wahlkreises, eingenommen hatte, der es „als im Interesse der Menschlichkeit ''sowohl als auch im Interesse der Schifffahrt im allgemeinen und theilweise auch im Interesse der Sicherheit der Schifffahrt durchaus für wünschenswerth erachtete, daß man derartige Arbeiter, Neger, Kulis, Chinesen u. s. w. engagirte.
Er meinte ferner, er würde auch in Zukunft es für durchaus nothwendig und wünschenswerth halten, daß man bei diesem System bleibe; denn das sei „ein System der reinen Humanität gegen die Arbeiter ''.
Fast im gleichen Sinne äußerte sich dann der Herr Staatssekretär von Boetticher, indem er sagte: Vielleicht würde der Hamburger Konkurrent —also der Hamburger Arbeiter uns Vorwürfe machen, wenn wir ihn nöthigten, einen solchen Dienst zu übernehmen, der für seine Gesundheit und in Folge dessen auch für sein Leben gefährlich werden kann.
Lasten Sie es in dieser Beziehung bei den Kulis und den Negern, das sind ganz ordentliche Leute.
Der Herr Staatsminister von Boetticher meinte gleich Eingangs der angezogenen Rede, es liege im Interests der Humanität, ebenso wie Herr Woermann.
Mit dieser Humanität sieht es aber ganz eigenthümlich aus.
In einem mir zugegangenen Briefe eines alten Maschinisten, der in den siebziger Jahren auf der Marine seine Militärzeit als Maschinist abgedient hat, wird nämlich diese angebliche Humanität in einem recht drastischen Beispiele geschildert.
Es wird hier von dem Mann, der durchaus glaubwürdig ist ich kenne ihn seit Jahren gesagt, daß diese Humanität in einem ganz besonderen Profit der Herren 2110 Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1891.
() Rheder ihren Lohn findet.
Man könnte es wohl als einen Humanitätsakt gewissermaßen bezeichnen, wenn die Herren Rheder den Negern und Kulis, mit denen sie ihre Schiffe bemannen, einen landesüblichen Lohn zukommen ließen, vielleicht einen Lohn, wie ihn die einheimischen Heizer und Trimmer erhalten.
Das ist aber nicht der Fall, und hierin liegt eben die profitwüthige Humanität, die als nichts anderes sich darstellt.
Ueber die Lohnverhältnisse dieser Arbeiter wird Ihnen Näheres bekannt sein; denn es ist ja schon meiner früherenSitzung davon die Rede gewesen, und es ist sogar als eine Unverschämtheit bezeichnet worden, als eine maßlose Forderung, daß die Heizer und Trimmer Ansprüche auf eine Heuer von 85 respektive 75 Mark machen das ist nämlich die Heuer gewesen, die sie bis zum Januar dieses Jahres von den Rhedern durchgängig erhalten haben.
Die Neger aber, die aus „reiner Humanität ''engagirt werden, an denen dieser Humanitätsakt geübt wird, werden in Monrovia zu einem Dagclohn von 1, 50 Mark angenommen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), müssen ohne weiteres Tag und Nacht arbeiten, soweit ihre Kräfte reichen; wenn sie dann hier in Hamburg ankommen, wird ihnen eine Kleidung aufgezwungen, sie dürfen das Schiff ohne Bewachung nicht verlassen, kurzum, sie werden als Sklaven gehalten.
Sie erhalten pro Tag 1, 50 Mark; das macht im Monat 45 Mark.
Wenn wir nun die Gelder für Heizer und Trimmer, die sie bislang bezogen haben, den Löhnen gegenüberstellen, welche die Neger erhalten, so ergiebt das bei dem subventionirten Woermanndampfer „Reichstag '', welcher mit 52 Negern bemannt worden und vor ungefähr 12 Tagen in See gegangen ist, pro Monat einen Humanitätslohn von 1560 Mark und für die ganze Reise, die etwa 6 Wochen in Anspruch nimmt, von 2340 Mark.
O ja, wenn man die Humanität so schön bezahlt erhält, läßt es sich recht schön human sein.
Herr Woermann ist es nicht (L) allein; es sind verschiedene Hamburger Rheder, die auch Neger und Kulis beschäftigen, welche zum Theil noch viel schlimmer daran sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Gehört das zum Postetat, was Sie eben vorbringen wollen
Abgeordneter Metzger (Hamburg): Ja!
(Widerspruch.)
Zur Dampfersubvention!
Ich wollte von den Rhedern sprechen, die subventionirt werden.
Nun, es ist nicht nöthig, daß ich darauf eingehe, wie sich das bei den anderen Rhedern stellt.
Es wird sich dazu schon noch anderweitig eine Gelegenheit ergeben.
Aber, wenn gesagt worden ist, daß es ein Akt der Menschlichkeit sei, so begreife ich nicht, aus welchem Grunde man nicht auch in unserer Marine diesen Akt der Humanität und Menschlichkeit durchgeführt hat.
Was dem einen recht ist, ist dem anderen billig.
Auf den subventionirten Dampfern sowohl wie auf den übrigen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, von den übrigen Dampfern nicht zu sprechen; das gehört nicht hierher.
Abgeordneter Metzger (Hamburg): 1 Auf den subventionirten Dampfern sind freiwillige Heizer in Thätigkeit, Leute, die an diese Arbeit gewöhnt sind, die dazu nicht gezwungen werden, während bei unserer Marine die Sache anders liegt.
Bei uns hat man ein derartiges- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, nicht von der Marine zu sprechen.
(6) Abgeordneter Metzger (Hamburg): 1 Ich wollte nur darauf hinweisen und die Anfrage an die Regierung stellen, ob es nicht möglich sei, daß trotz all und alledem eine Bestimmung getroffen werden könnte, daß es aufhört, die subventionirten Dampfer mit Negern zu bemannen, oder wenigstens, wenn es geschieht, daß sie nicht anders als zu den landesüblichen Löhnen und Arbeitsbedingungen angestellt werden müssen und angestellt werden dürfen, wenn man es als durchaus nothwendig erachtet.
Die einheimischen Heizer und Trimmer sind schon schwer davon betroffen worden und werden immer noch schwerer davon betroffen werden.
Es ist dadurch ein ganz bedeutender Nothstand geschaffen worden, und ein entschiedenes Unrecht ist es gegen die eigenen Staatsangehörigen, die die Steuern mit aufbringen müssen, wovon die Unternehmer der subventionirten Linien die Subvention erhalten, wenn sie außer Lohn und Brod gesetzt werden.
Es ist entschieden keine Humanität, sie hungern zu lassen und sie zu zwingen, für Konkurrenten noch Steuern aufbringen zu müssen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: 1 Herr Präsident, ich bitte, daß die Berathung dieses Gegenstandes jetzt unterbrochen und in der nächsten Sitzung fortgeführt wird, damit es noch möglich wird, heute in dritter Lesung die Redaktionsanträge zum Patentgesetz und überhaupt die Beschlüße der zweiten Lesung dieses Entwurfs zum Abschluß zu bringen.
Thun wir das nicht, so werden wir wegen dieser redaktionellen Aenderungen morgen, wenn es die letzte Sitzung vor Ostern sein soll, noch zwei Sitzungen haben müßen, da, wenn Aenderungen im einzelnen vorgenommen werden, in einer folgenden Sitzung noch einmal über das ganze Gesetz abgestimmt werden muß.
Präsident: Der Herr Abgeordnete hat vollkommen recht, wenn er ausspricht, daß, falls wir heute das Patentgesetz nicht erledigen, wir morgen zwei Sitzungen, resp.
übermorgen noch eine Sitzung halten müßen.
Deswegen ist mir der Antrag, den er gestellt hat, sehr erwünscht.
Wenn das Haus einverstanden ist, so können wir diesen Gegenstand absetzen und zum Patentgesetz übergehen.
Ich nehme an, daß Sie einverstanden sind.
Wir gehen somit über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Patentgesetzes, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüße in Nr.
322 der Drucksachen.
Antrag Nr.
376.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. bon Bennigsen: Mir ist versichert worden, daß die Anträge auf Nr.
376 der Drucksachen von den Herren Abgeordneten Goldschmidt, Freiherr von Buol, vr.
Hammacher und Adt zu den Beschlüßen der zweiten Lesung über das Patentgesetz lediglich redaktioneller Natur sind.
Das Patentgesetz ist nach den Kommissionsbeschlüssen in zweiter Lesung su dloo angenommen.
Ich beantrage, daß die Beschlüße zweiter Lesung mit diesen lediglich redaktionellen Aenderungen auf Nr.
376 in dritter Lesung gleichfalls su bloo angenommen werden.
Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1891.
2111 () Präsident: Die Geschäftsordnung zwingt mich, zunächst eine Generaldiskussion zu eröffnen.
Das thue ich hiermit.
Ich schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Wir gehen über zur Spezialdiskussion.
Der Herr Abgeordnete Or.
von Bennigsen hat beantragt, das Patentgesetz mit den Ihnen auf Nr.
376 der Drucksachen gedruckt vorliegenden Abänderungsanträgen ou Kloo anzunehmen.
Wird dagegen im hohen Hause von irgend jemand Widerspruch erhoben
Das ist nicht der Fall.
Ich konstatire, daß Sie einstimmig die Enblocannahme wünschen, und konstatire weiter diese Enblocannahme.
Ich will dann die Ermächtigung für mich erbitten, in Art.
II auf der letzten Seite, Seite 56 die Ziffer 27 in 28 umzuändern.
Es ist ein Paragraph eingeschoben, und dadurch ist es gekommen, daß hier ein § 27 zitirt ist, während es Z 28 heißen soll.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Dann haben wir noch abzustimmen über die Petitionen.
Die Kommission hat beantragt, die zum Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlüsse über denselben für erledigt zu erklären.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, so werde ich den Beschluß des Hauses dahin konstatiren, daß die Petitionen hierdurch erledigt seien.
Das Haus hat so beschlossen.
Ferner hat die Kommission vorgeschlagen, folgende Resolution anzunehmen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die Patentgebühren herabzusetzen, wenn die Einnahmen aus denselben die unmittelbaren und mittelbaren Ausgaben der Verwaltung dauernd und erheblich übersteigen.
Die Resolution ist auch schon diskutirt worden; wir haben nur darüber abzustimmen.
Darf ich ohne Abstimmung Ihre (ö) Zustimmung zu dieser Resolution konstatiren
Niemand widerspricht; ich erkläre, daß Sie die Resolution angenommen haben.
Dann würde ich die Vertagung gegenwärtig vorschlagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte Sie, eine Sitzung genehmigen zu wollen morgen, Dienstag den 17. d. M., Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Gesammtabstimmung über das heute veränderte Patentgesetz; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 3.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung von Bestimmungen des Strafgesetzbuchs (Nr.
36 der Drucksachen), nach den in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüssen (Nr.
242 der Drucksachen).
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Die Sitzungszeit und Tagesordnung stehen fest.
Der Herr Abgeordnete Adt wünscht aus der XVI.
Kommission zu scheiden; ferner ist für den verstorbenen Dr. Windthorst ein Mitglied in die Budgetkommission zu wählen.
Ich ersuche daher die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Meine Herren, ich weiß nicht mehr, ob ich verkündet habe, daß der nicht erledigte Rest der heutigen Tagesordnung morgen auf die Tagesordnung kommen soll.
Wenn es nicht geschehen wäre, würde ich es hiermit nachholen.
Ich schließe die Sitzung.