Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist der Herr Abgeordnete Dr. Witte, neugewählt für den 2. sachsen-meiningischen Wahlkreis, in das Haus eingetreten und der 1.
Abtheilung zugeloost worden.
Dem Herrn Abgeordneten Scipio habe ich für 2 Tage Urlaub ertheilt.
Die Herren Abgeordneten I) r. Barth und Rickert wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch wird Verhandlungen des Reichstags.
nicht erhoben; darnach ersuche ich die 5.
Abtheilung, heute (0) unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in unsere Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189192 (Nr.
148 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Etatstheil: Etat der Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI), Extraordinarium, Kap.
6 Tit.
15, 17 und 26 die Diskussion dieser Titel ist verbunden ferner Kap.
13 Tit.
13.
Ich rufe auf Tit.
15, 17, 26 des Kap.
6 und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Koscielski: Meine Herren, Ihre Budgetkommission hat sich gestern mit den ihr vom Plenum wieder zurückgewiesenen Titeln 15, 17 und 26 des Kap.
6 der einmaligen Ausgaben in anderthalbstündiger Sitzung beschäftigt, und es ist nun meine Aufgabe, Ihnen über den Gang der Verhandlungen sowie über die gefaßten Beschlüße Bericht zu erstatten.
Es sind gleich zu Anfang der Sitzung von zwei verschiedenen Seiten zwei Anträge gestellt worden, die, weil sie identisch waren, unter der gemeinsamen Bezeichnung „BallestremRickert ''vereinigt und zusammen zur Diskussion gestellt worden sind.
Beide verlangten, erstens die durch den Reichshaltsetat für 189091 in Kap.
6 Tit.
10 zum Bau der Kreuzerkorvette I bewilligten 2300000 Mark in Wegfall zu bringen, zweitens dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines vierten Nachtragsetats für das Jahr 189091, einen § 3 hinzuzufügen, in dem die obige Summe als gespart nachzuweisen wäre.
Meine Herren, in der Diskussion selbst wurde hervor- (v) gehoben, daß in dem ganzen Reichshaushaltsetat für das laufende Jahr keine einzige Position vorhanden wäre, die ein gleichwerthiges Aequivalent für die nun nach dem Antrag Manteuffel zu bewilligenden zwei Panzerfahrzeuge 8 und II böte; die Kreuzerkorvette L dagegen könnte als ein gleichwerthiges Aequivalent angesehen werden, da dieselbe in einem späteren Etat wieder als eine neue Forderung, als eine res uova, vor die Kommission, beziehentlich vor das Plenum treten würde und dann auf ihre Nothwendigkeit wiederum geprüft werden könnte.
Derartige Kompromisse, wie das hier vorgeschlagene, seien schon in früheren Zeiten zu wiederholten Malen vorgekommen, und es walte kein Bedenken ob, sich auf diesen Boden wieder zu begeben.
Unter der Voraussetzung, daß die verbündeten Regierungen bereits zur zweiten Lesung bindende Erklärungen hinsichtlich der gewünschten Ergänzung des Nachtragsetats machen würden, wird ein Kompromiß für annehmbar und wünschenswerth erachtet.
Die Annahme desselben wird nur von einer Seite und zwar dahin bemängelt, daß wir mit dem Bau der beiden hier zu bewilligenden Panzerfahrzeuge finanziell eine viel größere Verbindlichkeit übernehmen, als dafür andererseits in der Streichung der Kreuzerkorvette L in Absatz gebracht werden wird.
Diese Auffassung konnte aber nicht durchdringen, nachdem von verschiedenen Seiten betont worden ist, daß man nunmehr diese Bewilligung als nothwendig ansehe, namentlich aus dem Grunde, weil diese Panzerfahrzeuge speziell für den Schutz der Küsten bestimmt wären.
Die Erklärung des Chefs der Marineverwaltung, daß derselbe keineswegs weitgehende Pläne verfolge, daß er sich lediglich auf den Boden der Denkschrift von 188990 gestellt habe, und daß er auf demselben stehen bleiben wolle, wird mit großer Befriedigung aufgenommen, obgleich ich es nicht unerwähnt laßen will, daß wiederum konstatirt wurde, daß 287 2012 Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1891.
A) seitens des Reichstags diese in Rede stehende Denkschrift niemals offiziell anerkannt worden ist.
Bei der Behandlung der Frage, ob diese Neubauten auf Kaiserlichen oder Privatwersten gebaut werden sollen, wird konstatirt, daß der Reichstag großen Werth daraus legt, daß auch Privatwerften berücksichtigt werden, und auch die Erklärung des Herrn Staatssekretärs der Marine hinsichtlich der günstigen Ergebnisse des Typus „Siegfried ''haben die Kommission vollständig befriedigt.
Meine Herren, da die gestrige Kommissionssitzung den für einen Berichterstatter sehr erwünschten Verlauf genommen hat, daß keine von den gemachten Mittheilungen als vertrauliche bezeichnet wurde, will ich der Vollständigkeit halber nur erwähnen, daß auch darüber Auskunft erbeten und ertheilt worden ist, welche Werften sich vorzugsweise mit Herstellung von gewissen Arten von Schiffen befassen, und daß auch die Frage der Arbeitereinstellung resp.
Verschiebung erörtert worden ist, wobei die Nothwendigkeit betont wurde, die Bauthätigkeit gleichmäßig zu vertheilen und zu erhalten.
Der Herr Staatssekretär des Marineamts wünschte, falls die Bewilligung nicht die Summe von 2 Millionen Mark übersteigen sollte, doch lieber je eine volle Million in Ansatz zu bringen bei den Titeln 15 und 17, und dafür würde er lieber verzichten auf eine Bewilligung für die artilleristische Armirung, weil er glaubte, daß, wenn man diese bewilligte Summe auf 3 Titel vertheilen würde, dann die einzelnen Bauraten zu gering ausfallen würden.
Meine Herren, die Abstimmung ergiebt, daß für den Fall der Annahme des Antrags Manteuffel sich die sehr große Majorität, 21 gegen 2 Stimmen, für den Antrag Ballestrem-Rickert erklärt.
Der Antrag Manteuffel selbst wird dann von einer Majorität von 19 gegen 4 Stimmen ebenfalls angenommen, dagegen Kap.
26, die artilleristische Armirung, abgelehnt.
Meine Herren, ich bin also in der Lage, Ihnen namens (8) der Kommission deren Beschlüsse zur Annahme zu empfehlen, und zwar erstens die in dem Reichshaushaltsetat für 189091 bewilligte Summe von 2 300 000 Mark für den Bau der Kreuzerkorvette L zu streichen und dieselbe in einem vierten Nachtragsetat für dasselbe Jahr als erspart nachgewiesen vorgelegt zu erhalten; zweitens die Titel 15 und 17 im Etat des laufenden Jahres zum Bau der Panzerfahrzeuge 8 und II, erste Raten, in der Höhe von je 1 Million Mark, zusammen 2 Millionen Mark, zu bewilligen; drittens Tit.
26, artilleristische Armirung, zu streichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Meine Herren, der Beschluß Ihrer Budgetkommission ist erst gestern gefaßt und gestern Abend erst bei der Reichsverwaltung bekannt geworden.
Es ist deshalb selbstredend nicht möglich gewesen, bis heute einen Meinungsaustausch der verbündeten Regierungen darüber herbeizuführen, ob sie geneigt sind, diesem Beschluß, sofern er von dem hohen Hause adoptirt werden wird, auch ihrerseits beizutreten.
Ich kann mithin heute namens der verbündeten Regierungen eine Erklärung in dieser Beziehung nicht abgeben.
Dagegen bin ich in der Lage, erklären zu können, daß die Königlich preußische Regierung mit der Frage, welche Stellung sie zu dem Antrage der Budgetkommission einnehmen werde, sich beschäftigt hat, und daß sie diesem Beschlusse zustimmt.
Weiter kann ich erklären, daß die Königlich preußische Regierung auch für die Annahme dieses Beschlusses im Bundesrath eintreten wird.
Ich zweifle nun für meine Person nicht darin, daß der Bundesrath ebenfalls, wenn das hohe Haus den Etat, so wie es hier vorgeschlagen ist, feststellt, sich nicht ablehnend verhalten wird.
Die Königlich preußische Regierung ist zu ihrer Stellung- (6) nähme wesentlich auch dadurch bestimmt worden, daß die Berichte, welche ich vor einigen Tagen über den Fortgang der Arbeiten des Nordostseekanals eingefordert habe, darüber gar keinen Zweifel lassen, daß, wenn nicht etwa unvorhergesehene, für jetzt nicht vorliegende Hindernisse eintreten, der Kanal im Frühjahr 1895 vollendet sein wird.
Die preußische Regierung sieht es aber als dringend an, daß das Bedürfniß, welches Sie, meine Herren, ebenfalls bereits früher anerkannt haben, durch Herstellung dieser beiden Panzerfahrzeuge, um welche es sich hier handelt, vollständig befriedigt werde, und sie ist der Meinung, daß dahin gestrebt werden müsse, diese Panzerfahrzeuge bis zu dem Moment der Pollendung des Kanals fertig zu stellen und zu erproben, damit sie den Dienst auch leisten können, zu dem sie bestimmt sind.
Ich wiederhole also, die preußische Regierung wird dem Beschluß der Budgetkommission zustimmen, und es ist gegründete Aussicht vorhanden, daß die verbündeten Regierungen ein Gleiches thun werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sperlich.
Abgeordneter Sperlich: Meine Herren, gestatten Sie mir in kurzen Worten die Meinung der großen Mehrzahl meiner politischen Freunde zu dieser Frage darzulegen.
Die Mitglieder der Budgetkommission aus meiner Fraktion haben, als die Sache zum ersten Mal in der Kommission zur Berathung kam, einmüthig gegen die Bewilligung der beiden Panzerfahrzeuge 8 und 17 gestimmt.
Sie brachten damit die einstimmige Anschauung unserer Fraktion zur Geltung.
Diesen Standpunkt hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst in seiner ersten Rede zur zweiten Berathung des Etats auch voll und ganz aufrecht erhalten.
Inzwischen trat die Geneigtheit ein und wurde auch von autoritativer Stelle hier im Plenum erklärt, gegen die Bewilligung der beiden Panzer- (v) fahrzeuge 8 und II eine Reduktion schon bewilligter Summen bei anderen Fahrzeugen eintreten zu lasten.
Herr Dr. Windthorst erklärte hierauf, daß das eine adäquate Gegenleistung nicht sei, und er nicht in sichere Aussicht stellen könne, daß er bezw.
die Fraktion sich damit einverstanden erklären werde; er stellte aber eine Zustimmung in Aussicht, wenn ein Kompromiß dahin geschlossen würde, daß eines der bereits bewilligten Fahrzeuge gänzlich aus dem diesjährigen Etat gestrichen würde, und dafür die beiden Schiffe 8 und II eingestellt würden.
Diese Eventualität ist nunmehr durch den Beschluß Ihrer Kommission in die Wirklichkeit getreten: die Kommission hat eine Kreuzerkorvette, die bereits im vorigen Jahre bewilligt war, in Wegfall gebracht und dafür die beiden gedachten Panzerfahrzeuge eingestellt.
Diesem Beschlusse werden wir in überwiegender Mehrzahl zustimmen, und zwar aus folgenden Erwägungen.
Wir sind nicht der Ansicht, daß durch das Kompromiß ein voller Ausgleich in finanzieller Hinsicht herbeigeführt, oder gar eine Ersparniß erzielt werde.
Allerdings für diesen Etat ist zuzugeben, daß eine geringere Bewilligung ausgesprochen wird, wenn wir statt der Korvette die beiden Panzerfahrzeuge annehmen.
Das finanzielle Ergebniß ändert sich aber, wenn man die gesummten Kosten in Betracht zieht; denn die ganze Bausumme für die beiden Panzerfahrzeuge ist größer als die für die Kreuzerkorvette.
Wir wollen diese Thatsache keineswegs verschleiert sehen; wir sind aber trotzdem zu der Ueberzeugung gekommen, daß wir auch.
aus finanziellen Rücksichten dem Kompromiß sehr wohl beistimmen können.
Wir sind nämlich von vornherein geneigt gewesen, im nächsten oder zweiten Etatsjahr eins, bezw.
beide Panzerfahrzeuge zu bewilligen, weil wir der Ansicht sind, daß gerade diese Fahrzeuge dem Zwecke zu dienen geeignet sind, den wir wünschen, nämlich dem der Vertheidigung der Küsten und des Schutzes unserer Handelsflotte.
Wenn wir nun Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1891.
2013 () im nächsten Jahre eines oder beide dieser Schiffe bewilligt hätten, so würde allerdings dann, wenn auch die Bewilligung der Kreuzerkorvette aufrecht erhalten würde, die Gesammtsumme eine höhere sein, als wenn wir diese Kreuzerkorvette fallen lasten und dafür die beiden Schiffe 8 und 17 einstellten.
Wir machen also bei Annahme des Kompromisses, im ganzen genommen, eine Ersparung; wir streichen ferner ein Schiff, welches zu dem von uns nicht gebilligten Plane von 1889 gehört, und setzen dafür zwei Fahrzeuge ein, deren Bau wir an sich für nothwendig halten und nur auf ein späteres Jahr verschoben misten wollten.
Wenn ich nun noch wenige Worte in Bezug auf die finanztechnische Behandlung des Projekts sagen soll, so haben wir in dieser Beziehung keine Sorge.
Das von mancher Seite erhobene Bedenken, es könne der Etat von den verbündeten Regierungen angenommen, der Nachtragsetat aber abgelehnt, und damit die Bewilligung der Kreuzerkorvette sowohl wie der beiden Panzerfahrzeuge erreicht werden, theilen wir nicht.
Wir haben das Vertrauen, daß auch der Nachtragsetat, wie er jetzt gestaltet ist, mit der Nr.
3 angenommen werden wird.
Ich erkläre also, daß wir in der überwiegenden Mehrheit für das Kompromiß stimmen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich nehme an, daß der Herr Minister von Boetticher bei der dritten Berathung des Etats in der Lage sein wird, die Erklärung, welche er heute abgegeben hat, namens der gesammten verbündeten Regierungen zu ergänzen.
Ich zweifle keinen Augenblick daran, daß die Vertreter der anderen Regierungen ebenso wie die preußische Regierung stimmen werden; wir möchten aber doch die Sache in authentischer Weise bei der dritten Berathung erfahren.
(0) Nach dem Verlauf, den die Angelegenheit genommen hat, kann ich mich auf wenige sachliche Bemerkungen vorläufig beschränken.
Ich habe schon neulich, als ich nach Herrn Dr. von Bennigsen das Wort ergriff, ebenso wie er lediglich als eine Zweckmäßigkeitsfrage diese Angelegenheit angesehen.
Als der Herr Reichskanzler uns einen Abstrich anbot in einem anderen Theil des Etats, der 2 Millionen repräsentirt, habe ich sofort erklärt, daß dieser Abstrich nur dann als ein gleichwerthiger zu betrachten sei, wenn eine erste Rate zurückgezogen würde.
Da wir eine neue erste Rate in diesem Etat nicht bewilligt hatten, mußten wir auf den vorangegangenen, bereits bewilligten Etat zurückgreifen.
Es ist allerdings ein ungewöhnliches Verfahren das ist vollkommen richtig, ich bestätige das dem Herrn Schatzsekretär —, wenn beansprucht wird, daß eine bereits bewilligte Position aus einem früheren Etat zurückgezogen wird.
Aber die Herren haben uns in diese ungewöhnliche Lage selber gebracht durch den Umfang ihrer Bewilligungen; und ich erkenne an, daß in dem Entgegenkommen der Regierungen unserer Forderung gegenüber allerdings ein Moment liegt, was die Sache zu einem, wie ich bereits in der Kommission mir erlaubte auszuführen, für beide Theile akzeptablen Vergleich geführt hat.
Meine Herren, wir, die wir auf dem Boden der Denkschrift von 1887 auch heute noch stehen, wir ziehen und das sage ich in Uebereinstimmung mit meinem Herrn Vorredner einen entschiedenen Vortheil aus diesem Vergleich; ich habe gar keinen Grund, daraus ein Hehl zu machen.
Dieser Vergleich kommt denen, welche die Frage der Angriffsflotte, der Kaperflotte nicht in einem bejahenden Sinne beantworten wollen wie leider die Majorität vor zwei Jahren gethan hat —, nicht zu gut; wir knüpfen mit diesem Vergleich an die Denkschrift von 1887 an.
Was die finanzielle Seite betrifft, so ist es gar keine Frage: in diesem Jahr gewinnen wir im Etat 300 000 Mark.
Aber ich behaupte, auch für die Zukunft ist es vortheilhaft, (6) denn Sie können die etwa 2 Millionen Mark, die überschießen werden bei den Panzerkanonenbooten, nicht ohne weiteres in Rechnung stellen; Herr Sperlich hat ganz mit Recht gesagt, die Panzerkanonenboote hätten wir in nächster Zeit ja doch bewilligt, wahrscheinlich einstimmig, weil sie eben dem Schutz der Küste, der Nord- und Ostseeküste, dienen; und für die Küstenvertheidigung das haben wir wiederholt erklärt, und zwar alle Parteien des Hauses sind wir bereit zu geben, was nothwendig ist.
Dagegen die Frage der Kaper, der Kreuzerkorvetten war und ist für uns eine offene; und wenn ich auf den Vergleich mich eingelaffen habe und ich glaube in dieser Beziehung auch namens aller meiner Freunde zu sprechen, d. h. für diejenigen, die sich dem Vergleich nicht anschließen wir werden mit diesem Beschluß uns die volle Freiheit für die Zukunft wahren, für diese Kreuzerkorvette, die heute abgesetzt wird, neue Erwägungen eintreten zu lasten und uns die volle Freiheit der Abstimmung vorbehalten.
Wir übernehmen auch keine moralische Verpflichtung, die Kreuzerkorvette in Zukunft zu bewilligen.
Es wird heute talmla rasa, und darin liegt für mich ein wesentlicher Vortheil.
Ich bewillige mit den beiden Panzerfahrzeugen, was ich doch im nächsten Jahr bewilligt hätte, und damit erhalte ich für das Votum über die eine Kreuzerkorvette wieder freie Hand.
Die Bewilligung der Panzerfahrzeuge ist jetzt um so mehr diskutabel und, man könnte sagen, nothwendig, seitdem Herr Minister von Boetticher hier die authentische amtliche Erklärung abgegeben hat wenn ich ihn recht verstanden habe —, daß im Frühjahr 1895 der Nordostseekanal fertig wird.
Dann liegt ja das gute Geschäft, das wir bei diesem, wie ich meine, ehrenvollen Vergleich machen, noch mehr auf der Hand.
Wir hätten dann im nächsten Jahr doch ja sagen müssen, und wir hätten den Nachtheil gehabt, daß die Kanonenboote in zwei Jahren und schnell gebaut werden müßten; und ich kann nur wiederholen und ich (v) glaube, daß die Fachmänner in der Marineverwaltung mir zustimmen werden —, daß schneller Schiffsbau nicht gleichbedeutend ist mit gutem Schiffsbau, sondern daß der Schiffsbau auch seine Zeit haben muß, daß man sich dann auf die Güte der Arbeiten viel mehr verlassen kann.
Kurzum, ich finde nach allen Richtungen hin, finanziell und sachlich, den Vergleich für den Reichstag sehr akzeptabel.
Nun möchte ich mir noch in Bezug auf die Verhandlungen in der Kommission einige Bemerkungen erlauben.
Ich habe die Anfrage an den Herrn Chef der Marineverwaltung gerichtet, ob in dem Modell der Panzerfahrzeuge eine Veränderung eingetreten ist, wie in der Presse in den letzten Tagen, insbesondere einer Berliner Zeitung, mitgetheilt worden ist.
Ich habe den Herrn Chef der Marineverwaltung so verstanden ich bitte, mich zu korrigiren, wenn ich irre —, daß das Modell für die Panzerfahrzeuge vollständig feststeht, auch heute noch.
Es ist das auch in Uebereinstimmung mit der Erklärung, wel che der HerrReichskanzler von Caprivi in einer der letzten Sitzungen hier abgegeben hat.
Ich nehme also an: das Modell steht fest, der Bau kann begonnen werden, und wenn noch Verhandlungen schweben, so beziehen sich die lediglich auf die Armirung der Schiffe, die mit dem Modell nichts zu thun hat.
Der Herr Staatssekretär nickt mir zu; ich nehme an, daß diese Erklärung von ihm authentisch gegeben ist, und daß andere Annahmen also nicht richtig sind.
Ferner habe ich mir die Frage erlaubt, wie es stände mit den auf den Kaiserlichen Werften beschäftigten Arbeitern; und in dieser Beziehung halte ich auch den gegenwärtigen Beschluß der Kommission für einen vortheilhaften.
Ich bitte auch hier, daß der Herr Chef der Marineverwaltung mich kontrolirt und korrigirt, wenn ich Unrichtiges geben sollte.
Wir haben erfahren, daß, wenn wir die Panzerkanonenboote nicht bewilligten, dann auf einer der Kaiserlichen Werften, namentlich 287 2014 Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1891.
M Wilhelmshaven, eine größere Anzahl van Arbeitern entlassen werden würden, weil nicht genug Arbeit vorhanden sei.
Ein solcher Zustand muß auch uns unerwünscht sein; wir können ein derartiges Schwanken der Arbeiterverhältnisse auf den Kaiserlichen Werften nicht als wünschenswertst betrachten.
Als der Herr General von Stvsch noch im Amte war, haben wir dieser Frage eine sehr eingehende Aufmerksamkeit zugewendet.
Wir haben uns längere Zeit mit der Frage des Normaletats der Kaiserlichen Werften für die Arbeiter beschäftigt, und der Herr General von Stvsch, der damalige Chef der Admiralität, war der Meinung, daß die Schiffsbauten so vertheilt werden müßten »daß ein dauernder Stamm von Arbeitern erhalten würde für die Ersatz- und Neubauten auf sämmtlichen drei kaiserlichen Werften, daß man daher weder die Bauten zeitweise überstürzen, noch gar zu sehr einschränken dürfe.
1 Ich bin nun allerdings der Meinung, daß unsere Bauten ein zu schnelles Tempo angenommen haben in dieser Beziehung kann ich meine Meinung nicht ändern in den letzten Jahren, und daß ich fürchte, wir werden doch, selbst wenn der Reichstag Einschränkungen macht, allmählich zu einer Entlastung von Arbeitern auf den Kaiserlichen Werften kommen, wenigstens hier und da.
Jedenfalls aber haben wir mit dieser Bewillignng das gewonnen, daß die plötzliche Entlastung von Hunderten von Arbeitern auf der Werft Wilhelmshaven vermieden wird; die bereits bewilligte Kreuzerkoroette, die wir heute wieder erobern, und die auch das glaube ich richtig verstanden zu haben sofort in Angriff genommen werden sollte, sollte auf einer Privatwerft, und nicht auf einer Kaiserlichen Werft, in Arbeit gegeben werden.
Meine Herren, der Vortheil, den wir durch diesen Beschluß gewonnen haben, wird hoffentlich auch von uns ausgenutzt werden.
Ich habe mir schon erlaubt, in der Kommission die Bitte an den Herrn Chef der Marineverwaltung zu richten und der Herr Vorsitzende der Kommission, Herr (L) von Huene, hat die Bitte namens der Kommission auch unterstützt —, daß, wenn die Marineverwaltung, wie ich fürchten muß, in einem der nächsten Jahre mit der Forderung, die Kreuzerkorvette L zu bewilligen, wiederkommt, sie dann das vollständige Modell und eine Beschreibung der Konstruktion und der sonstigen Eigenschaften des Schiffes uns vorlegen möge, damit wir das einmal nicht fachmännisch prüfen, davon kann keine Rede sein, aber genauer in Kenntniß nehmen.
Auf diesem Gebiet hat sich in den letzten Jahren ein sehr schneller, unerwarteter Wechsel der Meinungen in der Marineverwaltung vollzogen.
Diese Kreuzerkorvetten sollten früher 5 500 000 Mark kosten; jetzt sind sie schon mit 6 700 000 Mark in Ansatz gebracht.
Wir haben noch vier oder fünf zu bauen.
Es handelt sich um ein sehr kostspieliges Schiff, besten Werth in einem zukünftigen Seekrieg wesentlich von den Eigenschaften und namentlich von der Schnelligkeit dieser Schiffe abhängt.
Ueber alle diese Dinge werden wir uns eingehende Auskunft erbitten, und wir werden die Frage über die Kaper und die Kreuzerkorvetten nochmals einer genauen Erwägung unterziehen.
Nach allen diesen Gründen, meine Herren, werden Sie es natürlich finden, wenn ich diesen Ausgleich für sehr Vortheilhaft für den Reichstag halte; er liegt in dem akzeptirten Programm der Mehrheit, während das, was die Regierung uns herausgiebt, allerdings von der früheren Mehrheit des früheren Reichstags bewilligt ist, aber in der heutigen Majorität vielleicht keine Stütze finden wird.
Ich kann Ihnen daher nur empfehlen, die Beschlüste der Kommission anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich will mich nach dem Beispiele der Vorredner ganz kurz fasten.
Ich kann es um so mehr, als die Gründe, aus denen ich zu (0) einem ablehnenden Votum komme, wesentlich von mir dargelegt sind am vorigen Sonnabend, und es außerdem für mich keinem Zweifel unterliegt, daß eine große Mehrheit dieses Hauses dem Kompromiß zustimmen wird.
Meine Herren, was die Werthschätzung der Kompensation anbetrifft, so kommen meines Erachtens nicht in Betracht die Ziffern der ersten Raten, welche neu bewilligt und welche andererseits gelöscht werden, sondern es kommt in Betracht der Werth der gesammten Verbindlichkeit, die mau eingeht, und jener Verbindlichkeiten, die gelöscht werden.
Nun hat der Herr Kollege Sperlich selbst zugegeben, daß die Kompensation in dieser Beziehung nicht gleichwerthig ist.
Mit der Bewilligung von Summen für zwei neue Panzerfahrzeuge geht man einschließlich der Armirung Verbindlichkeiten ein in der Gesammthöhe von 10 Millionen Mark, während die Verbindlichkeiten, die im vorigen Jahre durch Bewilligung einer ersten Rate einer Kreuzerkorvette eingegangen wurden, in der weiteren Konsequenz nur eine Summe von etwa 7 Millionen erreichten.
Ich kann auch nicht finden, daß in der Bewilligung dieser Panzerfahrzeuge eine besondere Anknüpfung liegt an den Plan von 1887 im Gegensatz von dem Plan 1888, als ob damit gewistermaßen das Programm von 1888 herabgedrückt werde.
Es kommt hier in Betracht, daß ja jetzt neben dem Programm von 1887 noch das von 1888 zur Ausführung kommt.
Der Kern des letzteren Programms, der Bau der vier großen Panzerschiffe und derselbe schreitet fort ganz so, wie es die Regierung wünscht dieser wird durch diese ganze Streichung nicht berührt.
Ob ich dazu kommen werde, im nächsten Jahre die neuen Panzerfahrzeuge in ersten Raten zu bewilligen, das kann ich heute unmöglich sagen.
Es hängt das nicht bloß ab von dem Fortschreiten des Baues des Nordostseekanals, sondern von der Bedeutung, welche man Helgoland beimißt, (v) worüber militärische Untersuchungen noch schweben; es hängt ab von den Fortschritten der Technik, und, mag man es als Frage bezeichnen, die außerhalb des Modells liegt oder nicht, Thatsache ist doch, daß die Untersuchung noch nicht abgeschlossen ist über das Verhältniß von Panzer und Armirung, selbst bei denjenigen Panzerfahrzeugen, um deren erste Bewilligung es sich jetzt handelt.
Es ist ja vollkommen richtig, daß durch die Löschung der Verbindlichkeiten für eine Kreuzerkorvette in der Bewilligung dieser Kreuzerkorvette im nächsten Jahre freie Hand gegeben wird.
Aber auf der anderen Seite kommt für mich in Betracht, daß daneben eine solche erste Rate für eine Kreuzerkorvette bestehen bleibt, daß der Bau derselben jetzt in Angriff genommen werden kann, und daß damit gewistermaßen ein Typ geschaffen wird für die weiteren Schiffe dieser Art, wodurch eine spätere parlamentarische Kritik erheblich erschwert wird.
Welche Wirkung der eine oder andere Beschluß auf die Werften im einzelnen hat, ist sehr schwer zu sagen.
Während auf der einen Seite die Bewilligung von 2 Millionen für Panzerfahrzeuge neue Nachfrage nach Arbeitern schafft, vermindert doch auf der anderen Seite die Löschung der ersten Rate von 2 300 000 Mark für die Kreuzerkorvette die Nachfrage nach Arbeitern.
Es kommen doch überhaupt weniger die Verhältnisse der einzelnen Werften zu einander in Betracht, die ich gar nicht übersehen kann; soviel ich es verstanden habe, wird jedenfalls in Wilhelmshaven nach Vollendung des großen Panzerschiffes I) eine Verminderung der Arbeiter eintreten.
Was dieBeschäftigung der Werften überhaupt betrifft, so vermindert dieselbe sich nach dem Plane der Regierung nach dem Jahre 189293 auf die Hälfte, und 189495 sogar auf ein Sechstel.
Meine Herren, je mehr man also jetzt die Nothwendigkeit einer weiteren Ausdehnung des Schiffsbaus beschränkt, um so mehr befördert man eine Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1891.
2015 () reichere, größere Beschäftigung der Werften in den Jahren 189394 und 9495, als sie jetzt von der Regierung geplant ist.
Ich meine deshalb, daß gerade eine Beschränkung in diesen Jahren, in denen überhaupt die Summen für die Schiffsbauten die höchsten sind, einer Stetigkeit in der Beschäftigung der Arbeiter zu Gute kommt, indem sie größere Summen verfügbar hält für die zurückliegenden Jahre 189394 und 189495.
Indessen, wie ich am Sonnabend bereits auszuführen Veranlassung nahm, ist diese Frage überhaupt nicht bloß eine Frage solcher Einzelerwägungen, nicht bloß eine PlusMinusfrage, wie sie ja zu Dutzenden im Laufe der Verhandlungen über den jährlichen Etat vorkommen.
Die Ablehnung aller ersten Raten, wie sie die Kommission zuerst vorgeschlagen hat, hatte eine Bedeutung, welche dieser Beschluß in der jetzigen Beschränkung nicht hat.
In jenem Beschluß würde man ja die unzweideutige Erklärung haben erblicken müssen, daß es mit der Erweiterung der Marine, wie sie mit Hilfe des vorigen Reichstags eingeleitet war, nicht weiter gehen soll.
Die Regierung sollte dadurch aufgefordert werden, eine grundsätzliche Aenderung in diesen Dingen eintreten zu lasten.
Eine solche Aufforderung konnte nicht unzweideutig genug erfolgen, gerade nach der Rede des Herrn Staatssekretärs Hollmann, die ich auch jetzt nicht als nicht gesprochen ansehen kann.
Ich glaube, Herr Hollmann selbst hält sich keineswegs für desavouirt.
Nunmehr treten an Stelle eines solchen generellen Ablehnungsbeschlusies Tauschgeschäfte über einzelne Ziffern.
Ich zweifle, daß diese Veränderung in den Kommissionsbeschlüsten denselben Eindruck hervorbringen wird, wie jener Beschluß.
Ich kann anerkennen, daß die jetzigen Anträge geeignet sind, Gegensätze, die hier unzweifelhaft bestehen, für den Augenblick zu applaniren; aber ich fürchte, daß dafür die Lösung für die Zukunft um so mehr erschwert wird.
Aus diesem Grunde stimme ich gegen die neuen Anträge.
(L) Präsident: Es hat sich niemand weiter Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich wollte nur zu der letzten Erklärung des Herrn Abgeordneten Richter eine Bemerkung machen.
Er ist der Ansicht, daß die grundsätzliche Bedeutung der früheren Beschlüste der Kommission darin lag, daß wir ein langsameres Tempo im Schiffsbau wünschten.
Genau dieselbe grundsätzliche Bedeutung hat meiner Meinung nach der Beschluß des Reichstags, wenn er den neueren Beschlüssen der Kommission gemäß gefaßt wird.
Wir sind darin auch nicht einen einzigen Schritt von jenem Standpunkt abgewichen; ich glaube, daß die Herren aus den anderen Parteien, die mit uns auf den Boden dieses Vergleichs getreten sind, dieser meiner Auffassung und Interpretation beitreten werden.
(Sehr richtig!)
Wir haben nach keiner Richtung hin auch nur einen einzigen Schritt von der grundsätzlichen Bedeutung jener Beschlüste zurücktreten wollen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wünscht der Herr Referent noch das Wort
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter von Koscielski: Meine Herren, ich will das mir zustehende Schlußwort nur dazu benutzen, um dem Herrn Abgeordneten Rickert gegenüber zu konstatiren, daß derselbe die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs gestern in der Kommission vollkommen genau wiedergegeben hat, nämlich, daß der Herr Staatssekretär behauptet (6) hat, daß das Modell als solches als vollkommen befriedigend geltend kann, und wenn sich überhaupt noch die Möglichkeit von Aenderungen herausstellen sollte, dieselben nur auf dem Gebiet der artilleristischen Armirung liegen könnten.
Präsident: Wir haben abzustimmen.
Die Budgetkommission hat vorgeschlagen, Tit.
15, zum Bau des Panzerfahrzeuges 8, erste Rate, 1 Million Mark zu bewilligen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Bewilligung eintreten lasten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Kommission hat ferner vorgeschlagen, in Tit.
17, zum Bau des Panzerfahrzeuges 17, erste Rate, 1 Million Mark zu bewilligen.
Die Herren, welche die Bewilligung eintreten lasten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Kommission hat endlich vorgeschlagen, Tit.
26, zur artilleristischen Armirung der Panzerfahrzeuge 8, 1 und 17, erste Rate, 1 Million Mark, zu streichen.
Ich werde die Abstimmung auf die Aufrechterhaltung richten.
Ich bitte, daß die Herren, welche, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, für diese artilleristische Armirung der Panzerfahrzeuge 1 Million Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Bewilligung ist abgelehnt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
13 im Kap.
13, Zuschuß zu den einmaligen Ausgaben im ordentlichen Etat: 28 223 000 Mark.
Die Kommission beantragt die Bewilligung vorbehaltlich kalkulatorischer Feststellung der Ziffer.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent (v) das Wort
Derselbe verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht gewünscht.
Ich glaube, wenn nicht widersprochen wird, konstatiren zu dürfen, daß Sie ohne Abstimmung die Bewilligung eintreten lasten wollen.
Ich stelle dies fest.
Den Antrag II der Kommission, welcher sich auf den vierten Nachtragsetat zu dem Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189091 bezieht, kann ich heute nicht zur Diskussion stellen.
Wir gehen nunmehr über zu den Matrikularbeiträgen (Anlage XIX).
Einnahme Kap.
21 Titel 1 bis 26.
Hier ist von der Kommission beantragt, die erwähnten Titel vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern zu genehmigen.
Die Ziffern sind vorläufig berechnet auf 313 969 851 Mark.
Ich eröffne die Diskussion.
Referent ist der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Ich habe namens der Kommission zunächst zu referiren über eine Mittheilung des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts.
Derselbe machte darauf aufmerksam, daß im Jahre 188081 die Matrikularbeiträge noch um 25 Millionen die Herauszahlungen an die Einzelstaaten überschritten hätten, während in dem Etatsentwurf für 189192, wie ihn die Regierungen vorgelegt hätten, die Matrikularbeiträge mit zirka 322 Millionen bemessen seien.
Ziehe man davon die Aequivalente, welche die süddeutschen Staaten für Nichttheilnehmer an der Brausteuer, an der Reichspost u. s. w. zu zahlen hätten, ab, so mindere sich der Betrag um zirka 104 Millionen, also auf zirka 312 Millionen.
Die Ueberweisungen betrügen 331 Millionen, sodaß pro 189192 die Herauszahlung um 19 Millionen die Beiträge überstiege.
2016 Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1891.
(X) Die allgemeine Finanzlage habe sich also um IIO 4- 25, also um zirka 45 Millionen gebessert.
Nach Maßgabe der Beschlüsse der zweiten Lesung betragen die fortdauernden Ausgaben.
1941 534 901 Mark, die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats.



71 321 279 Mark und die außerordentlichen.



88 990 828 Mark, also in Summa.
1.
1160 312 107 Mark.
Die Summe der Ausgaben beträgt also 1101 847 008 Mark.
Dieser Summe steht eine Einnahme von gleichem Betrage gegenüber.
Die Matrikularbeiträge im Entwurf betragen. 322 623 505 Mark.
Sie ermäßigen sich um. 8 653 654 Mark, betragen also jetzt 1 .1.1.
313 969 851 Mark, welche sich auf Tit.
1 bis 26 nach Maßgabe der kalkulatorischen Feststellung vertheilen.
Ich beantrage die Genehmigung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion und werde, wenn Widerspruch nicht erfolgt, konstatiren, daß das Haus die Titel 1 bis 26 des Kap.
21 bewilligt hat, und zwar mit Vorbehalt der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern.
Wir gehen über zu den außerordentlichen DeckungsMitteln (Hauptetat Seite 38), Einnahme Kapitel 23: Aus der Anleihe, Tit.
1.
Die Kommission schlägt vor, den Titel vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffer zu genehmigen.
Zusammen sind es vorläufig darnach 52 770 798 Mark.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da niemand sich zum Worte gemeldet hat, und werde mit Ihrer Genehmigung ohne Abstimmung die Bewilligung des Titels konstatiren unter Vorbehalt der kalkulatorischen Feststellung der Ziffer.
Die Bewilligung ist erfolgt.
Wir kommen zum Etatsgesetz.
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Danach ist die Ausgabe nach den vorausgegangenen Beschlüssen ermittelt auf 1 101 847 008 Mark, und zwar: fortdauernde Ausgaben.





941534 901 Mark; an einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats. 71 321 279 Mark und an einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats.
88 990 828 Mark; Summe der einmaligen Ausgaben.

160 312 107 Mark.
Diesen Gesammtausgaben stehen als Einnahmen gegenüber 1 101 847 008 Mark Das Wort zu Z 1 wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und bitte, daß die Herren, welche diesem Paragraphen zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über § 2, zunächst über Tit.
1 des Besoldungsetats für das Reichsbankdirektorium.
Ich schließe die Diskussion, da niemand sich zum Wort gemeldet hat, und werde, wenn niemand widerspricht, konstatiren, daß Sie diesen Titel genehmigen.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4 des Besoldungsetats.
Ich konstatire auch hier die Bewilligung.
Zu H 2 meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion über § 2 ist geschloffen.
Ich konstatire die Bewilligung des ganzen 8 2.
Wir gehen über zu 8 3.
Die Diskussion wird eröffnet und geschloffen, da sich niemand zum Wort gemeldet hat, und die Genehmigung dieses Paragraphen konstatirt.
8 4.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie und konstatire mit Ihrer Zustimmung Ihre Bewilligung.
85.
Auch hier wird die eröffnete Diskussion geschlossen, (0) und angenommen, daß Sie dem 8 5 zustimmen.
8 6.
Ich schließe die Diskussion, welche ich eröffnet hatte, und konstatire die Genehmigung des 8 6.
8 7.
Zu 8 7 hat die Kommission die Streichung beantragt.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da niemand sich zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem Antrag der Budgetkommission den 8 I des Etatsgesetzes aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Pause.)
Das scheint niemand zu sein; die Streichung ist genehmigt.
Einleitung und Ueberichrift des Etatsgesetzes, über welche ich die Diskussion eröffne und schließe, erkläre ich für genehmigt.
Wir kommen nunmehr zum Anleihegesetz.
Ich eröffne die Diskussion über 8 1 und bemerke, daß die Ziffer vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung auf 52 770 798 Mark vorläufig festgestellt ist und daß darnach die Ziffer in dem Paragraphen verändert ist.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den 8 1 nach der Vorlage mit der eben vermerkten Abänderung der Ziffer annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über 8 2, schließe sie, da sich niemand zum Worte gemeldet hat, und werde mit Ihrer Erlaubniß konstatiren, daß Sie den 8 2 genehmigen.
Diese Feststellung ist hierdurch erfolgt.
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift, über welche ich die Diskussion eröffne und schließe, und welche ich (v) mit Ihrer Zustimmung als von Ihnen genehmigt erkläre.
Wir kommen nun zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Patentgesetzes (Nr.
152 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XI.
Kommission (Nr.
322 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
In der eröffneten Diskussion über 8 1 gebe ich das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Goldschmidt: Meine Herren, die Kommission ist bemüht gewesen, dem hohen Hause einen ausführlichen Bericht über ihre Berathungen vorzulegen, und ich bin deshalb in der angenehmen Lage, bei den einzelnen Paragraphen auf das Wort verzichten zu können.
Wenn der Entwurf, wie er aus der Kommissionsberathung hervorgegangen, nicht allen Wünschen entspricht, welche aus den Kreisen der Industrie an das hohe Haus herangetreten sind, so wird doch anerkannt werden müssen, daß er einen wesentlichen Fortschritt dem früheren Zustand gegenüber bezeichnet.
Das Bedeutsamste, meine Herren, ist wohl die Ausgestaltung des mündlichen Verfahrens bei der Ertheilung von Patenten, und hier wird die Vorlage den meisten Wünschen der Patentsuchenden entsprechen, und, was die neue Organisation betrifft, so glaubt die Kommission, daß sie geeignet sein wird, eine bessere und schnellere Entscheidung herbeizuführen.
Wenn es im 8 1 nicht möglich gewesen ist, wie das so vielfach gewünscht wurde, für die Begriffe „Erfindung ''und „Verfahren ''eine Definition zu geben, so lag das nicht an dem guten Willen der Kommission, sondern lediglich daran, daß es unmöglich erschien, diese beiden Begriffe in einer Weise festzulegen, daß sie eine gleichmäßige Rechtsprechung Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1891.
2017 (M gewährleisten.
Die Kommission hat deshalb beschlossen, den § 1 in der Fassung des bestehenden Gesetzes zu belassen, und ich bitte Sie, meine Herren, dem Beschluß der Kommission beizutreten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem.
Abgeordneter Graf von Ballestrem: Einer Anregung folgend, welche von vielen, ja, ich kann wohl sagen, von allen Seiten des Hauses an mich ergangen ist, stelle ich den Antrag, in Anbetracht der höchst gründlichen Durchberathung des vorliegenden Gesetzentwurfs in der XI.
Kommission und in Anbetracht der Geschäftslage des Hauses diesen Gesetzentwurf, wie er aus den Berathungen der Kommission hervorgegangen ist und auf Nr.
322 der Drucksachen abgedruckt erscheint, in zweiter Lesung en Kloo in seinen Theilen anzunehmen.
(Allseitiger Beifall.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete r.
von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Ich kann diesen Antrag um so mehr unterstützen, da mir von Mitgliedern der Kommission mitgetheilt ist, daß die wichtigeren Bestimmungen, insbesondere diejenigen, welche auch allerlei Erörterungen hervorgerufen haben, in der Kommission schließlich mit großer Majorität angenommen sind, und Anträge, die Vorschläge der Kommission zu verändern, gar nicht vorliegen.
Unter diesen Umständen wird die Enblocannahme namentlich bei unserer Geschäftslage durchaus erwünscht sein.
Präsident: Ich habe zu fragen, ob dem proponirten Verfahren oder dem Vorschlage, den vorliegenden Gesetzentwurf (S) eir Kloo anzunehmen, von irgend einer Seite widersprochen wird.
Das ist nicht der Fall; es ist der einstimmige Wille des Hauses, das Gesetz on Kloo anzunehmen.
Ich konstatire diese Annahme.
Wir haben noch den Bericht über die Petitionen zu hören.
Ich bitte den Herrn Referenten, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Goldschmidt: 1 Meine Herren, die Enblocannahme des Gesetzentwurfs entbindet mich der Verpflichtung nicht, mit ein paar Worten über die vorliegenden Petitionen zu berichten.
Es sind im ganzen 521 Petitionen eingegangen.
289 Petitionen enthalten Unterschriften zu den beiden Petitionen des Ingenieurs Herrn Pieper, von denen die eine um Ablehnung des im März vergangenen Jahres im Reichsanzeiger erschienenen Entwurfs bittet, während die andere einen selbstständigen Entwurf einreicht.
197 Petitionen schließen sich der Petition der Konferenz für den Schutz des gewerblichen Eigenthums an, und 6 Petitionen von Handelskammern, 25 Petitionen von Vereinen und 4 von Privatpersonen äußerten Wünsche zu einzelnen Paragraphen.
Diese sämmtlichen Petitionen sind in der Kommission bei den einzelnen Paragraphen ausführlich erörtert worden, und ich bitte Sie, meine Herren, diese Petitionen mit der Annahme des vorliegenden Gesetzentwurfs für erledigt zu erklären.
Präsident: Meine Herren, nach unserer Geschäftsordnung wird über den Petitionsantrag in dritter Lesung abgestimmt; es wird also die Abstimmung über den eben vernommenen Antrag des Herrn Referenten bis zur dritten Lesung auszusetzen sein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: 1 Zugleich mit dem (6) Kommissionsbericht über das Gesetz liegt ein Antrag der Kommission auf den Erlaß einer Resolution, die Gebührenfrage betreffend, vor.
Ich setze voraus, Herr Präsident, daß auch über diese Resolution bei der dritten Lesung debattirt und beschlossen werden wird.
Präsident: Ich wollte eben die Diskussion über die Resolution eröffnen mit dem Vorbehalt, über dieselbe erst in der dritten Lesung abstimmen zu lassen.
Ich eröffne die Diskussion über die Resolution, welche dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: dem Entwurf eines Gesetzes betreffend die Abänderung des Patentgesetzes nach den anliegenden Kommissionsbeschlüssen die verfaffungsmäßige Zustimmung zu ertheilen, und frage den Herrn Referenten, ob er das Wort wünscht.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und setze die Abstimmung über diese Resolution aus bis zur Abstimmung in der dritten Lesung.
Meine Herren, unsere Tagesordnung ist erschöpft.
Ich möchte, bevor wir uns trennen, noch eine Angelegenheit hier zur Sprache bringen.
Unsere Landsleute in Bayern feiern heute den Tag, an welchem Seine Königliche Hoheit der Prinzregent von Bayern (der Reichstag erhebt sich) sein siebzigstes Lebensjahr vollendet, als ein Landesund Volksfest.
Der Reichstag nimmt an dieser Feier selbstverständlich regen Antheil und hegt die besten Wünsche für das fernere Wohlergehen Seiner Königlichen Hoheit des Prinzregenten, des treuen Bundesgenoffen unseres Kaisers.
Ich glaube, es wird den Gefühlen des Reichstags entsprechen, wenn ich in einem telegraphischen Glückwunsch Seiner König- (v) lichen Hoheit dem Prinzregenten von Bayern die Theilnahme des Reichstags zum Ausdruck bringe (lebhaftes allseitiges Bravo), und erkenne in dem Umstande, daß Sie sich alle erhoben haben, Ihre Zustimmung zu meinem Vorhaben.
(Bravo!)
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 13. dieses Monats, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts für das Etatsjahr 189192 (Nr.
357 der Drucksachen), mit dem Anleihegesetz und dem vierten Nachtragsetat.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): 1 Herr Präsident, eigentlich dürfte ja diese Berathung erst am zweiten Tag nach heute beginnen.
Ich habe jedoch nicht die Absicht, geschäftsordnungsmäßig dagegen zu protestiren, daß wir schon morgen in die dritte Berathung eintreten.
Indessen wir haben noch so wichtige Sachen zu verhandeln, daß ich unter diesen Umständen den Herrn Präsidenten bitten möchte, doch seine Zustimmung dazu zu erklären, daß, wenn wir morgen die dritte Lesung des Etats beginnen, wir jedenfalls Montag und Dienstag in der nächsten Woche die uns vorliegenden Berichte der Wahlprüfungskommission erledigen.
Meine Herren, von der Petitionskommission sind etwa 25 Berichte zur Verhandlung hier vorbereitet; von der Wahlprüsungskommission werden es bis Montag annähernd 20 sein.
Wenn hier in diesem hohen Hause die Arbeiten der Wahl2018 Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1891.
() Prüfungskommission von allen Parteien so sehr gelobt worden sind, und wenn wir ein so reiches Material für die Plenarverhandlung haben, wobei in den allermeisten Fällen nachher Erhebungen nothwendig sein werden, dann, glaube ich, ist das Plenum auch verpflichtet, diese vorliegenden Berichte zu erledigen, bevor wir in die Ferien gehen, und ich möchte das hohe Haus und den Herrn Präsidenten bitten, diese sämmtlichen Berichte der Petitionskommission und der Wahlprüfungskommission unter diesen Umständen dann in den ersten Tagen der nächsten Woche hier zur Verhandlung zu stellen.
Präsident: Der Herr Redner wird nicht verlangen, daß ich in diesem Augenblick mich schon über die Tagesordnung in der nächsten Woche erkläre.
Ich habe jetzt nur Folgendes zu bemerken.
Ich wollte, bevor Sie das Wort verlangten, erklären, daß, wenn 15 Mitglieder aus dem Hause meinem Vorschlage, die dritte Etatsberathung morgen vorzunehmen, widersprächen, die Berathung nicht würde erfolgen können.
Das will ich hiermit nachgeholt haben.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, werde ich annehmen, daß Sie mit der dritten Etatsberathung in der morgigen Sitzung einverstanden sind.
Es würde noch hinzuzufügen sein der Bericht der Kommission für Petitionen, welcher dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition des Gewerbe- und Jndustrievereins Northeim, betreffend die Bewilligung der im Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189192 geforderten Mittel zum Neubau eines Postdienstgebäudes in Northeim II Nr.
37 735 durch den zu der betreffenden Etatsposition (Anlage XVI, einmalige Ausgabe, Kap.
4 Tit.
32) gefaßten Beschluß für erledigt zu erklären.
Ich konstatire das Einverständniß des Hauses mit der Sitzungszeit und der Tagesordnung und schließe die Sitzung.