Vizepräsident Graf von Vallestrcm: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Als Vorlage ist heute Vormittag eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend das Reichsschuldbuch.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Grumbt, Mayer (Landshut), Zangemeister für 4.
Tage, von Staudy für 5 Tage, Neckermann, Goetz von Olenhusen, Raeithel für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Dr. Boeckel und Haberland, für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Dr. Mehnert, Freiherr von Schleinitz, Graf von Carmer, von Normann.
Verhandlungen des Reichstags.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand (0) derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
4 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
190 und uä Nr.
190 der Drucksachen).
Anträge Nr.
216, 254, 383, 395, 404, 416, 417.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hitze.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem § 137.
Hierzu liegen die Anträge vor: der Herren Abgeordneten Auer und Genossen auf Nr.
216 aä 27 a, d, v, ä der Drucksachen, des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Münch Nr.
254 aä 7 und Nr.
417 der Drucksachen.
Hierbei will ich gleich bemerken, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch seinen Antrag auf Nr.
254 der Drucksachen s. 4 8, welcher einen §1385 einschalten wollte, nunmehr als Amendement zum § 137 stellt, und zwar zum Ersatz des zweiten Absatzes des § 137, und dagegen in seinem Antrage auf Nr.
254 der Drucksachen aä Nr.
7 in der ersten Zeile die Ziffer 2 gestrichen haben will.
Ferner liegen vor die Anträge der Herren Abgeordneten Payer und Genoffen auf Nr.
383 der Drucksachen, I) r. Schaedler auf Nr.
395 der Drucksachen, Or.
Gutfleisch, Möller und Genossen auf Nr.
416 der Drucksachen.
In der eröffneten Diskussion über § 137 hat das Wort der Herr Referent.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler.
Abgeordneter Or.
Schaedler: Meine Herren, zum § 137 habe ich den Antrag gestellt: Verheiratete Frauen dürfen höchstens zehn Stunden täglich beschäftigt werden.
Dieser Antrag, den ich mir einzubringen erlaubte, hat das (D) hohe Haus schon beschäftigt, und wurde bereits im Jahre 1887 eine Reduzirung der Arbeit verheirateter Frauen auf 10 Stunden angenommen.
Die Thatsache, daß der Antrag auch der Kommission vorgelegen hat und dort ebenfalls in erster Lesung zur Annahme gelangte, hat mich dazu bestimmt, den Antrag auch hier jetzt im Hause wiederum einzubringen.
Meine Herren, wir haben es stets als das letzte Ziel betrachtet, die Hausfrau und Mutter aus der Fabrik wiederum zurückzuführen auf ihren Ehrenplatz in das Haus und an den häuslichen Heerd.
Leider ist ja die Bedeutung der Frau und Mutter vielfach mißkannt worden.
Ich verwerfe es durchaus nicht, daß sie Mitarbeiterin des Mannes sei; allein sie muß es sein auf dem Gebiete, das ihr angewiesen ist, in ihrer Sphäre.
In erster Linie ist es Aufgabe des Mannes, für die Familie zu sorgen; Aufgabe der Frau ist, zu walten am häuslichen Herde.
Unter dem Namen der Mitarbeiterin des Mannes, zugleich geleitet auch von der Hoffnung einer materiellen Besserstellung der Familie, ist auch die Frau hineingezogen worden in das Fabrikleben, obwohl dadurch die materiellen Verhältnisse sich nicht gebessert haben oder kaum; denn sie wurde aus der Mitarbeiterin und Mitgehilfin vielfach die Konkurrentin des Mannes.
Nun wissen wir zu gut, daß wir die einmal gewordenen Verhältnisse nicht auf einmal und mit einem Schlag ändern können, daß auch das sofortige gänzliche Verbot der Arbeit verheirateter Frauen im Augenblick sowohl die Industrie wie auch die arbeitenden Familien selber zunächst empfindlich schädigen müßte.
Darum begnügen wir uns mit der Anbahnung besserer Zustände, mit dem Anfangen einer besonderen Schutzbestimmung für die verheiratete Frau, für welche nicht mehr erreicht werden soll, als jene Schutzbestimmung, die ja auch jetzt schon den jungen Leuten zwischen 14 und 16 Jahren gewährt ist: die zehnstündige Arbeitszeit.
Meine Herren, daß es nothwendig ist, sich mit dem 341 2406 Reichstag.
103.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1891.
() Schutz der arbeitenden verheirateten Frau etwas näher und ernstlich zu beschäftigen und zugleich besondere Schutzbestimmung für dieselbe zu treffen, das ergiebt sich ja schon aus der Statistik, die in dankenswerther Weise dem Berichte beigegeben ist; denn es beträgt die Zahl sämmtlicher in Fabriken, Spinnereien und Ziegeleien Mitte August in Deutschland beschäftigten Frauen 130079.
Hierbei darf wohl auch hingewiesen werden auf die Arbeitszeit, welche dieselben bisher hatten; denn diese bewegt sich in den Spinnereien zwischen 11 und l Stunden, in seltenen Fällen geht sie zurück auf 10 Stunden, erhebt sich aber auch wiederum in anderen auf 13 Stunden.
Hierbei ist wohl zu bedenken, daß der verheirateten Frau eine doppelte Arbeit auferlegt ist, nämlich die Fabrikarbeit und dann die Sorge für ihre Familie, für den Haushalt, die zumeist zunächst auf ihr liegt.
Wie steht es denn bei diesen 130079 Frauen, die in den Fabriken beschäftigt sind, mit der Erfüllung der Pflichten, die sie haben als Hausfrauen, insoweit sie Familienmütter sind
Anlage und Beruf ich glaube, dies wird wohl von dem größten Theil des Hauses nicht bestritten werden weist der Frau das Haus an, ihr Wirkungskreis ist die Familie.
Nun aber erscheint die Frau aus dem Hause herausgerissen.
Was wird nun aus dem Hause selber
Ich brauche nicht darauf hinzuweisen und mit langen Schilderungen nach dieser Seite hin das Haus aufzuhalten, Sie wißen es selbst.
In neuerer Zeit wird besonders der Arbeiterwohnungssrage, und zwar unter Allerhöchstem Interesse, erneute Aufmerksamkeit zugewendet mit vollem Rechte.
Allein ich darf doch fragen mit dem bekannten Dr. Köttnitz auf der achtundfünfzigsten Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in Straßburg: „was nutzt die best angelegte Wohnung, wenn die Bewohner solche durch Reinlichkeit und Lüftung nicht sauber zu halten wißen
Denn wenn Mann und Frau Werktags über in der Fabrik beschäftigt sind, so wird erst am Sonn- oder Festtage die nothwendigste (L) Reinigung, und wenn es warm ist, auch die Lüftung des Zimmers vorgenommen.
Und das sind dazu vielfach nicht hohe Räume, sondern solche, die zugleich als Schlafräume und weiter auch noch als Küche dienen!
Es ist ja nicht zu verkennen, daß eine Anzahl dieser Wohnungen durch den großen, enormen Fleiß der Arbeiterfrau trotzdem reinlich und proper erhalten werden.
Allein es ist dies auch nur möglich mit Aufbietung aller Kräfte, und es führt dies dazu, was ja jene, die mit der Arbeiterbevölkerung zu thun gehabt haben, wahrgenommen, daß die Arbeiterfrau vor der Zeit krank und siech und ihrer Familie entrißen wird.
Ich brauche auch nicht darauf hinzuweisen, welch ein Behagen es für den Mann ist, in eine solche Wohnung zurückzukehren, in der er wenig oder nichts geordnet, keine warme Kost findet, und wie dieses vielleicht als Milderungsgrund angesehen werden kann, daß er dem Hause selber sich entzieht, daß er seine Zuflucht zu anderen Orten nimmt und dadurch sich selber und seine Familie aufs tiefste schädigt.
Wie ist es erst mit den Kindern

Diese besorgt oder soll besorgen vielleicht eine Nachbarsfrau oder eine Verwandte, oder aber sie sind sich selber üherlaßen.
Einzelne werden wohl in Krippenanstalten oder in Kinderbewahrschulen gebracht; allein auch diese existiren nicht überall, wenn auch Dank der Humanität so mancher Unternehmer solche Anstalten ins Leben gerufen worden sind.
Allein auch selbst ein Unterbringen in solchen Anstalten, in Kleinkinderbewahrschulen, ist nie das, was die Mutter dem Kinde selbst leisten kann, wiewohl ich die Leistungen dieser Anstalten durchaus anerkenne; allein Mutter bleibt immer Mutter.
Was wird unter solchen Verhältnißen gar aus dem wichtigsten, der Erziehung der Kinder

Diesem ihren Beruf nun, im Hause zu walten, zu sorgen für den Gatten, zu sorgen für die Kinder, ihnen ein Heim zu verschaffen, die Kinder zu erziehen, wird Mutter und Frau entzogen, sie tritt in das Fabrikleben ein und in der Fabrik muß sie mit arbeiten, vielleicht selbst noch als Konkurrentin (0) des Mannes.
Sie kann auch im Hause leicht ersetzt werden durch eine verwandte Person.
Das ist in dem einen oder anderen Falle möglich; aber es kann dies nie als Regel gelten, es ist nur die Ausnahme.
Die Frau ist Hausfrau.
Gerade unter diesem Gesichtspunkte faßen auch wir sie auf und unter dem Gesichtspunkte der Rücksicht auf die Familie.
Wenn die Verhältniße gebeßert werden sollen, dann muß insbesondere mit der Besserung der Verhältniße der Familie begonnen werden; denn ohne diese wird wohl jede Reform auf diesem Gebiete nicht zu ihrer vollen Geltung kommen.
Wir sehen in der Familie den Grundstein für jede andere Gesellschastsbildung, und deshalb muß sie vor allem geschützt werden.
Wenn Sie nun noch hinzunehmen, meine Herren, was auf dem sechsten internationalen Kongreß für Hygiene in Wien 1887 der hochverdiente Fabrikinspektor Dr. Schüler ausgeführt hat, nämlich die größere Empfänglichkeit der Frau für krankmachende Fabrikeinflüße, sodaß die Morbidität der Fabrikarbeiterinnen nach schweizerischen Erfahrungen bei gleicher Arbeit um 27 Prozent größer ist als bei den Männern, dann werden Sie dem gewiß auch nicht Ihre Zustimmung versagen, daß hier wenigstens der Versuch gemacht werden soll, in bessere Bahnen einzulenken, selbst dann, wenn die Frauen, sei es aus Noth, sei es auch aus Engherzigkeit, dagegen sich wehren sollen.
In ihrem eigenen Jntereße, glaube ich, darf die Frau in diesem Falle nicht gehört werden.
Ich verkenne durchaus nicht, daß die Durchführung dieser Bestimmung mit Schwierigkeiten verbunden ist, und ich unterschätze diese Schwierigkeit auch nicht.
Allein ich glaube, was möglich war für den Schutz der jugendlichen Arbeiter, dürfte auch möglich sein für den Schutz der verheirateten Frauen, und nach meiner Meinung wäre dies noch um so nothwendiger, daß hier Hand angelegt wird für die Anbahnung eines besseren Verhältnißes, von dem aus für die Zukunft das meiste gewirkt werden kann, nämlich die Familie.
Ich bin der Anschauung, daß wir das uns, den Arbeitern, der (D) Familie, der Gesellschaft schuldig sind, nach dieser Seite hin wenigstens den ersten Schritt zu thun; deshalb auch mein Antrag, den ich aus dem Grunde auch auf verheiratete Frauen begrenzt habe, weil ich glaube, daß wohl der Antrag auf zehnstündige Arbeitszeit der Arbeiterinnen über 16 Jahre nach Lage der Sache kaum auf Annahme rechnen kann.
Ebenso treten wir auch ein, und haben es gethan, für den Schutz der Wöchnerinnen, weil hier zwei Leben geschont und erhalten werden müßen, Mutter und Kind.
Die hygienischen Forderungen nach dieser Seite hin bewegen sich zwischen den Ziffern von 4 bis 8 Wochen.
Wir stehen auf 6 Wochen und stimmen auch deswegen dem Beschluß der Kommission bei, obwohl ich der Anschauung bin, daß nach dieser Seite hin vielleicht eine Verbesserung dahin vorgenommen werden könnte, daß die 6 Wochen als Regel erklärt werden könnten, während auf Antrag der Frau diese Ausschlußfrist aus der Fabrik auf Grund des Zeugnisses eines approbirten Arztes auf 4 Wochen reduzirt werden könne.
Dies ist der Grund, weshalb wir uns auch für diesen Antrag erklären.
In diesem Sinne empfehle ich meinen Antrag dem hohen Hause, wie ich auch die Erklärung abgebe, daß wir für den Antrag Gutfleisch-Möller stimmen, obwohl ich mit dem Paßus in demselben „auf ihren Antrag hin ''nicht einverstanden bin; allein es ist, wie die Verhältniße einmal liegen, nicht mehr zu erreichen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Freiherr von Berlepsch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Freiherr von Berlepsch: Meine Herren, bei keinem Reichstag.
103.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1891.
2407 () Antrage zur Gewerbeordnungsnovelle, der bisher dies hohe Haus beschäftigt hat, habe ich so lebhaft bedauert, mich im Namen der verbündeten Regierungen gegen seine Annahme aussprechen zu müssen, wie ich dies bei den jetzt vorliegenden Anträgen des Herrn Payer auf Nr.
383 und des Herrn Dr. Schaedler auf Nr.
385 der Drucksachen thue.
Dies Bedauern ist um so lebhafter, meine Herren, weil ich namens der verbündeten Regierungen anerkennen muß, daß die Motivirung des Antrags eine richtige ist, und daß es in der That eine der Hauptaufgaben unserer Gesetzgebung sein muß, das Schicksal der Frau so zu gestalten, daß sie ihren Pflichten als Hausfrau, als Mutter, als Gattin, als Erzieherin ihrer Kinder nachkommen kann; und das ist in der That nur dann möglich, wenn die Arbeitszeit auf ein Maximum beschränkt wird, das ihr die Erfüllung ihrer übrigen Pflichten ermöglicht, wenn angängig, auch ein so geringes Maß, daß ihr die Mehrzahl der Tagesstunden für ihren Haushalt, für ihren Gatten und für ihre Kinder zur Verfügung steht.
Vorbezeichnete Erwägungen haben die verbündeten Regierungen bei Aufstellung des Entwurfs lange und lebhaft beschäftigt.
Wir haben hin und her erwogen, ob es nicht möglich sei, schon jetzt einen zehnstündigen Maximalarbeitstag für sämmtliche Frauen einzuführen, und nachdem der Antrag des Herrn Schaedler bereits in der Kommission gestellt worden war, haben von neuem Erhebungen sowohl darüber stattgefunden, ob es nicht möglich sei, mindestens für die verheirateten Frauen oder für diejenigen Frauen, die einen Haushalt zu besorgen haben, die Maximalarbeitszeit von 11 auf 10 Stunden herabzusetzen, als auch darüber, ob es nicht möglich sei, ohne die Sicherheit und die Existenz der betheiligten Industrie zu gefährden, ohne eine zu große Schmälerung des Arbeiterbudgets eintreten zu lassen, jetzt schon allgemein den zehnstündigen Arbeitstag einzuführen.
Meine Herren, die Gutachten, die darauf hin erstattet worden sind, haben uns leider die Ueberzeung gebracht, daß (L) eine Annahme des Antrags des Herrn Dr. Schaedler zur Zeit ebenso wenig möglich ist, wie die des Antrags auf Annahme des Maximalarbeitstages von 10 Stunden für die Frauen überhaupt.
Es findet sich das Resultat dieser Erhebungen in der Anlage zum Kommissionsbericht mitgetheilt.
Ich kann mich deshalb darauf beschränken, zu bemerken, daß nach Ansicht der verbündeten Regierungen die nothwendige Folge der Annahme des Antrages des Herrn Schaedler wenigstens in dem überwiegenden Theil unserer Textilfabriken die sein würde, daß die verheiratete Frau aus der Arbeit, der sie bisher obgelegen hat, überhaupt ausgewiesen, daß sie in Zukunft Arbeit nicht mehr finden würde; und darin müssen die verbündeten Regierungen einen empfindlichen Eingriff in die Ernährungsverhältnisse einer großen Zahl von Arbeitern finden.
Meine Herren, es ist auch ganz begreiflich, daß da, wo verheiratete Frauen nicht in übergroßer Zahl in der Fabrik sich befinden, wenn sie die Arbeit um eine Stunde früher als die übrigen Arbeiter verlassen, eine ganz erhebliche Störung der Betriebe eintritt.
Dies wird namentlich da der Fall sein, wo eine Verrichtung in der Fabrik die andere ergänzt.
Die Folge einer solchen Störung wird unseres Erachtens die sein, daß in solchen Betrieben, in welchen nicht die Mehrzahl der Arbeiter verheiratete Frauen sind, eine Entlassung der letzteren aus der Arbeit stattfindet.
Wo aber die Arbeit der verheirateten Frauen in den Fabriken überhaupt nicht entbehrt werden kann ich nehme nicht an, daß das sehr vielfach der Fall ist —, würde andererseits die Folge eintreten, daß generell ein zehnstündiger Arbeitstag eingeführt werden müßte.
Es ist nun zu beachten, meine Herren, daß die Arbeitszeit der Frauen heute vielfach noch 12 und 13 Stunden beträgt, so daß eine Reduktion auf 10 Stunden einen derartigen Abstand gegenüber dem bisherigen Zustand ergiebt, daß wir dagegen die erheblichsten Bedenken erheben müssen.
Die verbündeten Regierungen sind der Meinung, daß das Maß (0) dessen, was sie ihrer Vorlage bieten, zur Zeit nicht überschritten werden darf.
Es bedeutet dieses Maß einen sehr erheblichen Vortheil gegenüber dem augenblicklich bestehenden Zustande; ich erinnere daran, daß die Begrenzung des Maximalarbeitstages auf 11 Stunden eine Verringerung der bisherigen Arbeitszeit von 1 bis 2 Stunden bedeutet; ich erinnere daran, daß die Nachtarbeit für die Frauen verboten worden ist; und schließlich, meine Herren, bleibt die Befugniß des Bundesraths bestehen, für besonders gefahrvolle Betriebe noch weitere Beschränkungen der Frauenarbeit einzuführen.
Ich bedaure deshalb, meine Herren, es wiederholen zu müffen, daß die verbündeten Regierungen dringend der Annahme dieser beiden Anträge widersprechen, und daß meiner Ueberzeugung nach daZ Zustandekommen des Gesetzes überhaupt ernstlich gefährdet ist, wenn der Reichstag darauf bestehen sollte, diese beiden hier vorliegenden Anträge definitiv zum Beschluß zu erheben.
Gegen die Annahme des Antrages des Herrn Dr. Gutfleisch auf Nr.
416 der Drucksachen ist seitens der verbündeten Regierungen keine Einwendung zu erheben.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, als ich mich zum Worte meldete, war meine Absicht, insbesondere zu sprechen zu den Anträgen des Herrn Dr. Schaedler und der Herren Payer und Genoffen.
Ich darf mich dessen nunmehr einschlagen nach den Ausführungen, welche der Herr Minister soeben dem hohen Hause dargeboten hat.
Ich schließe mich diesem in der Sache vollständig an.
Nur ein Wort möge mir erlaubt sein an Herrn Dr. Schaedler und seine Freunde, mit denen wir ja bisher in dieser Angelegenheit immer in enger Bundesgenoffenschaft gestanden haben.
Meine Bedenken gegen den Antrag des Herrn (v) Dr. Schaedler beruhen vornehmlich, ja, ich darf sagen, ausschließlich, auf der Rücksicht auf das Wohl gerade derjenigen Personen, welchen Herr Dr. Schaedler helfen will.
Die Darlegungen des Herrn Dr. Schaedler, mit welchen er seinen Antrag begründete, waren nicht aus dem Herzen gesprochen, sondern aus dem Leben; ich muß ihm dies bestätigen und kann das Gewicht der Gründe durchaus nicht verkennen.
Ich hoffe aber, daß vielleicht auch Herr Dr. Schaedler anerkennen wird, daß gerade für diejenigen, denen er helfen will, die Einführung einer solchen Differenzirung eine sehr gefährliche Sache ist.
Wir haben soeben von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen gehört, daß die Annahme des Antrages Dr. Schaedler dieses Gesetz gefährden würde, das Gesetz, welches der Zentrumspartei gerade so sehr am Herzen liegt, wie der konservativen Partei.
Unter diesen Umständen möchte ich an Herrn Dr. Schaedler und seine Freunde, welche, wie ich weiß, einmüthig hinter ihm stehen, die Bitte richten, der Sache, der wir beiderseits dienen, und der Eintracht zwischen denjenigen Parteien, welche diese Sache durchbringen wollen, ein Opfer zu bringen, wie die Zentrumspartei ein solches bereits gestern aus gleichem Anlaß in einer anderen Angelegenheit dankenswertherweise gebracht hat, das heißt, diesen Antrag zurückzuziehen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler.
Abgeordneter Dr. Schaedler: Meine Herren, in Rücksicht auf die Erklärungen seitens des Herrn Ministers, weiter bei der auch jetzt konstatirten Aussichtslosigkeit daß der Antrag, wie ich ihn gestellt habe, Aussicht auf Annahme im hohen Hause nicht hat ziehe ich unter Wahrung des prinzipiellen Standpunktes denselben zurück.
341 2408 Reichstag.
103.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1891.
(-O Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich konstatire also, daß der Antrag des Herrn Or.
Schaedler auf Nr.
395 der Drucksachen aä 1 zurückgezogen ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, die wichtigste Bestimmung dieses wichtigen Paragraphen ist unzweifelhaft dieEinführung eines Maximalarbeitstages für die Arbeiterinnen.
Meine Freunde und ich stimmen demselben von ganzem Herzen bei, während wir, wie dies die gestrige Abstimmung gezeigt hat, ebenso einmüthig gegen den allgemeinen Maximalarbeitstag der erwachsenen männlichen Arbeiter sind.
Es wird daher zur Erklärung unserer Stellungnahme nothwendig sein, daß ich in wenigen Worten den Unterschied markire zwischen diesen beiden Bestimmungen, welche uns zu der verschiedenen Abstimmung veranlassen.
Meine Herren, in Bezug auf den Maximalarbeitstag der erwachsenen männlichen Arbeiter kann ich mich im allgemeinen den lichtvollen Ausführungen meines Fraktionskollegen Or.
Barth vom gestrigen Tage anschließen, abgesehen von der, wie ich glaube, etwas zu optimistischen Färbung bezüglich der Arbeiterverhältnifse.
Zu den mehr negativen Gründen, welche Herr Or.
Barth gestern vorführte, gesellt sich für mich und mindestens den größten Theil meiner Freunde auch ein hochwichtiger positiver Grund, das ist der, daß zur Herbeiführung einer geregelten und möglichst kurzen Arbeitszeit für erwachsene männliche Arbeiter das weitaus hervorragendste Mittel die Koalition ist.
Wir gehen von dem Grundsatz aus, daß in wirthschaftlichen und sozialen Dingen dasjenige, was die Privaten selbst, sei es allein, sei es mit vereinten Kräften, erwirken können, der Staat durch Gebote oder Verbote nicht erzwingen soll; und wir sind der Ueberzeugung, daß die Regelung der Arbeitszeit den erwachsenen männlichen Arbeitern in ersterer Art möglich ist, wenn sie das gesetzliche Koalitionsrecht auch (L) wirklich ausüben.
Meine Herren, die Beweise hierfür sind tausendfach vorhanden, nicht nur in England, wo seit Jahrzehnten, wie dies ja schon gestern angeführt wurde, im weitesten Umfange eine Verkürzung der Arbeitszeit ausschließlich durch die Gewerkvereine erzielt worden ist, sondern auch bei uns in Deutschland.
Wenn jetzt schon thatsächlich in einer großen Zahl von Betrieben, in ganzen Berufszweigen die Arbeitszeit nicht nur 10 Stunden, sondern unter 10 Stunden beträgt, so ist das nicht durch ein Gesetz bewirkt, sondern durch die Bemühungen der Arbeiter.
Ich erinnere an die Buchdrucker, Maschinensticker, Bildhauer und viele andere.
So gut es für diese möglich war, so gut ist es auch in anderen Berufen möglich.
Das ist der allgemeine Standpunkt, den wir einnehmen.
Darum ist es aber, wenn man dem allgemeinen Maximalarbeitstag entgegentritt, geboten, mit dem größten Nachdruck das Koalitionsrecht als den wirklich gangbaren, besten Weg zur Verbesserung der Arbeitsverhältnisse und insbesondere zur Regelung der Arbeitszeit hochzuhalten.
Eins oder das andere!
Wer nicht für den Maximalarbeitstag ist, der muß um so mehr für das Koalitionsrecht in seinem ganzen berechtigten Umfang sein, und zwar nicht nur auf dem Papier des Gesetzes, sondern auch in Wirklichkeit.
Meine Herren, deswegen, muß ich gestehen, haben in den gestrigen mir sonst vielfach sehr sympathischen Ausführungen des Herrn Handelsministers die Aeußerungen, die er bezüglich der Broschüre „Ein Komplott gegen die deutsche Arbeiterklasse ''machte, mein Befremden und Bedauern erregt; und ich glaube, daß dasselbe Gefühl sich in den weitesten Kreisen, insbesondere der Arbeiter, kundgeben wird, wenn sie diese Aeußerungen kennen lernen nicht nur etwa bei den sozialdemokratischen Arbeitern, nein, ich glaube, im Namen aller derer zu sprechen, die überhaupt die Erfüllung der berechtigten Ansprüche und Interessen der Arbeiter bezwecken.
Meine Herren, diejenige Arbeiterrichtung, welcher ich nahe (0) stehe, hat sich einmüthig im vorigen Jahre gegen die von jener Seite geplante Maifeier, und in nachdrücklichster Weise, erklärt.
Wir sind gewiß die letzten, das Verhalten der Sozialdemokraten bei dieser Gelegenheit zu rechtfertigen; aber andererseits können wir unbedingt nicht dem zustimmen, daß das Vorgehen des Verbandes der Metallindustriellen (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich glaube doch, daß ich dem Herrn Redner nicht gestatten kann, die Broschüre, von welcher gestern die Rede war, in die jetzige Diskussion mit hinein zuziehen.
Wenn er nur die Gründe auseinandersetzen will, weshalb er für einen Normalarbeitstag oder Maximalarbeitstag der Arbeiterinnen stimmt und nicht für den der männlichen Arbeiter, so ist dieses etwas anderes.
Jedoch die spezielle Diskussion über die gedachte Broschüre kann ich an dieser Stelle nicht zulassen.
Abgeordneter Or.
Hirsch: Herr Präsident, ich hatte geglaubt, daß nach den gestrigen Vorfällen es mir gestattet sein würde ich war schon beinahe am—, eine kurze Erklärung gegen das, was der Herr Minister gestern vorgetragen hat, mit Rücksicht auf das Koalitionsrecht anzuführen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich kann das nicht zulassen; denn ich müßte dann jedem anderen Redner dieselbe Latitüde geben, und dann würden wir die gestrige Diskussion noch einmal heute haben.
Ich bitte den Herrn Redner, zu dem § 137 zu sprechen.
Abgeordneter Or.
Hirsch: Dann muß ich freilich für heute darauf verzichten, behalte mir aber vor, bei der nächsten zulässigen Gelegenheit darauf zurückzukommen.
1 „Meine Herren, die vorerwähnten Gründe haben uns also bestimmt, unter der Voraussetzung, daß endlich auch seitens der großen Arbeitgeber und seitens der Behörden das Koalitionsrecht der Arbeiter geachtet werden wird und womöglich gefördert durch gesetzliche Normativbestimmungen unter dieser Voraussetzung auch jetzt nicht über den Rahmen unserer prinzipiellen Stellung hinauszugehen und den allgemeinen Maximalarbeitstag für erwachsene Männer abzulehnen.
Für Arbeiterinnen besteht ja das Koalitionsrecht ebenfalls; allein ich berufe mich, ohne hier in die inneren Gründe eindringen zu wollen, auf die Erfahrung, daß die Frauen im allgemeinen nicht dazu geeignet sind, wenigstens bisher nicht dazu geeignet waren, von dem Koalitionsrecht Gebrauch zu machen.
Sie sind eben vermöge ihrer sanften Natur (Heiterkeit), vermöge ihrer ganzen Verhältnisse meine Herren, Sie werden die Ausnahmen hierbei nicht als Regel gelten lassen nicht im Stande, diejenige Widerstandskraft und Disziplin zu bethätigen, welche unbedingt erforderlich sind, um selbst in den maßvollsten Grenzen einen Kampf mit vereinten Kräften bezüglich der Arbeitsverhältnisse zu führen.
Aus diesem Grunde hauptsächlich, und weil andererseits der sanitäre und moralische Gesichtspunkt, der für die Regelung der Arbeitszeit der Männer schon von Bedeutung ist, von doppelter Wichtigkeit ist bei den Frauen, sind wir der Ansicht, daß für das weibliche Geschlecht in der That der gesetzliche Maximalarbeitstag im höchsten Grade wünschenswertst und heilsam ist.
Wir begrüßen schon die Bestimmungen der Vorlage als einen wesentlichen Fortschritt, und ich bin nicht so pessimistisch, daß ich erklären könnte: wenn die Vorlage nicht gemäß dem gestellten Antrag bedeutend verschärft und erweitert wird, so 2409 Reichstag.
103.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1891.
(-D würden wir diesen ganzen Paragraphen für nichts achten.
Nein, meine Herren, es ist in der That gegenüber der bisherigen Schutzlosigkeit der Arbeiterinnen ein Verhalten, das unsere volle Sympathie verdient, und zeigt, daß die verbündeten Regierungen und die Majorität des Reichstags mindestens in diesem Punkte gesonnen sind, den Forderungen der Humanität, der sozialen Reform Raum zu geben.
Dennoch bin ich und ist der größte Theil meiner Freunde der Ansicht, daß es zur Erreichung des Zieles entschieden besser wäre, nicht bei der halben Maßregel eines elfstündigen Maximalarbeitstages stehen zu bleiben, sondern dem zehnstündigen Maximalarbeitstag für Arbeiterinnen zuzustimmen.
Auch ich verkenne nicht, daß praktische Bedenken, wie sie in der Kommission sowohl wie heute angeführt worden sind, einerseits gegen den einheitlichen zehnstündigen Maximalarbeitstag, andererseits gegen die Differenzialbestimmung betreffs der vcrheiratheten Frauen geltend gemacht werden können.
Allein ich möchte darauf hinweisen, daß dieses Bedenken, wie es der Herr Handelsminister ausdrücklich vorher betont hat, sich nur auf die heutigen Zustände bezieht.
„Heute '', erklärt der Herr Minister, ist die Einführung der 10 Stunden unmöglich.
Nun, meine Herren, es würde sich ja darüber reden lasten, ob nicht durch eine Uebergangsbestimmung dem Rechnung getragen werden könnte.
Wenn es sich nur um Berücksichtigung der gegenwärtigen Verhältnisse handelt, so erinnere ich an andere Bestimmungen unserer Vorlage, welche durch eine längere Uebergangszeit und interimistische Bestimmungen dies ermöglichen.
Es könnte mir eingewendet werden, ich solle abwarten, bis erst die Zustände sich geändert haben; das werde ja nach Mehrjähriger Wirksamkeit dieses Gesetzes wohl der Fall sein, und dann könnte der Paragraph entsprechend geändert werden.
Ein Neues Gesetz ist aber immer eine beschwerliche, zeitraubende und unsichere Sache.
Ich lege mit vielen Kollegen außerordentlichen Werth darauf, daß wir den zehnstündigen (L) Arbeitstag jetzt schon in der Vorlage festlegen, wenn derselbe auch erst nach einer Reihe von Jahren verwirklicht wird, weshalb ich den Gedanken anregen möchte, wenigstens in der dritten Lesung nach dieser Richtung vorzugehen.
Meine Herren, die Gründe, die uns veranlassen, die Zehnstundenarbeit als das höchste Zeitmaß der Fabrikbeschäftigung verheiratheter Frauen zu betrachten, wenn die Frau auch nur ihren notdürftigsten Pflichten gegen das Haus und die Familie nachkommen soll, hat Herr Kollege Dr. Schaedler in eingehender und überzeugender Weise dargelegt.
Ich meine aber, auch für die Mädchen würde die Begrenzung der Arbeitszeit auf diese Stundenzahl durchaus nicht überflüssig sein.
Denn, meine Herren, worüber wird denn hauptsächlich geklagt
Alle, die tiefer in die sozialen und Lebensverhältnisse der Arbeiter eindringen, erkennen als eine Hauptquelle.
der wirtschaftlichen und moralischen Uebelstände die Thatsache, daß die jüngeren Mädchen mehr und mehr in die Fabrik gehen und hierdurch verhindert werden, sich mit der Vorbereitung für ihre künftigen Pflichten, mit der Erlernung und Ausübung der Haushaltungsangelegenheiten auch nur im geringsten zu beschäftigen.
Jahre und Jahre lang bleiben sie den häuslichen Angelegenheiten gänzlich entfremdet, und wenn dann die Heirat erfolgt, so kann das junge Weib nicht mit einem Male zu einer tüchtigen Hausfrau werden, sodaß oft sehr bald Mißwirthschaft und Zerrüttung in die Arbeiterhäuslichkeit Einkehr halten.
Wenn das Gesetz den jungen Mädchen die nöthige Zeit sichert, so werden hoffentlich seitens der freien Vereinigungen und der Kommunen die Fortbildungs- und Haushaltungsschulen für Arbeiterinnen noch weit mehr als bisher gepflegt und so eine bessere Vorbereitung für das wichtigste Amt der menschlichen Gesellschaft, das der Hausfrau und Mutter, auch für Fabrikarbeiterinnen herbeigeführt werden.
Aus diesen wichtigen Gründen bin ich entschieden für die Durchführung des zehnstündigen Maximalarbeilstages, und zwar unterschiedslos für alle Arbeiterinnen.
Nachdem der Antrag des Herrn Dr. Schaedler zurück- (6) gezogen ist, habe ich ja nicht nöthig, mich weiter demselben zuzuwenden.
Ich werde ich spreche dabei auch im Sinne eines Theils meiner
politischen Freunde für den Antrag des Kollegen Payer stimmen, während bei einem anderen Theile unserer Fraktion die demNächstige Abstimmung eine andere sein wird Wir sind alle, insbesondere die Kommissionsmitglieder, von Anfang an für den zehnstündigen Maximalarbeitstag eingetreten.
Wir haben den Antrag in der Kommission gestellt, und wir können auch jetzt noch die Ansicht von der Heilsamkeit desselben nicht aufgeben.
Es wird aber einem Theile meiner politischen Freunde mit Rücksicht auf die ernste Erklärung des Herrn Ministers kaum möglich sein, jetzt noch für den Antrag Payer zu stimmen.
Sie behalten sich die Erstrebung einer solchen Bestimmung für die Zukunft vor.
Ich wende mich jetzt noch zu den übrigen wichtigeren Punkten des § 137 und den dazu gestellten Anträgen.
Meine Herren, wenn es höchst wahrscheinlich nicht gelingen wird, in Bezug auf die Dauer des Maximalarbeitstages das Wünschenswerthe jetzt zu erzielen, so würde ich mich um so mehr wenigstens für den Antrag Dr. Gutfleisch und Möller erklären, die Mittagspause für solche Arbeiterinnen, welche ein Hauswesen zu besorgen haben, um eine halbe Stunde zu verlängern.
Ich halte ja diese Maßregel nicht für eine sehr wesentliche, aber immerhin für eine Verbesserung der Kommissionsbeschlüsse.
Auch dem Zusatz, daß diese Verlängerung nur auf Antrag der betreffenden Arbeiterinnen zu geschehen hat, obgleich er mir nach einer bestimmten Richtung nicht sehr willkommen ist, würde ich zustimmen, weil das Fehlen des Zusatzes zu erheblichen Bedenken Anlaß gegeben hat, weil in der That nicht zu verkennen ist, daß unter Umständen in Folge der Entfernung der Häuslichkeit von der Fabrik u. s. w. der Frau an einer längeren Mittagspause nichts liegen kann, daß es also gegen ihren eigenen Wunsch und ihr Interesse sein würde, ihr diese Ver- (v) längerung aufzuzwingen.
Ich hoffe, daß unser Hauptbedenken, daß, wenn die Sache auf den Antrag der Arbeiterinnen gestellt wird, es ganz unterbleiben wird, weil sie fürchten, sich dadurch bei den Beamten und Arbeitgebern mißliebig zu machen, daß dieses Bedenken hinfällig wird, indem die Arbeitgeber Humanität walten lassen werden.
Meine Herren, ich will die Hoffnung nicht aufgeben, daß, nachdem das Gesetz in dieser namhaften Weise für die Schonung der Arbeiterinnen eingetreten ist, auch die Unternehmer nach der gleichen Richtung vorgehen werden, und daß auch da, wo das Gesetz nicht obligatorisch eingreift, sie alles aufbieten werden, um das Loos ihrer Arbeiterinnen zu verbessern und insbesondere für ein gedeihliches Familienleben auch ihrerseits Sorge zu tragen.
Wir haben ja aus den Parteien, in welchen hauptsächlich die großen Arbeitgeber vertreten sind, die wiederholte feierliche Erklärung gehört, daß sie bereit sind, auch Opfer zu bringen für das Wohl ihrer Arbeiter.
Meine Herren, hier ist ein Opfer nicht einmal erforderlich, und hier ist ein so hoher Grad von humanitären und sanitären Rücksichten maßgebend, daß ich nicht zweifle, daß das, was hier beabsichtigt wird, auch ohne Zwang in den einzelnen Etablissements auch zur Durchführung kommt.
Meine Herren, was endlich die Wöchnerinnen betrifft, so enthielt schon die Regierungsvorlage einen kleinen Fortschritt durch Ausdehnung der Schutzzeit von 3 auf 4 Wochen.
In der Kommission wurde auch von unserer Seite der Antrag gestellt und dringend befürwortet, diese Zeit auf 6 Wochen zu verlängern.
Es ist wohl kaum noch nöthig, näher darzulegen, von welcher außerordentlichen Bedeutung eine solche Vorschrift ist, und daß die Erfahrung in anderen Ländern, vorzugsweise in der Schweiz, bewiesen hat, welchen heilsamen Einfluß diese Schonungszeit für die Gesundheit, für das Leben nicht nur der Mutter, sondern auch des Kindes hat.
Erst 2410 Reichstag.
1 Ö.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1891.
(H.) in zweiter Lesung, wenn ich nicht irre, ist ein Vermittlungsantrag angenommen worden, welcher zunächst 4 Wochen unbedingt feststellt, dann fernere 2 Wochen unter der Bedingung hinzufügt, daß nicht durch ärztliches Zeugniß die Fabrikarbeit in diesen letzten 2 Wochen für zulässig erklärt wird.
Meine Herren, ich halte diese Klausel für etwas Künstliches und Unsicheres; wir haben ja über die ärztlichen Zeugniffe, bei allem sonstigen Respekt vor dem ärztlichen Stande, von den verschiedensten Seiten dieses Hauses Aeußerungen gehört, die das Vertrauen zu solchen Zeugnissen sehr erschüttern müssen.
Ich muß daher nach wie vor für den Antrag auf sechswöchentliche Schutzzeit eintreten, dessen Durchführbarkeit sich in der Schweiz durchaus bewährt hat, und spreche die dringende Bitte um Annahme des Antrags aus, zumal nicht zu erwarten ist, daß die verbündeten Regierungen eine solche Ausdehnung als unannehmbar zurückweisen.
Die Sache kann gewiß nicht von der Bedeutung erachtet werden, daß ein solcher Widerspruch seitens des Regierungstisches erfolgen dürfte.
Meine Herren, mit dem Todtgebornen-Antrage des Herrn Kollegen Freiherrn von Münch möchte ich mich nicht beschäftigen, um die Zeit des Hauses nicht übermäßig in Anspruch zu nehmen, sondern Sie nur bitten, im wesentlichen die Vorlage mit den von mir empfohlenen Anträgen anzuzunehmen und damit einen großen bedeutsamen Schritt zu thun für Gesundheit und Gedeihen nicht nur der jetzigen Generation, sondern auch der zukünftigen.
Vizepräsident vr.
Bauwbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ulrich.
Abgeordneter Ulrich: Meine Herren, trotzdem der Herr Handelsminister von Berlepsch die Erklärung abgegeben hat, daß er zu seinem Bedauern einer Verkürzung der Arbeitszeit der verheiratheten Frauen über das Maß der Regierung (L) hinaus nicht zustimmen könne und somit dies Bedauern auch gegenüber dem von uns gestellten Antrag wohl noch zum verschärften Ausdruck bringen würde, trotzdem, sage ich, fällt es uns gar nicht ein, diesen Antrag zurückzuziehen.
Wir wollen einmal die Probe machen, wir wollen einmal sehen, wie weit man in diesem Hause den wirklich bedeutungsvollen prinzipiellen Standpunkt des Arbeiterschutzes, wenigstens den Arbeiterinnen gegenüber, einzunehmen gesonnen ist.
Der Herr Handelsminister von Berlepsch hat wie gestern so auch Heute gesagt, „jetzt schon ''gehe das nicht, „zur Zeit ''sei eine Einschränkung der Frauenarbeit über die 11 Stunden hinaus nicht zulässig.
Ich muß sagen: diese ewigen Bemerkungen „jetzt schon ''und „zur Zeit ''erinnern mich wesentlich daran, daß gewisse Leute immer einen Refrain haben: „morgen, morgen, nur nicht heute.
Ja, wenn man dies Tempo auf die Arbeiterschutzgesetzgebung anwenden will, wenn man das alle Jahre wieder sagt, was der Herr Handelsminister gesagt hat, dann wird aus dem eigentlichen Arbeiterschutz, aus dem Schutz der Arbeiterinnen, wie sie der K 137 verlangt, mit der Zeit allerdings vielleicht auch etwas werden, aber so wenig, daß man thatsächlich bedauern muß, daß das Tempo nicht ein schnelleres wird.
Es ist also absolut nothwendig, daß das Tempo ein schnelleres wird.
Denn die Verheerungen, die gerade die Frauenarbeit in der ganzen Nation angerichtet hat, beweisen, daß die sittliche und moralische Seite, welche, wie so sehr von den Herren Unternehmern, sowohl innerhalb wie außerhalb dieses Hauses, hervorgehoben wurde, in dem Verhältniß zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber vorhanden sein soll, gerade bei der Frage der Arbeiterinnenbeschäftigung vollständig Schiffbruch gelitten Hat.
Ich gestehe, wenn Sie die Motive durchlesen und das, was die Regierung zur Erläuterung dem Bericht beigegeben hat, dann finden Sie ganz erschreckliche Zustände, so erschreckliche Zustände, daß es eigentlich sich von selbst verstehen sollte, daß wir als diejenigen, die über das Wohl (O) des Volkes und der Nation zu wachen haben, ganz entschieden Stellung gegen eine längere als zehnstündige Arbeitszeit der Frauen nehmen müßten.
Meine Herren, alle die Gründe, welche gestern mein Freund Auer sowohl als mein Freund Grillenberger zu Gunsten der Beschränkung der Arbeitszeit angeführt haben, sprechen auch speziell genau in derselben Weise, ja sogar noch in erhöhterem Maße für die Verkürzung der Arbeitszeit für die Frauen.
Denn die Gefahr der Degeneration unserer ganzen Nation liegt wesentlicher bei den Frauen, als bei den Männern.
Wenn ich das sage, so darf ich das, weil meine eigene Mutter ein Opfer des Industrialismus geworden ist, und ich die Verheerung, welche die Frauenarbeit bei der Frau einerseits und in der Familie andererseits angerichtet, aus eigenen Verhältnissen kenne, am eigenen Leibe erfahren habe.
Einmal ist es die übermäßige Arbeit der Frau, welche sie vor der Zeit ruinirt; sie bringt sie persönlich zurück, richtet sie zu Grunde; andererseits wird das Familienleben durch die Arbeit der Frau vollständig zerstört.
Gerade deshalb, weil es vollständig zerstört wird, ist der Schaden, den die Frauenarbeit anrichtet, ein außerordentlich viel größerer, als wie im allgemeinen angenommen zu werden scheint.
Ja, diejenigen, die nicht persönlich Gelegenheit gehabt haben, die Zustände in solchen Familien sich anzusehen, wo die Frau gezwungen ist, in die Fabrik zu gehen, haben einfach keine Ahnung davon, inwieweit die Zersetzung der Familie einerseits und die Verwahrlosung der Kinder andererseits um sich greifen muß, wenn die Mutter sich der Erziehung derselben nicht widmen kann.
Wenn Sie so häufig über die Rohheiten der Jugend zetern, wenn Sie sagen, wie das so häufig vorkommt, an der Verrohung der Jugend sei die Sozialdemokratie mit schuld oder trage gar die Hauptschuld, ja die alleinige Schuld, dann muß ich sagen, daß alle die, die das bebehaupten, keine Ahnung von den sozialen Verhältnissen haben, unter denen eine außerordentlich große Zahl von Arbeiterkindern (v) aufwächst.
Diese vollständige Beschäftigung der Frau in der Fabrik läßt ihr gar nicht so viel Zeit, auch nur an eine systematische Erziehung ihrer Kinder zu denken, geschweige denn sie durchzusetzen.
Meine Herren, Sie geben den elfstündigen Normalarbeitstag für die Frau in der Fabrik zu.
Ich frage Sie: wenn man 11 Stunden gearbeitet hat, was kann man dann noch im allgemeinen zu Hause thun
und wenn man dazu noch vielleicht einen stundenlangen Weg zurückzulegen hat, was kann man dann noch im besonderen für die Erziehung der Kinder thun
Ja, was kann man da überhaupt thun, wenn man 11 Stunden an das Joch in der Fabrik angefesselt gewesen ist
Was kann man thun, wenn man nach Hause kommt, müde und abgerackert
Die Frauen sind nicht im Stande, dann noch etwas zu thun; und wenn sie dennoch, gezwungen durch die Noth, die Verhältniße etwas angreifen können im Haushalt, dann kann das höchstens geschehen, um das Nothdürftigste zu flicken, zu waschen und für den nächsten Tag das Esten ein klein bischen vorzubereiten, es vielleicht zu kochen, am anderen Morgen aufzuwärmen und ins Bett zu stecken, damit man es warm gehalten am nächsten Tag zu Mittag oder Abend habe.
Das habe ich persönlich durchgemacht, das weiß ich aus meiner eigenen Kindheit, und ich muß ihnen gestehen, allemal wenn ich sehe, daß Hunderttausende von Arbeitern gezwungen sind, den ganzen Tag in die Fabrik zu gehen, dann kommt mir ein ganz eigenthümliches Gefühl; dann sage ich mir, hier hat die Gesetzgebung vor allen Dingen Sünden auf sich geladen, sie hat viel zu spät eingegriffen und jetzt, wo sie eingreifen will, thut sie es mit Sammethandschuhen gegenüber der Unternehmerklaste.
Ich muß sagen, daß es einfach vollständig unmöglich ist, daß die Unternehmerklaffe je damit einverstanden sein wird, daß Gesetze gemacht werden, die einschneidend bessern.
Das, was der § 137 speziell verbietet.
Reichstag.
103.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1891.
2411 M wird ja später, worauf wir noch zurückkommen werden, thatsächlich durch die Ausnahmen wieder durchlöchert, und ich muß sagen, das ist das bedenklichste in dieser Vorlage.
Wenn der Herr Kollege Dr. Hirsch in Konsequenz seiner ganzen Haltung meint, die Arbeitgeber würden ja, nachdem sie gehört haben, welche allgemeine Bereitschaft zur Opferwilligkeit den Frauen gegenüber hier im Reichstag zu Tage getreten sei, bereit sein, Opfer zu bringen, ja, meine Herren, ich habe viele praktische Erfahrungen gemacht, daß ich leider zu dem Schluß gekommen bin, daß die Herren Arbeitgeber dann wohl im Stande sind, Ausnahmen immer zuzulassen, humanitäre Einrichtungen zu treffen, wenn diese humanitären Einrichtungen nichts kosten oder wenn sie gar noch Profit einbringen sonst nicht!
Also, meine Herren, auf die private Humanität ist sehr wenig zu geben; und wir unsererseits, die wir keineswegs den Einfluß der Koalitionsfreiheit der Arbeiter, wie wir sie in Deutschland nämlich nicht haben, obgleich Herr Dr. Hirsch meint, wir hätten sie, verkennen ich sage, wir unsererseits verkennen trotz dieser Erkenntniß des Werths der Koalitionsfreiheit nicht die gesetzliche Festlegung der Arbeitszeit.
Denn, meine Herren, die Koalitionsfreiheit der Arbeiter ist namentlich dann nicht im Stande zu helfen, wenn wir einer Geschästskrisis entgegengehen; sie ist dann wenigstens nicht im Stande zu helfen.
Gerade England, das klassische Land der Industrie, zeigt uns.
am deutlichsten, daß der Kampf zwischen Arbeiterorganisationen und den Kapitalistenringen immer heftiger und heftiger wird, und daß trotz der Organisation und trotz der Koalitionsfreiheit thatsächlich in dieser Beziehung ohne gesetzliches Eingreifen nicht viel erreicht worden ist.
Meine Herren, die Arbeiterinnen sind nun vorläufig noch weit weniger im Stande, sich des Koalitionsrechtes zu bemächtigen, und deshalb müßen wir doppelt und dreifach darauf dringen, daß eine vollständige Regelung in dieser Frage, und zwar mit möglichster Beseitigung aller Ausnahmen, eintritt.
M Da der Antrag des Herrn Kollegen i) r. Schaedler bereits zurückgezogen ist, so ist der Antrag der Herren Kollegen Dr. Gutfleisch und Möller als an deffen Stelle zu setzen eigentlich zu betrachten einschließlich des Antrags des Herrn Payer.
Ich muß gestehen, alle diese Anträge erreichen das nicht, was der von uns gestellte Antrag erreichen würde; und wir unsererseits müssen daher unter allen Umständen darauf bestehen, daß dieser Antrag, den wir gestellt haben, zur Annahme gelangt.
Der Zustand, der eintreten würde, wenn der Z137 in der Form, wie wir es beantragen, geändert würde, würde entschieden günstiger sein, als die Vorlage ihn zu gestalten im Stande ist; und wir würden vor allen Dingen in erster Linie in der Beschäftigung von Arbeiterinnen auf 10 Stunden, indem wir sie festlegen, einen großen Vortheil sowohl für die Arbeiterinnen als auch für die Arbeiter an sich erreichen.
Wenn wir uns nun einen kurzen Blick erlauben auf den Umfang, welchen die Frauenarbeit in unserem deutschen Vaterlande erreicht hat, so finden wir zunächst, daß wir im Jahre 1888 nach der damaligen gewerblichenZählung 7 340789 gewerblich thätige Personen überhaupt hatten; von diesen, meine Herren, waren 1 509 167 Frauen, das ist über den fünften Theil, das sind 20« , „Prozent.
Aus dieser Ziffer können Sie eigentlich schon ermessen, welch ungeheure Höhe bereits heute bei uns die Frauenarbeit erreicht hat; und es sollte die Pflicht der Regierung sein, durch gesetzliche Normen nicht etwa ein Verbot der Frauenarbeit herbeizuführen das, meine Herren, ist vollständig ausgeschlossen —, es sollte aber eine Regelung dahin geschehen durch gesetzliche Normen, einer erhöhteren Ausbeutung der Arbeiterinnen sowie auch als der Arbeiter entgegenzutreten.
Nach den Ausführungen der Regierung haben wir gegenwärtig, d. h.
Mitte August 1890 130 079 verheirathete Frauen darunter gehabt.
Es zeigt das also, welch ziemlich bedeutenden Prozentsatz von den Frauen die Verheiratheten ausmachen.
Andere Ziffern zeigen uns (6) gleichzeitig, daß thatsächlich eine fortgesetzte Zunahme der Frauenarbeit vorhanden ist, und ich gestatte mir, hier an der Hand einiger Ziffern wiederum den Beweis zu liefern.
In Elsaß-Lothringen, in der Textilindustrie wurden im Jahre 1889 nach dem Bericht des Gewerbeinspektors 31216 weibliche Arbeiter und nur 29 496 männliche Arbeiter beschäftigt.
In Baden war im gleichen Jahre in der Zigarrenindustrie das Mißverhältniß noch weit erheblicher und auffallender.
Dort wurden 9 866 weibliche Arbeiter und nur 4 656 männliche Arbeiter beschäftigt.
Und in Reuß jüngere Linie habe ich mir einige Ziffern aus den Jahren 188788 und 1889 verzeichnet.
Darnach hatten wir im ersten Jahre 4015 Arbeiterinnen, im zweiten Jahre 4 530 Arbeiterinnen, und im dritten Jahre 4 872 Arbeiterinnen in der Textilbranche beschäftigt zu verzeichnen.
Meine Herren, es ergiebt dies also eine Steigerung der Frauenarbeit an sich, die wir unter keinen Umständen so ohne jede weitere Betrachtung vorübergehen lassen dürfen.
Und nun, meine Herren, nehmen Sie einmal die Petition der oberschlesischen Montanindustrie zur Hand; da finden Sie die merkwürdige Thatsache zu verzeichnen, daß bei rund 80 000 Arbeitern 14 532 Arbeiterinnen beschäftigt werden.
Und weiter finden Sie dabei, daß von diesen 14 532 Arbeiterinnen 5786 in regelmäßigen Tag- und Nachtschichten arbeiten müßen.
Meine Herren, ich meine doch, daß wir diese Thatsachen uns recht sehr vor die Augen führen und es eigentlich als unsere Pflicht ansehen sollten, durch gesetzliche Bestimmungen diesem Unfug, der mit der Frauenarbeit mehr und mehr getrieben wird, ein Ende zu machen.
Denn, meine Herren, daß es eine sittliche und moralische Seite in dem Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer im allgemeinen gebe, wird man uns doch nach solchen Mittheilungen nicht erzählen wollen; und wenn man es uns dennoch erzählen will, so wird die Folge sein, daß kein Mensch daran glaubt, der überhaupt mit der Sache sich be- (v) schäftigt hat.
In Romanen, in Erzählungen der Spinnstube meinetwegen, da machen sich derartige Behauptungen von einem sittlichen und moralischen Verhältniß beider Interessengruppen möglicherweise recht schön.
Aber die nackte Wirklichkeit ist unerbittlich, und derartige Ziffern, wie ich sie die Ehre gehabt habe.
Ihnen vorzutragen, sind wirklich recht ungemüthlich und sprechen ganz anders als diese Romanerzählungen.
Nun, meine Herren, welchen Weg wir hinsichtlich der Entwicklung der Frauenarbeit gehen werden, das habe ich Ihnen in kurzer Weise bereits angegeben.
Welchen Weg unsere ganze Industrie hinsichtlich der Beschäftigung der Arbeiterinnen gehen wird, das zeigt uns die englische Baumwollenindustrie.
Die englische Baumwollenindustie beschäftigte im Jahre 1861 noch 202 540 Männer und 264166 Frauen, im Jahre 1871 dagegen beschäftigte diese Industrie nur noch 192 881 Männer und 286 558 Frauen, und in dem Jahre 1881, bis zu welchem Termin ich die Ziffern habe, wurden in derselben nur noch 189 651 Männer, dagegen 310 374 Frauen beschäftigt.
Meine Herren, es beweist dies, daß die Männer sich in dieser Industrie um 12 889 innerhalb 20 Jahren verringert, die Frauen dagegen sich um 46 208 vermehrt haben.
Ich meine, derartige Ziffern sollten wir, wie gesagt, uns bei der ganzen Frage, die uns jetzt beschäftigt, möglichst vor Augen hallen.
Wozu die Frauen mehr und mehr herangezogen werden, wie die Arten der Beschäftigung sind, die den Frauen allmählich zugemuthet werden, das zeigt uns eine einzige kurze Notiz, welche der Fabrikinspektor für Hessen, Herr Möser, in dem Bericht für 1889 mittheilt.
Ec sagt da: Eine unangemeßene Beschäftigung weiblicher Arbeiter fand ich in einer Fabrik für künstliche Leder.
Zur im übrigen nicht besonders anstrengenden Stückarbeit der Arbeiterinnen gehört auch der Reichstag.
103.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1891.
24t 2 A) 1 Transport von Ledertafeln, und es tragen Mädchen schwere Päcke solcher Tafeln oder schieben ansehnliche Lasten auf Schiebkarren.
In einer anderen Fabrik von künstlichem Leder in Worms wird der Transport der Ledertafeln in nicht anstrengender Weise auf Schienengeleisen in kleinen Wagen von den Arbeiterinnen ausgeführt.
Meine Herren, Sie sehen also, wie so nach und nach in einzelnen Fällen, wenn der Transport durch Frauen billiger ist per Wagen auf Schienen, einfach die Frauenarbeit ausgebildet wird.
Nun geschieht das nicht aus moralischen und ethischen Gründen, wie ein Theil der Herren gemeint hat,.
sondern das geschieht aus Gründen, die so ungemein materiell sind, daß ich mich veranlaßt sehe, Ihnen hier einmal eine statistische Mittheilung über diese materiellen Gründe, welche die Herren Fabrikanten veranlassen, die Frauenarbeit einzuführen, zur Kenntniß zu bringen.
Meine Herren, ich habe hier eine Lohnstatistik vor mir liegen, die die Leipziger Handelskammer in ihrem Berichte von 1885 ausgeführt hat.
Diese Statistik, die von einer Korporation ausgeht, der man nicht zutraut, daß sie im Interesse der Arbeiter schön gefärbt hat, sagt: in der Spitzenfabrikation wurden an Lohn gezahlt für die Frauen 7 bis 15 Mark und für die Männer 20 bis 35 Mark; in der Stoffhandschuhfabrikation: für Frauen 6 bis t Mark, für die Männer 12 bis 30 Mark; in der Leinen- und Juteweberei: für die Frauen 5 bis 10 Mark, für die Männer 12 bis 27 Mark; in der Wollkämmerei: für die Frauen 7, 20 bis 10, 20 Mark, für die Männer 15 bis 27 Mark; in der Zuckerfabrikation: für die Frauen 7, 50 bis 12 Mark, für die Männer 10, 50 bis 31 Mark; in der chemischen Fabrikation für die Frauen 7, 50 bis 10 Mark, für die Männer 8, 50 bis 25 Mark; in der Lederwaarenfahrikation: für die Frauen 7 bis 18 Mark und für die Männer 12 bis 28 Mark; (L) in der Gummiwaarenfabrikation: 6 bis 17 Mark für Frauen und für die Männer 9 bis 27 Mark; und schließlich in der Papierlaternenfabrikation für die Frauen 7, 50 bis 10 Mark und für die Männer 16 bis 22 Mark.
Meine Herren, das sind statistische Tabellen, die wir da vor uns haben, welche unumstößlich beweisen, daß der Kapitalismus nur deshalb die Frauenarbeit eingeführt hat, weil sie ihm billiger zu stehen kommt als Männerarbeit.
Wir haben daher uns auch damit zu befassen, weshalb und aus welchen Gründen seitens der Herren Fabrikanten, zum Theil wenigstens, eine solche Abneigung gegen die Aufhebung der Nachtarbeit der Frauen besteht.
Meine Herren, da haben wir auf Seite 143 des Berichtes einige merkwürdige Dinge verzeichnet.
Wir finden da, daß die Wollkämmerei z.
B. verlangt, man solle die Nachtarbeit deshalb nicht einschränken, weil die Importeure bei dem hohen Werth der Wolle das größte Interesse daran hätten, dieselbe möglichst schnell bearbeitet zu sehen.
Meine Herren, ein außerordentlich wichtiger Grund, den die Wollkämmerei für nöthig hielt, zur Kenntniß der Regierung zu bringen!

Aber damit ist noch nicht alles geschehen!
Die Wollkämmerei verräth auch, was sie befürchtet, wenn die Nachtarbeit der Frauen verschwindet.
Weil die Bedienung einer großen Anzahl von Maschinen rationell, d. h. billig, nur durch Frauen erfolgen kann, weil ganz abgesehen von den billigen Löhnen, die Arbeit für die Männer viel zu leicht ist, muß die Nachtarbeit der Frauen, nach Ansicht dieser „humanen ''Leute, aufrecht erhalten werden.
Wie eine derartig leichte Arbeit aussieht, empfehle ich den Herren, sich einmal in einer solchen Wollkämmerei anzusehen.
Sie werden merkwürdige Ideen von der Leichtigkeit einer derartigen Arbeit erhalten.
Nun sagen uns die Herren, daß eine derartige Herabsetzung der Arbeitszeit der Frauen ohne neue Anlagen und bedeutende Kosten nicht, ausgeführt werden könnten.
Meine Herren, wenn ein Gesetz gemacht wird, da handelt es sich für diese Herren bloß immer darum, ob der Kapitalismus in seinem Profit geschädigt wird.
Das ist immer die Haupt- (6) frage.
Von den „sittlichen ''und „ethischen ''Momenten, von denen wir in der vorigen und auch in dieser Woche soviel zu hören Gelegenheit bekommen haben, ist nur außerordentlich wenig die Rede.
Das zeigt beispielsweise auch die Netzfabrikation.
Meine Herren, es ist.
interessant, dies hier dem hohen Hause mitzutheilen, weil ich hoffen darf, daß dann diese eigenthümliche Auffassung von Arbeiterschutz, die in den Fabrikantenkreisen vorhanden ist, allgemein bekannt und gebührend gewürdigt wird.
Es heißt dort: Die Behörden des Regierungsbezirks Schleswig erklären die Nachtbeschäftigung weiblicher Arbeiter in den Netzfabriken für unentbehrlich, da, abgesehen davon, daß die einzige Netzmaschinen liefernde Keine französische Maschinenfabrik erst in mehreren Jahren so viele Maschinen würde liefern können, als zur Vergrößerung der Anlage um das doppelte erforderlich wären, diese Vergrößerung eine so erhebliche Vermehrung der Produktionskosten hervorbringen würde, daß die Existenz dieser Industrie bedroht sein würde.
Meine Herren, diese Leute haben wirklich Furcht vor dem Zugrundegehen!
Das haben aber, wenn wir es uns recht überlegen, thatsächlich fast immer und zu allen Zeiten die Herren Arbeitgeber gesagt, sobald überhaupt mit einschneidenden Reformen an die Arbeitsverhältnisse herangetreten worden ist.
Nicht ohne Interesse dürfte es sein, zu hören, welche Gründe die Cichorienfabriken anführen, um zu verhindern, daß die Nachtarbeit der Frauen beseitigt wird: Die Behörden in Baden halten die Nachtarbeit weiblicher Personen hier ebenso wie in der Zuckerfabrikation für unentbehrlich.
Denn für diese beiden nur während eines Theiles des Jahres im Betrieb stehenden Fabrikationszweige seien nicht (U) genügend männliche Arbeitskräfte zu bekommen.
Meine Herren, an anderer Stelle des Berichts sagt eine Anzahl Fabrikanten dieser Branche in ehrlicher Offenheit, daß man bei rationeller Betriebsweise dieser Fabriken sehr wohl im Stande wäre, die Nachtarbeit, wenn auch nicht zu beseitigen, so doch so einzuschränken, daß die Frauen jedenfalls vollständig davon ausgeschlossen würden.
Diese Darlegungen beweisen ganz genau, daß, wenn wir nur auf ethische, sittliche Momente unsere Augen bei der Gesetzgebung richten wollen, wir von den Herren Fabrikanten sehr wenig Unterstützung zu erwarten haben.
Lesen wir nun die Petitionen, die speziell zu dem ß 137, der uns jetzt beschäftigt, vorliegen; lesen wir z.
B. das, was die Herren Buchdruckereibesitzer sagen.
Diese meinen, daß, wenn Z l37 angenommen würde, Staat und Gemeindewesen, wenn auch nicht vollständig bankerott, so doch nahezu bankerott werden würden.
Es heißt hier ganz ausdrücklich: Die 88 137, 138 und 138 a bringen über Beschränkung der Arbeitszeit für weibliche Personen Bestimmungen, deren Durchführung nicht nur unser Gewerbe, sondern auch das Staats- und Gemeindeleben schwer treffen müssen.
Nun, meine Herren, wenn man uns immer Uebertreibungen vorwirft, wenn wir das Richtige sagen, so muß ich gestehen: das hier ist ein klein Bischen mehr übertrieben, als es überhaupt von unserer Seite geschehen kann.
Recht nett illustrirt wird die Arbeiterinnenfreundlichkeit denn um diese dreht es sich in den Denkschriften der Handelskammern überhaupt, und ganz besonders in einer mir vorliegenden Denkschrift der Handelskammer in Offenbach am Main aus früherer Zeit, aus dem Jahre 1885.
Diese Denkschrift ist so außerordentlich interessant, daß ich mir nicht versagen kann, Ihnen eine auf die Frauen- und Kinderarbeit bezügliche Stelle kurz vorzuführen.
Die Handelskammer, die Reichstag.
103.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1891.
2413 M immer versichert, nur das Interesse der Arbeiterschaft im Auge zu haben, die fortgesetzt erklärt, daß sie im Prinzip re.
für alle Verbesserungen sei, „soweit die Industrie rc, nicht Schaden leidet ''— diese Handelskammer sagt in der Denkschrift: Man darf nicht vergessen, daß sowohl die geplante gesetzliche Beschränkung der Arbeitszeit wie das Verbot der Sonntagsarbeit, wie sehr auch die Schroffheit dieser Maßregeln durch zuzulassende Ausnahmen gemildert werden mag, unter allen Umständen hemmend und lähmend auf den Unternehmungsgeist der Arbeitgeber einwirken wird, namentlich in allen denjenigen Industriezweigen, welche nicht vonvorneherein als von der Befolgung der durch die beabsichtigte sogenannte Arbeiterschutzgesetzgebung den Arbeitgebern auferlegten Pflichten befreit hingestellt werden, in denen es vielmehr nöthig sein würde, auf dem Petitionswege von Behörden jeweilige Befreiung zu erlangen.
Muß es schon als deprimirend für jeden Unternehmer bezeichnet werden, wenn über die Regelung der Arbeitszeit in seiner Fabrik Beamte zu entscheiden haben, welche über die Verhältnisse, Beziehungen und Bedürfnisse seines Geschäfts nur in den allerseltensten Fällen genügend orientirt sein dürften, um die Fernhaltung jeder Willkür von ihrer Entscheidung garantiren zu können, so treten namentlich im Exportgeschäft häufig genug Umstände ein, welche von einer solchen Entscheidung das Wohl und Wehe wichtigster Geschäftsinteressen abhängig machen.
Und dann heißt es gleich weiter unten: Unter allen Umständen müssen wir gegen die Einführung der beabsichtigten, bis zu einem gewissen Grade immer von Beamtenwillkür geleiteten Maßregelung der Industrie im Interesse des deutschen (L) 1 Geschäfts, wie der an seinem Gedeihen in gleicher Weise interessirten Unternehmer und Arbeiter Protest erheben, zumal Mißbräuche unter der Herrschaft der Arbeitsvertragsfreiheit, soweit unser Blick reicht, im allgemeinen nicht eingerissen sind.
Ja, meine Herren, wenn keine Mißbräuche eingeriffen wären, namentlich bei der Frauenarbeit, dann dürften wir davon überzeugt sein, daß unsere Regierung unter keinen Umständen sich gezwungen und veranlaßt gesehen hätte, uns ihre Vorlage zu machen.
Aber, meine Herren, man findet beim Lesen derartiger Ergüsse über die Frauenarbeit eigentlich immer alte Bekannte, und zwar insofern alte Bekannte, als alle diese Dinge, die man da hört, die man da liest, in früheren Zeiten und an anderen Stellen, wo dieselbe Sache in Frage stand, genau ebenso von den Herren Fabrikanten behauptet wurden.
Wir finden da beispielsweise in dem Buche des Herrn Geheimen Regierungsraths Dr. Königs auf Seite 3 die Mittheilung: Die Einführung der mechanischen Spinnerei hat auch in der Schweiz eine übermäßige Anstrengung der Frauen und Kinder zur Folge.
Nachtarbeit war Regel.
Selbst die Kinder wurden jede zweite Woche die Nacht hindurch beschäftigt.
Auf Seite 4 sagt derselbe Herr: Noch 1834 arbeiteten in den Kunzschen Spinnereien selbst Alltagsschüler schichtenweise je von Mittag bis Mitternacht oder umgekehrt.
Und Seite 5: Unter heftiger Opposition der Arbeitgeber, welche Schwächung ihrer Konkurrenzfähigkeit auf dem Weltmarkt und Rückgang ihres Exports befürchteten, wurde das Bundesgesetz vom 23.
März 1877, betreffend die Arbeit in den Fabriken, erlassen.
Meine Herren, genau, ja beinahe wörtlich finden wir dann und wann an einzelnen Stellen in den Mittheilungen Verhandlungen des Reichstags.
des Herrn Geheimen Raths Or.
Königs über die An- (6) schauungen der schweizerischen Unternehmerkreise im Jahre 1877 das aufgezeichnet, was heute die deutschen Unternehmer gegen den Schutz der Arbeiter vorbringen.
Es heißt da auf Seite 5 in demselben Buche: Die große Mehrheit der Fabrikbesitzer bekämpfte mit Nachdruck das Gesetz wegen des elfstündigen Maximalarbeitstages, der Beschränkung der Kinderarbeit und der Vorschriften über die Fabrikordnungen.
Alles dieses, meine Herren, finden wir also genau auch jetzt in den Unternehmerkreisen Deutschlands gesagt gegen die vorliegende bescheidene Fabrikgesetzgebung.
Angesichts dieser Thatsachen ist es interessant, zu hören, was selbst der Königlich preußische Geheime Regierungsrath vr.
Königs auf Seite 19 seines Buches mittheilt: Von fast allen Industriellen, auch von denjenigen, welche das Fabrikgesetz nur für ein nothwendiges Uebel halten und dasselbe wegen seiner Beschränkung der Freiheit der Arbeitgeber und der Arbeiter nicht lieben, wird anerkannt, daß nachtheilige Wirkungen des Fabrikgesetzes für die Industrie nicht eingetreten seien, und daß insbesondere weder die Produktion abgenommen noch ein Steigen der Kosten stattgefunden habe.
Meine Herren, wenn ich sagen würde, alle die Befürchtungen der Herren Fabrikanten, welche in den Petitionen vorgebracht worden, sind übertrieben und hinfällig, so würde man das nicht glauben.
Wenn aber die Erfahrung, die von 1877 bis 1891 reicht, ausgesprochen wird von einem Königlich preußischen Geheimen Regierungsrath, wenn eine derartige Erfahrung uns zu Hilfe kommt, dann können wir meiner Ansicht nach wohl mit Recht sagen, daß namentlich in der vorliegenden Frage, in der Frage des Schutzes der Arbeiterinnen, das von uns vorgeschlagene Maß von 10 Stunden keineswegs als ein zu schweres, als ein für die Industrie zu empfindliches bezeichnet werden kann.
Im Gegentheil, meine Herren, (v) das von uns Ihnen empfohlene Maß würde nur.
einigermaßen die jetzt existirenden Härten beseitigen.
Ganz richtig hat der Herr Handelsminister von Berlepsch gesagt, es existiren speziell in der Weberei und Spinnerei Arbeitszeiten von 12, 13, 14 Stunden.
Ja, meine Herren, es existiren in einigen Spinnereien, wie man hört, sehr häufig Zustände, daß einzelne Arbeiterinnen noch über die 14 Stunden hinaus beschäftigt werden.
Meine Herren, wir haben es für nöthig gehalten, das alles hier vorzutragen, um wenigstens auf diese Weise Kenntniß über die wahren Verhältnisse in den Arbeiterkreisen zur Geltung zu bringen.
Bezüglich des Wortlauts der Vorlage bemerke ich, daß das schweizerische Fabrikgesetz auch viel entschiedener, als es unsere Vorlage thut, den Schutz der Frauenarbeit ausspricht.
Es heißt dort im H 15: Frauenspersonen sollen unter keinen Umständen zur Sonntags- oder Nachtarbeit verwendet werden; und im weiteren wird festgestellt, daß auch die Tagesarbeit von Frauenspersonen nicht über 8 Uhr abends hinaus stattfinden darf.
Meine Herren, wir haben also nach dieser Richtung hin ein ganz gutes Vorbild; denn was die kleine Schweiz zu leisten im Stande ist, können die Fabrikanten unseres großen Deutschlands erst recht fertig bringen, und die Behauptung, daß, wenn diese Beschränkungen eintreten sollten, die Gefahr vorhanden sei, die ganze Industrie schwer zu schädigen, dürfen wir unter keinen Umständen tragisch nehmen.
Wir fanden sie ja auch bei der Kinderarbeit, und wir hatten da Gelegenheit, aus dem Munde meines Freundes Meister zu hören, daß, wenn eine Industrie darauf angewiesen sein sollte, über Kinderleichen hinweg vorwärts zu kommen, es dann an der Zeit wäre, die ganze Industrie ruhig schlafen gehen zu lassen.
Genau so steht es auch in Bezug auf die Frauen, und es wäre an der Zeit, daß Wandel einträte.
342 2414 Reichstag.
103.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1891.
() Ich will nun noch ganz kurz etlichen Einwänden, die gegen unseren verschärften Schutz der Arbeiterinnen geltend gemacht werden könnten, gleich von vornherein begegnen.
Wenn von einer Seite des Hauses, wie es gestern in derselben Frage geschehen ist, behauptet werden sollte, es dürfe absolut kein anderer Grund für die Beschränkung der Arbeitszeit im allgemeinen geltend gemacht werden als sanitäre, und daß jede weitere Geltendmachung von Gründen für Beschränkung der Arbeitszeit eine Beleidigung der Arbeiter sei, so muß ich gestehen, daß diese Anschauung mich ganz eigenthümlich berührt und mir ungefähr so vorkommt, als wenn jemand spricht, der noch in alter Zeit lebt; es hört sich an, wie die Sklavengeschichten aus „Onkel Toms Hütte ''.
Nach den Ansichten der Sklavenhalter allerdings ist jede weitere Reduzirung der Arbeitszeit, als die sanitäre Erhaltung der Arbeitskraft der Sklaven nothwendig macht, ein Unding und möglicherweise eine Beleidigung der Sklaven.
Das kann nur jemand sagen, der, wie Reep van Vinckel, feine Zeit verschlafen hat und nicht begreift, daß die heutigen Zustände ganz andere find als die früheren.
Nicht uninteressant ist es, wenn ich daran denke, daß mir der Einwand gemacht werden könnte: wenn wir die Arbeitszeit der Frauen gar zu sehr beschränken, die Nachtarbeit zu sehr einschränken oder gar abschaffen, dann könnten möglicherweise die Kulis aus Japan, China und Indien herangezogen werden, um die fehlenden Arbeitskräfte zu ersetzen.
Diese Drohung wurde gestern auch ausgesprochen, und ich muß sagen, daß die Arbeiter sich dieselbe jedenfalls merken werden, wenn die Herren Kapitalisten wieder einmal in patriotische Verzückungen gerathen sollten und meinen, die Arbeiter hätten Unrecht, wenn sie international sich vereinigen, um eine Verbesserung ihrer Lage auf dem Wege internationaler Gesetzgebung durchzusetzen.
Einer der Herr Vorredner hat auch gestern davon gesprochen, daß eine Verweichlichung der Arbeiter eintreten (8) würde, wenn wir die Arbeitszeit allzusehr verkürzten.
Ich fürchte, daß man dieselbe Erklärung wieder für den uns hier vorliegenden Paragraphen haben wird, und ich wende mich daher gleich entschieden gegen eine derartige Unterstellung.
Von einer Verweichlichung der Menschen, die sich nicht allzusehr abzurackern brauchen, habe ich bisher noch nichts bemerkt; und eine Beschränkung der Frauenarbeit des Nachts kann keine Verweichlichung derselben nach sich ziehen, sondern nur eine Stärkung, eine Kräftigung, und damit die Widerstandsfähigkeit derselben erhöhen.
Das find die Bedenken, die wir im allgemeinen zum Ausdruck bringen.
Mich kurz zu der Vorlage selbst wendend, so will ich bezüglich unseres Antrages, der die Wöchnerinnen schützen will gegen eine Kündigung, im Falle daß ihr Zustand zur Kenntniß des Fabrikanten kommt, kurz bemerken, daß wenn der Antrag der Kommission angenommen wird, die Folge sehr leicht die sein kann, daß schwangere Frauen in einer Zeit, wo sie noch sehr gut im Stande wären zu arbeiten, ohne die gesetzlichen Vorschriften zu verletzen, die Kündigung bekommen, und einfach aller der Vortheile verlustig gehen, die das Gesetz ihnen geben will.
Und wenn einmal eine solche Frau in Folge ihres interessanten Zustandes gekündigt wird, so wird jeder Arbeitgeber das herzlose Vorgehen seines Vorgängers in Rücksicht ziehen und die Frau nicht zur Arbeit heranziehen, was unter Umständen für dieselbe ganz außerordentlich bedenklich ist.
Das veranlaßt uns, diesen Antrag zu stellen und Sie zu ersuchen, denselben anzunehmen.
Bezüglich der Aenderung, die wir im ersten Absatz des Paragraphen vorschlagen, daß wir sagen 8 Uhr statt 8 Uhr, stattt bi
Uhr Morgens 6 Uhr Morgens, statt 5 Uhr Nachmittags 5 Uhr Nachmittags, so entsprechen dieselben ganz unseren Anschauungen, sie drehen sich darum, den Arbeiterinnen eine Stunde länger Schutz zu gewähren, und es wäre gut, wenn er Ihrerseits akzeptirt würde.
Für die Beschäftigung an sich verlangen wir entsprechend unseren früheren Anträgen 10 Stunden und an den Vorabenden der (0) Sonn- und Festtage 9 Stunden, weil wir der Meinung sind, daß nach dieser Richtung eine ganze Reihe von Mißständen besteht, die am besten durch unseren Antrag beseitigt werden könnten.
Denn gerade Samstags Abends und an den Abenden vor den Festen kommt es sehr häufig vor, daß noch länger gearbeitet wird als sonst üblich, und ist daher eine möglichste Einschränkung absolut nothwendig.
Alles in allem wiederhole ich, daß ein wirklicher Beginn von Besserung nur dann eintreten kann, wenn die von uns vorgeschlagene Fassung akzeptirt wird, zumal in Verbindung mit der von uns vorgeschlagenen Fassung des Paragraphen 138 a. Ich empfehle also die Annahme unserer Anträge.
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Payer.
Abgeordneter Payer: Zunächst ein Wort über den Antrag, der sich in der Richtung bewegt, zu verhindern, daß Frauen mit Rücksicht auf ihre bevorstehende Entbindung gekündigt wird.
Ich fürchte, daß die Annahme dieses Antrages nur die Folge hätte, daß die Kündigung, wenn je der Arbeitgeber so herzlos ist, wie die Herren als Regel voraussetzen, seitens des Arbeitgebers noch früher erfolgen und die Lage der Frau dadurch noch schlimmer würde.
Ich kann mir einen praktischen Erfolg von diesem Antrage nicht versprechen.
Noch schlimmer verhält es sich mit dem Antrag, daß den Arbeiterinnen gestattet werden soll, auf ihren Antrag die Mittagspause um eine halbe Stunde zu verlängern.
Ich verkenne ja nicht, daß auch dieser Antrag von Wohlwollen diktirt ist; aber ich kann mich der Befürchtung nicht erwehren, daß die Wohlthat eine sehr zweifelhafte sein wird, und daß praktisch die Wohlthat, soweit sie wirklich vorhanden ist, nur auf dem Papier stehen wird, nicht aber im praktischen Leben Platz greifen wird.
Ich kann mir zunächst gar nicht vorstellen, wie denn eigentlich das Verhältniß dieser Arbeiterinnen, (v) wenn sie den Antrag stellen, sein soll.
Sie verlieren Mittags eine halbe Stunde an ihrer Arbeitszeit; exerziren sie nun Abends eine halbe Stunde nach, wenn die anderen ihre Arbeit beendigt haben, und holen sie so die halbe Stunde wieder ein
Oder, wenn das nicht der Fall ist, wenn sie wirklich eine halbe Stunde an der Arbeitszeit verlieren, wird ihnen der Lohn für die halbe Stunde abgezogen
Wenn das angenommen wird, so werden sie sich, fürchte ich, für diese Wohlthat in der Regel sehr bedanken.
Wird er ihnen nicht abgezogen, so müßte der Arbeitgeber den Verlust der halben Stunde auf sich nehmen; und ich fürchte, bei allem Wohlwollen, das wir bei ihm voraussetzen, wird eine große Geneigtheit dazu auf seiner Seite nicht vorhanden sein.
Dann mit dem Antrag!
Es wird ja ein Antrag gestellt werden müssen, und ich fürchte, selbst dann, wenn der Arbeitgeber einen materiellen Schaden nicht hat, wenn er also den Arbeitslohn nicht zahlt, wird er jedenfalls den Nachtheil haben, daß eine Betriebsstörung wenigstens bis zu einem gewissen Grade eintritt.
Diese Betriebsstörung muß ihm zum allermindesten, ganz schwach ausgedrückt, widerwärtig sein.
Er wird daher geneigt sein, dieselbe möglichst zu beseitigen, und es ist mir nicht anders denkbar, als daß er diejenigen Arbeiterinnen, welche wirklich ein praktisches Interesse hätten, eine halbe Stunde früher entlassen zu werden, sehr ungnädig ansieht, wenn sie den Antrag einbringen.
Wenn es auch nur so liegt, wenn er diese Arbeiterinnen nur ungünstiger ansieht als die anderen, welche den Antrag nicht stellen oder nach der Gesetzgebung nicht stellen dürfen, so ist schon dadurch an und für sich die Lage derjenigen, die den Antrag stellen, eine schlechtere, als sie sonst wäre.
Ich gehe meinerseits nicht von dem Standpunkt aus, den die Herren hier an meiner Seite theilen, daß die Unternehmer im großen und ganzen kein anderes Bestreben hätten, als ihrer Profitwuth zu fröhnen, sondern ich gehe davon aus, daß man bei einer Reichstag.
103.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1891.
2415 M großen Anzahl ein weitgehendes Entgegenkommen auf diesem Gebiet erwarten darf.
Aber von allen gewiß nicht!
Und wenn nur die Möglichkeit vorliegt, daß diese Berechtigung, die wir hier den Frauen geben wollen, zu ihrem Nachtheil ausgenutzt wird, wollen wir lieber dieses kleine Rezept ganz schwinden lassen.
Nur noch einige kurze Bemerkungen über den von uns gestellten Antrag, einige Bemerkungen, weil die Begründung desselben in der Hauptfrage mir die verehrten Herren Vorredner in ausführlichem Maße schon abgenommen haben, insbesondere der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler, wenn er auch nur theilweise diese Absicht gehabt hat.
Ich will mich auch durch das Beispiel des Herrn Dr. Schaedler nicht verleiten lassen, meinerseits den von uns gestellten Antrag zurückzuziehen.
Ich bin vielmehr der Ansicht, daß gerade der Umstand, daß er seinen Antrag zurückgezogen hat, uns veranlassen muß, unseren Antrag aufrecht zu halten, damit diejenigen Gelegenheit haben, ihre Gesinnung zu bethätigen, welche, ohne auf dem Boden der sozialdemokratischen Anträge zu stehen, der Ueberzeugung sind, daß ein elfstündiger Maximalarbeitstag, so dankenswerth auch die Einführung desselben an und für sich sein mag, nicht ausreicht dem gegenüber, was zum wirklichen Schutze der Arbeiterinnen erforderlich ist.
Ueber das Ziel sind wir ja einig.
Wenn ich den Herrn Handelsminister richtig verstanden Habe, so ist es ja auch die Absicht der verbündeten Regierungen, im Laufe der Zeit die zehnstündige Arbeitszeit für die Arbeiterinnen einzuführen.
Wir differiren eigentlich nur über die Frage, ob es im gegebenen Augenblicke schon möglich ist, die Maximalgrenze auf 10 Stunden festzusetzen, oder ob man noch gezwungen ist, 11 Stunden aufrecht zu erhalten.
Ich verkenne die Bedeutung des Materials nicht, das die verbündeten Regierungen uns in der Richtung vorgelegt haben; aber trotz dieses Materials sind wir zu der Ueberzeugung gekommen, daß die Befürchtungen der ver (0) bündeten Regierungen nicht begründet seien, daß sie vielmehr einzelnen Klaffen der Unternehmer gegenüber auf diesem Gebiete sich etwas zu ängstlich bewiesen haben.
Trotz dieses Materials sind wir dieser Anschauung, nicht bloß auf Grund der allgemeinen Erwägungen, sondern namentlich auch angesichts derjenigen Erfahrungen und derjenigen Kenntnisse auf diesem Gebiete, welche einzelne unserer Fraktionsgenoffen in hervorragendem Maße sich erworben haben.
Diese sind der Ueberzeugung, daß man, ohne den wirklich zu schützenden Interessen der Unternehmer nahezutreten, diese Herabsetzung der Zeit schon vornehmen könne, daß wir Recht haben gegenüber den verbündeten Regierungen.
Meine Herren, mathematisch können wir das ja nicht beweisen; die verbündeten Regierungen können aber mathematisch auch uns gegenüber nicht beweisen, daß sie Recht haben.
Es gäbe nur einen Weg, diesen Streit definitiv zum Austrag zu bringen, und den wollen die verbündeten Regierungen ja nicht beschreiten, nämlich den, daß man den Versuch machte mit der Einführung des zehnstündigen Maximalarbeitstages.
Wir sind überzeugt, daß sich dann sofort ausweisen würde, daß er durchführbar ist, daß die Möglichkeit der Durchführung vorliegt.
In dem Augenblicke aber, wo wir uns überzeugt halten, daß die Möglichkeit der Durchführung schon im gegebenen Augenblick vorhanden ist, in demselben Augenblick ist es selbstverständlich auch unsere Wicht, die Konsequenz aus dieser Ueberzeugung zu ziehen und uns dafür auszusprechen, daß diese Einführung auch thatsächlich jetzt erfolgen soll.
Ich will das nicht wiederholen, was mit überzeugender Wärme der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler vorgetragen hat über die Nothwendigkeit, wenigstens der Hausfrau das war ja nur sein Standpunkt so viel Zeit zu gewähren, daß sie ihren häuslichen Verpflichtungen auch nur einigermaßen gerecht werden kann; ich bin vollständig mit ihm der Meinung, daß das und auch dann nur in sehr schwachem Maße nur möglich sein wird, wenn die Dauer der Beschäftigung (0) in der Fabrik auf höchstens 10 Stunden fixirt wird.
Ich gehe aber noch einen Schritt weiter als er und sage: damit ist es nicht abgethan, daß man nur der Hausfrau selbst diese Möglichkeit giebt, sondern man muß auch allen Arbeiterinnen, welche noch Hausfrauen werden können und werden wollen und das wird die große Mehrzahl der unverheirateten sein —, die Möglichkeit gewähren, sich auf ihren Beruf, ihre Pflicht als Hausfrauen vorzubereiten.
Ich kann mir thatsächlich nicht vorstellen, wie ein Mädchen, das mit der Entlassung aus der Schule sich jahraus jahrein bis zur Erschöpfung in dem Fabriklokal beschäftigen muß, daneben noch Gelegenheit haben soll, sich in häuslichen Arbeiten, in der Führung der Haushaltung auch nur in dem Maße auszubilden, wie es selbst für die kleinste Haushaltung Nothwendig ist, wenn sie geordnet und geregelt sein soll.
Ich verhehle mir nicht, daß, wenn unser Antrag angenommen würde, damit Opfer für die Industrie verbunden sind; aber ich glaube, demgegenüber darf auch mit Nachdruck darauf hingewiesen werden, daß, wie der Herr Minister uns heute wiederholt vorgetragen hat, auch das Unrecht auf keinem Gebiete größer ist als auf dem der Ausnutzung der Arbeitskräfte der Arbeiterinnen.
Wenn man sich nur an die Ziffern hält, die er uns heute vorgetragen hat, über die Dauer der Beschäftigung, die heutzutage noch in einzelnen Industrien im Deutschen Reiche Platz greift, dann muß man sagen: hier ist seit langem schon gesündigt worden, und je schwerer die Sünde ist, von welcher die Industrie doch ihren Vortheil gezogen hat, um so weniger Mitleid habe ich jetzt mit der Industrie, wenn ihr durch eine Vorschrift von ihren Rechten und Vergünstigungen ein Theil entzogen werden soll, den sie bisher gehabt hat.
Wenn so lange gesündigt worden ist, dann sollte man nicht mit halben Maßregeln das ist nach meiner Ansicht der 11-Stunden-Maximalarbeitstag vorgehen, sondern das vornehmen, was absolut nothwendig ist, um einen genügenden Schutz für die weiblichen Arbeiter (v) zu gewinnen.
Wir sind ja abgeschreckt worden durch die Erklärung, welche der Herr Handelsminister heute abgegeben hat, daß die Annahme unseres Antrages sogar zur Gefährdung der Vorlage selbst hinführen könnte.
Das hat mich nicht sehr bange gemacht; solange es sich bloß um die Gefährdung handelt, solange die verbündeten Regierungen sich die Möglichkeit uns gegenüber vorbehalten, nochmals eine genaue Prüfung unseres Antrages vorzunehmen, so lange wäre nichts verspielt.
Ich habe für meine Person die Anschauung, daß, wenn der Reichstag mit großer Mehrheit den Antrag annehmen würde, das Gesetz an demselben nicht scheitern würde.
Die verbündeten Regierungen würden sich der Anschauung des Reichstags vielleicht nicht gar so ungern fügen.
Wir sind deshalb der Meinung, daß wir es daraufhin riskiren sollten, und wir laden Sie ein, es daraufhin mit uns zu riskiren, wenn ich auch die Befürchtung nicht unterdrücken kann, daß Ihre Abstimmung uns keine Gelegenheit geben wird, unsern Muth den verbündeten Regierungen gegenüber zu bethätigen.
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Regierungsrath Dr. Königs.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Regierungsrath Dr. Königs: Ich bin mit dem Herrn Vorredner ganz darin einverstanden, daß hier keine prinzipielle Meinungsverschiedenheit vorliegt, sondern nur eine Verschiedenheit über das Tempo und das Maß der Schnelligkeit, mit welcher man den Weg zurückzulegen hat.
Aber in diesem Punkte herrscht auf Seiten der Regierung eine vollständig feste Ueberzeugung.
Es ist Bezug genommen auf die Verhältnisse der Schweiz, und es ist gesagt worden: was da durchführbar ist, ist auch 342 2416 Reichstag.
103.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1891.
() hier durchführbar.
Meine Herren, ich behaupte: wir sind heute hinsichtlich der Abkürzung der Arbeitszeit genau in derselben Lage, in welcher die Schweiz im Jahre 1877 war.
Man muß eben ausgehen von den thatsächlich bestehenden Zuständen; es kommt nicht darauf an, welche Anträge zu irgend einer Zeit mal gestellt sind, sondern welche Arbeitszeit thatsächlich in der Industrie herrscht, und in Deutschland herrscht zur Zeit noch als Regel kann man sagen nur zwölfstündige Beschäftigung der Frauen in den Textilfabriken.
Es wechselt das ja ab in den verschiedenen Landestheilen; es variirt zwischen 11 und 13.
Ganz ähnlich war es in der Schweiz im Jahre 1877; auch damals hat die Schweiz nicht den Schritt gethan von 12 auf 10 Stunden, sondern von 12 auf 11.
Es ist gestern gesagt worden, das wäre ganz glatt gegangen.
Nein, es hat Jahre lang gedauert, ehe das Schweizer Fabrikgesetz einigermaßen zur Durchführung gekommen ist; in den ersten 4 oder 5 Jahren ist es höchst mangelhaft ausgeführt worden, und auch jetzt noch sind erhebliche Mängel und Ungleichheiten vorhanden, wenn man auch sagen kann, daß es im großen und ganzen durchgeführt ist.
Meine Herren, wollen Sie jetzt den Schritt wagen von 12 auf 10 Stunden, so liegt darin die allerernsteste Gefährdung für die Existenz vieler unserer Industriezweige.
Ich erinnere an unsere Hauptkonkurrenten Oesterreich, die Schweiz, Frankreich, Belgien.
Ja, in der Schweiz und in Oesterreich, wo der elfstündige Arbeitstag gilt, denkt man zur Zeit nicht an die Herabsetzung der Arbeitszeit für Frauen auf 10 Stunden.
Wenn angeführt ist, in der Schweiz bestände eine sehr mächtige Bewegung für den zehnstündigen Arbeitstag, so ist das meines Erachtens übertrieben.
Ich glaube auch, daß allmählich in der Schweiz eine Herabsetzung der Arbeitszeit kommen wird; aber das wird nicht in der allernächsten Zeit vor sich gehen.
Jedenfalls würden unsere Spinnereien und Webereien bei Annahme des Antrages Auer in der Lage sein, (L) konkurriren zu müssen mit der Schweiz, mit Oesterreich und den andern Ländern, die eine viel längere Arbeitszeit haben.
Das einzige Land, welches zehnstündige Arbeitszeit für Frauen hat, ist England.
Wie schon gestern mit Recht hervorgehoben wurde, ist aber in England die Leistungsfähigkeit der Arbeiterinnen eine ganz andere.
(Zuruf.)
Ja, das ist die Folge der Erziehung, der körperlichen Entwicklung; das läßt sich nicht improvisiren.
Es erfordert eine längere Zeit, ehe die Arbeiter in dieser Weise ebenso leistungsfähig werden wie in England.
Ich verweise z.
B. darauf, daß in Indien, was auch unter englischer Herrschaft steht, kein Mensch daran denkt, die zehnstündige Arbeitszeit einzuführen, weil eben die indischen Arbeiter nicht so intensiv arbeiten können; es sind Vegetarianer, sie besitzen nicht dieselbe Kraft wie die englischen Arbeiter.
Um dasselbe Pensum zu bewältigen, bedürfen sie eine längere Zeit.
Es ist doch auch nicht nöthig, daß alles in derselben Hetze und Eile arbeitet wie in Amerika, Australien und England.
Es giebt eben Verschiedenheiten im Temperament der Völker; das eine arbeitet langsamer, das andere rascher.
Außerdem würden, wenn Sie die zehnstündige Arbeitszeit einführen wollten für alle Arbeiterinnen, diejenigen ländlicher Distrikte, in welchen die Industrie noch jung entwickelt ist, entschieden benachtheiligt werden zu Gunsten der großen Städte und der alten Industriezentren.
Sie würden gerade gelangen was man vermeiden will zu einer noch stärkeren Konzentration der Industrie in den großen Städten.
Wollen Sie Dezentralisation der Industrie, dann müssen Sie es nicht unmöglich machen, daß die Industrie sich auch in diesen ländlichen Bezirken entwickeln kann.
Der Herr Abgeordnete Ulrich hat dann Ausführungen gemacht, als ob die Frauenarbeit überhaupt etwas schädliches wäre, und hat die starke Zunahme der Frauenarbeit beklagt.
Daß die Frauenarbeit in Fabriken zugenommen hat, ist ganz (6) natürlich.
Eine Menge Beschäftigungen, die früher in dem Hause stattfanden, erfolgen jetzt in der Fabrik: Spinnen, Weben, Konfektion u. s. w. Die Zunahme der Frauenarbeit wird ferner begünstigt durch die Anwendung von Maschinen, die die Arbeit ungeheuer erleichtern.
Ich glaube, man wird unmöglich soweit gehen können, diese Zunahme der Arbeiterinnen in Fabriken überhaupt als schädlich zu betrachten oder als etwas, was in Zukunft ganz zu vermeiden ist.
Ich konstatire im übrigen, daß diese Zunahme der Arbeiterinnen in Fabriken durchaus nicht im rascheren Prozentsatz erfolgt ist als die Zunahme der männlichen Arbeiter.
Ich nehme da ganz speziell Bezug auf die Berichte der Fabrikinspektoren pro 188889.
Ich darf wohl kurz aus dem Bericht pro 1888 einen kleinen Passus vorlesen: Mit der steigenden Geschäftsthätigkeit, der Errichtung neuer und der Vergrößerung bestehender Anlagen haben auch weibliche Arbeitskräfte in wachsendem Maße Verwendung gefunden, ohne daß sich indessen im allgemeinen, wenn man von einzelnen weiter unten zu erwähnenden Fällen absieht, ein auffallendes Mißverhältniß in der Zunahme der weiblichen Arbeiter gegenüber derjenigen der männlichen Arbeiter herausgestellt hat.
Sie finden ähnliche Ausführungen in den übrigen Berichten der Fabrikinspektoren.
Dann hat der Herr Abgeordnete Ulrich auf die Beschäftigung in Oberschlesien Bezug genommen.
Die Zahl der Arbeiterinnen in Oberschlesien ich habe sie mir notirt —ist in den letzten Jahren durchaus nicht im rascheren Verhältniß gewachsen als die Zahl der männlichen Arbeiter.
Nach der Aufnahme, wie sie in den Anlagen des Kommissionsberichtes enthalten ist, betrug die Zahl der in den Hütten und Eisenwerken des Regierungsbezirks Oppeln anfangs 1890 beschäftigten Arbeiterinnen 14532.
Vergleichen Sie die Zahl der verheiratheten Arbeiterinnen im Oppelner Bezirk, (O) die in einer der früheren Anlagen mitgetheilt sind, so waren —mit Ausnahme der Spinnereien und Ziegeleien und hier wurde hauptsächlich exemplifizirt auf die Montanindustrie, Mitte August 1890 im ganzen Regierungsbezirk Oppeln überhaupt nur 442 verheirathete Arbeiterinnen beschäftigt.
Es ist also gerade in Oberschlesien die Beschäftigung der verheirateten Arbeiterinnen eine ganz minimale.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich kann ja im übrigen auf die Ausführungen des Herrn Handelsministers Bezug nehmen und möchte dem Herrn Abgeordneten Payer gegenüber nur bemerken, daß er diese Erklärung nicht dahin auffassen möge, als ob der Bundesrath doch noch mit sich handeln laste.
Ich glaube, die Stellung der verbündeten Regierungen ist in dieser Beziehung eine so feste, daß ich wirklich das Gesetz für gefährdet halte, wenn der Antrag Payer angenommen würde.
Ich gehe jetzt über zu dem Antrag der Herren Gutfleisch und Genosten wegen der Mittagspause.
Meine Herren, in der Regierungsvorlage finden Sie denselben Vorschlag ohne den Zusatz „auf Antrag ''.
Er ist in der Kommission gefallen und ist jetzt wieder aufgenommen mit dem Zusatz „auf Antrag ''.
In dem Kommissionsbericht sind die Erhebungen mitgetheilt, die wegen des Antrags, die Beschäftigung verheirateter Frauen auf 10 Stunden zu beschränken und die Inständige Mittagspause einzuführen, im vorigen Sommer veranstaltet worden sind.
Diese Erhebungen haben die Regierungen in der Auffassung bestärkt, daß eine differentielle Beschäftigung der verheirateten Arbeiterinnen und der übrigen Arbeiter eine sehr mißliche und die Industrie schädigende ist.
Ich darf hier einflechten, daß in dem schweizer Fabrikgesetz ein Unterschied in der Arbeitszeit von jugendlichen Arbeitern, Frauen und Männern, überhaupt nicht gemacht ist.
Für die Reichstag.
103.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1891.
2417 () schweizer Industrie ist es ein großer Vortheil, daß eben solche Unterschiede fehlen.
Die Erhebungen oes vorigen Sommers haben die verbündeten Regierungen in der Ansicht bestärkt, daß eine zwangsweise Einführung der IV ständigen Mittagspause für Arbeiterinnen, die ein Hauswesen zu besorgen haben, sehr bedenklich ist; sie erkennen offen an, daß in dieser Beziehung ihr früherer Vorschlag kein richtiger war, und sind daher mit dem jetzt aufgenommenen Antrag Dr. Gutfleisch, diese Pause nur auf Antrag „zu gewähren '', einverstanden.
Es wurde auch in diesem Punkte auf die Schweiz exemplifizirt, welche in ihrem Fabrikgesetz auch die lr stündige Mittagspause hat.
Meine Herren, es ist allerdings im Schweizer Fabrikgesetz die 1 2 ständige Mittagspause vorgeschrieben; aber diese Bestimmung wird ganz übereinstimmend in der Praxis nur so gehandhabt, daß die Inständige Pause nur auf Antrag gewährt zu werden braucht.
Wird also der Antrag Gutfleisch angenommen, so wird in Deutschland einfach derselbe Zustand bezüglich der Mittagspause eingeführt, wie er in der Schweiz besteht.
Es liegt dann noch ein Antrag von den Herren Auer und Genoffen vor, die Zeit, während welcher Wöchnerinnen nicht beschäftigt werden dürfen, auf 6 Wochen auszudehnen.
Meine Herren, in der Schweiz besteht allerdings eine achtwöchentliche Schonungszeit mit der Maßgabe, daß 6 Wochen nach der Niederkunft die Beschäftigung verboten ist.
Es ist aber auch in der Schweiz beispielsweise nach der Ansicht des Fabrikinspektors vr.
Schüler, auf dessen Zeugniß der Herr Abgeordnete Bebel mit Recht großen Werth legt, die Auffassung vertreten, daß in manchen Fällen es zulässig ist, diese Schonungszeit auf 4 Wochen herunterzusetzen.
Das sind namentlich die Fälle, die der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch in seinem Antrag erwähnt, also, wenn das Kind todtgeboren ist, und eine besondere Pflege für das Kind nicht nothwendig ist.
Ich glaube, daß der Antrag der Kommission (L) vollständig die sechswöchentliche Schonzeit als Regel festhält, und ich glaube, daß insofern der Wunsch des Herrn Abgeordneten vr.
Schaedler schon jetzt erfüllt ist.
Eine Ausnahme von der Regel soll nur dann eintreten, wenn nach ärztlichem Zeugniß eine Beschäftigung zulässig ist.
Was im übrigen die Resolution zu Z 137 betrifft, so ist bei der Berathung der Novelle zum Krankenversicherungsgesetz schon Rücksicht darauf genommen, daß die Unterstützung der Wöchnerinnen auf 4 Wochen und eventuell auch auf 6 Wochen ausgedehnt wird.
Ich glaube, daß damit auch das praktische Bedürfniß für den Antrag der Herren Auer und Genossen wegfällt, die Kündigung oder Entlassung der Wöchnerinnen während dieser Zeit zu verbieten.
Diesen Antrag halte ich an sich für unpraktisch; jedenfalls liegt ein Grund zur Fürsorge nicht mehr vor, wenn in dieser Weise die ausreichende Unterstützung der Wöchnerinnen gesichert ist.
Ich bitte also, den § 137 mit dem Antrag der Herren Dr. Gutfleisch und Genoffen anzunehmen und die übrigen Anträge abzulehnen.
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch.
Abgeordneter Freiherr von Münch: Meine Herren, ich gestatte mir, Ihnen vorzuschlagen, die drei ersten Absätze des 8 137, wie sie sich nach den Kommissionsbeschlüffen gestaltet haben, zu ersetzen durch die von mir vorgeschlagenen Absätze: Arbeiterinnen über 17 Jahre dürfen in Fabriken nicht länger als 11 Stunden täglich und nicht in der Nachtzeit von 8 Abends bis 8 2 Uhr Morgens beschäftigt werden, und Arbeiterinnen, welche ein Hauswesen zu besorgen haben, müssen an Sonnabenden und Vorabenden von Festtagen auf ihren Antrag nicht später als 5 2 Uhr Abends entlassen werden, und muß ihnen (6 auf ihren Antrag eine Mittagspause von mindestens IV Stunden gewährt werden.
Außerdem habe ich Sie heute gebeten, im Falle der Annahme des Antrags der Herren Auer und Genoffen dem vierten Absatz eine weitere Bestimmung hinzuzufügen.
Meine Herren, indem ich beantrage, den ersten Absatz des Paragraphen zu streichen, habe ich einen Punkt zu erwähnen, der bisher noch nicht in die Diskussion gezogen worden ist.
Der Kommissionsbeschluß geht dahin, den Arbeiterinnen allgemein an Sonnabenden und Vorabenden von Festtagen freizugeben nicht später als um 8 ''2 Uhr Nachmittags.
Ich weiß, daß eine entsprechende Bestimmung, welche die Entlassung der jugendlichen Arbeiter und in der Textilindustrie auch der weiblichen Arbeiter von 2 oder 2 2 Uhr Nachmittags ab festsetzt, in England besteht, und ich glaube, daß das hier von der Kommission Vorgeschlagene wesentlich eine Anlehnung hieran sein soll.
Es scheint mir aber ein großer Unterschied zwischen dem Erfolg einer derartigen Gesetzgebung, wie sie in England besteht, und wie sie hier vorgeschlagen wird, zu bestehen.
Wenn die Arbeiterinnen um 2 Uhr Nachmittags entlassen werden, so liegt es auf der Hand, daß sie thatsächlich Zeit finden, an diesen Sonnabend Nachmittagen die Einkäufe zu machen, welche zur Fortführung des Haushalts in der nächsten Woche erforderlich sind, und welche sie bekanntermaßen in England am Sonntag zu machen absolut verhindert sind.
Ich glaube, mit einer Entlassung erst um 8 2 Uhr Abends, worauf die Arbeiterin nach Hause zu gehen hätte, um ihre Fabrikbekleidung mit einer anderen zu vertauschen, würde dies Ziel nicht erreicht, dä wohl in keiner Stadt die Gelegenheit gewährt wird, noch in so später Stunde die Bedürfnisse der nächstfolgenden Woche im Einkauf zu befriedigen.
Ich erblicke in der allgemeinen Ausdehnung auf alle Arbeiterinnen dieser Entlassung, welche ja sonst vielleicht nur als eine berechtigte Verminderung der Arbeitszeit und (D) als eine Verlängerung der Sonntagsruhe erachtet werden könnte, eine Gefahr.
Wenn die Arbeiterinnen die gewährte freie Zeit nicht mehr nützlich werden verwenden können, so liegt es auf der Hand, daß sie die Sonnabend-Abende entweder auf der Straße oder, wo es ihnen möglich sein wird, im Wirthshaus, in Vergnügungslokalen zubringen.
Sie werden nicht verfehlt haben, zu beachten, in welchem Zustande namentlich hier in Berlin an Sonnabend-Nachmittagen sich die Straßen befinden, und ich glaube, daß in sittlicher Rücksicht die gewichtigsten Bedenken dem entgegenstehen sollten, die Arbeiterinnen um 8 2 Uhr zu entlassen.
Es ist aber auch damit beabsichtigt, die verheiratheten Arbeiterinnen von 512 Uhr Abends ab nicht mehr zu beschäftigen.
Dies würde allgemein völlige Billigung verdienen.
Es läßt sich aber auch um so weniger verbergen, daß nach den herrschenden Verhältnissen vielfach die Arbeiterfrau nicht den Haushalt für sich und ihren Ehemann besorgt, daß vielmehr Hilfspersonen, die in der Fabrik keine Arbeit finden, eingestellt sind, und eventuell für die verheirathete Frau diese freie Zeit nach 512 Uhr und der entsprechende Lohn verloren sein würde.
Ich glaube daher, daß eine solche Möglichkeit für die Frauen, den Haushalt zu besorgen und an Sonnabenden und Vorabenden von'Festtagen die Arbeit früher zu verlassen als ihre Mitarbeiter, nur eben in das Belieben, den Antrag der betreffenden Arbeiterinnen gestellt sein soll.
Meine Herren, ich habe mich bemüht, durch meine Anträge einen Vorschlag zu machen, wo dies und das andere bezüglich der Mittagspause in das freie Uebereinkommen zwischen Arbeiterinnen und Arbeitgeber gestellt sein soll.
Dem ersten Absätze habe ich deshalb die Fassung gegeben: „Arbeiterinnen dürfen nicht über 11 Stunden u. s. w, beschäftigt sein ''; um meinen Antrag gegenüber den Kommissionsbeschlüffen weiter zu belasten, habe ich die 11 Stunden beibehalten.
Ich bemerke deshalb, daß ich für den Antrag des 2418 Reichstag.
103.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1891.
Herrn Payer, den des Herrn Dr. Schaedler stimmen werde oder gestimmt hätte, falls der letztere nicht zurückgezogen worden wäre.
Die Herren Dr. Gutfleisch und Möller haben einen meinem Antrag, den Absatz 2 zu gestalten, einigermaßen gleichkommenden Antrag gestellt.
Derselbe bezieht sich aber nur auf die Mittagspause, und in dieser Beziehung glaube ich, geht er nicht so weit als der meinige.
Wenn die Arbeitgeber allgemein eine v ständige Mittagspause einführen wollten, wäre damit den Anforderungen des Herrn vr.
Gutfleisch genügt.
Ich glaube, es wäre wünschenswerther, wenn in meinem Sinne weiter gegangen würde, daß auch in solchen Fällen der Arbeitgeber den Frauen, die einen Haushalt zu besorgen haben, eine halbe Stunde Zeit mehr gewähren sollte.
Denn es liegt doch auf der Hand, daß die Arbeiterinnen, welche diesen Verpflichtungen nachzukommen haben, selbst diesen Wunsch haben werden, und seitens derer, für welche sie diesen Haushalt besorgen, der Wunsch bestehen wird, daß der Haushalt, in diesem Falle also das Mittagessen, besorgt ist, wenn der männliche Arbeiter oder die übrigen Mitglieder des Hauses nach Hause kommen.
Dies wäre nicht erreicht, wenn im allgemeinen, wie es unbezweifelt nach der Analogie der schweizerischen Verhältnisse sich ergeben würde, die Mittagszeit auf V Stunden festgesetzt würde.
Ich glaube auch, daß eine solch allgemeine Festsetzung, wie sie in vielen Betrieben die Folge des Antrags des Herrn vr.
Gutfleisch sein würde, nicht ganz wünschenswerth wäre.
Es ist in den Fabrikinspektorenberichten und ebenso in den Materialien, die zum Kommissionsberichte regierungsseitig eingezogen wurden, nicht verschwiegen, daß die Arbeiterinnen vielfach den Wunsch hegen, möglichst kurze Mittagspausen zu haben, um Abends dafür früher nach Hause zurückkehren zu können, und wenn ich auch aus sanitären Rücksichten einverstanden bin, daß die Mittagspause nicht kürzer als eine Stunde dauern wird, so, glaube ich, (9) wäre es doch nicht wünschenswerth, Zustände herbeizuführen, die in hohem Grade eine allgemeine v ständige Pause für die weiblichen Arbeiter bedingten.
Meine Herren, ich habe des weiteren einen Antrag gestellt zum Antrag der Herren Auer und Genossen.
Der Herr Regierungskommissar, Geheimrath vr.
Königs, hatte soeben die Güte, auf denselben hinzuweisen, daß er, wenn ich ihn richtig verstand, wohl annähernd dieselben Ziele verfolge, die seitens der Regierung auch in der Kommission vertreten seien und dort auch unter den Parteien nicht ohne Beifall geblieben seien.
Ich glaube, daß unter allen Umständen es wünschenswerth sei, eine sechswöchentliche Ruhezeit für die Wöchnerinnen herbeizuführen, und ich bin auch der Ansicht, daß nach dem zweiten bezüglichen Antrage der Herren Auer und Genossen es unter Strafe gestellt werden muß, wenn wegen des Wegbleibens während 6 Wochen von der Arbeit wegen Schwangerschaft und Niederkunft der Arbeitgeber den Arbeiterinnen kündigt.
Es ist vorhin ich glaube, es war von Seiten des Herrn Abgeordneten Payer gesagt worden, es würden dadurch doch nur wahrscheinlich die Arbeiterinnen geschädigt werden, indem alsdann der Arbeitgeber einen früheren Zeitpunkt auswählte, um sie aus der Arbeit zu entlassen.
Ich glaube, daß ein derartiges Bedenken sachlich nicht gerechtfertigt sein sollte; denn der Arbeitgeber wird niemals im Stande sein, einen so frühen Zeitpunkt zu wählen, wo der Eintritt dieses sechswöchentlichen Ausbleibens aus der Fabrik nicht vorauszusehen wäre, und in diesem Falle wird er stets unter die Strafbestimmung des Antrags Auer und Genossen fallen.
Ich habe aber geglaubt, nicht allgemein solche sechswöchentliche Entfernung aus der Fabrik verlangen zu sollen.
Ich bin nicht Mediziner; es ist mir aber nicht zweifelhaft, daß, wenn die Wöchnerin nur ihre eigene Gesundheit wiederherzustellen hat und nicht auch die Fürsorge für das Kind zu leisten, welche auch mit rein körperlicher Leistung, mit dem Säugen des Kindes verbunden ist, die Wiederherstellung ihrer Kräfte eine schnellere (L) sein muß.
Es lassen sich selbstverständlich da keine allgemeinen Bestimmungen in das Gesetz aufnehmen, und ich schlage vor, entsprechend dem, was von Seiten des Herrn vr.
Königs auch als die Regierungsabsicht bezeichnet wurde, dies nur durch ein ärztliches Zeugniß feststellen zu lassen.
Allerdings war ich mit den Herren (zu den Freisinnigen gewendet) der Ansicht, daß bezüglich der Zulassung der jugendlichen Arbeiter zu einer lOstündigen Arbeitszeit vor vollendetem vierzehnten Lebensjahr das ärztliche Zeugniß von keinem Belang sein könnte und eine Weitläufigkeit und Ausgaben nach sich zöge, die nicht gerechtfertigt wären.
Anders scheint mir dies aber bei Wöchnerinnen zu liegen.
Die Geburt wird fast nie ohne Zuziehung eines Arztes vor sich gehen; andererseits, wo dies doch der Fall ist, wird durch die Gewährung des Krankengeldes der Wöchnerin die Zuziehung des Arztes zur Ausstellung eines Gesundheitszeugnisses leicht gemacht sein, oder dürfte diese Ausgabe wohl auch von Seiten der Krankenversicherung zu bestreiten sein, sodaß pekuniäre Bedenken, der Arbeiterin dies aufzuerlegen, daß sie vor Ablauf der 6 Wochen, im Falle ihr Kind todt geboren war oder stirbt, nicht in die Fabrik wieder eintreten darf ohne ärztliches Zeugniß, meines Erachtens nicht entgegenstehen können.
Meine Herren, Herr vr.
Hirsch war so freundlich, meinen Antrag von vorn herein als einen todtgeborenen zu bezeichnen, der es nicht lohnte, die Zeit des Hauses in Anspruch zu nehmen; ich kann nicht finden, daß ich durch den Gebrauch des Wortes „todtgeboren ''irgendwie Veranlassung zur Heiterkeit des Hauses oder des betreffenden Herrn Kollegen allein gegeben hätte; denn nach unserem einmal hergebrachten und auch nach juristischem Sprachgebrauch wird das Kind nicht als „lebend ''betrachtet, falls es nicht athmend auf die Welt kommt oder, wie es in den alten deutschen Gesetzbüchern Heißt, „die vier Wände beschrie ''.
Wenn ich meinen Zweck erreichen wollte, mußte ich sagen „todtgeboren oder gestorben ''.
Ich würde einen solchen Witz, (w so wenig er sein Ziel erreichte, den Herren eine Erheiterung zu gewähren, natürlich nicht empfinden.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Hirsch aber hinzufügte, es lohne sich nicht, die Zeit des Hauses damit in Anspruch zu nehmen, so bin ich mir, als ich vor 2 Monaten diese Anträge stellte, klar gewesen, daß ich ohne den Rückhalt einer Partei nicht die geringste Aussicht hätte, meine Bestrebung zur Durchführung gebracht zu sehen.
Aber, wenn nach den Vorgängen der vorgestrigen Sitzung ein solcher Vorhalt mir gemacht wird, so möchte ich dem Nachfolger des Herrn Schultze-Delitzsch in dem sozialen Königreich bemerken, daß, bis ich mit meinen Bestrebungen für das Wohl des Arbeiters sein Alter erreicht habe, ich längst nicht mehr hier sein werde oder mehr Anhänger zählen werde als die 65 Tausend, die hinter ihm stehen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, bei der Frage, die uns gegenwärtig beschäftigt, kommen ganz ähnlich wie bei der Frage, die uns gestern beschäftigt hat, nämlich der Frage des Normalarbeitstags, zwei antagonistische Interessen in Frage: auf der einen Seite das Interesse der Arbeiter, hier speziell der Arbeiterinnen, auf der anderen Seite das der Industrie, d. h. der Unternehmer.
Die Arbeiter und Arbeiterinnen, soweit sie sich ihres Klasseninteresses bewußt sind und Einsicht in die wahre Natur unserer Verhältnisse haben, sind überall bestrebt, die Arbeitszeit nach Möglichkeit zu verkürzen.
Da sie aber sehr wohl wissen, daß ein solcher Kampf nur unter außerordentlich schweren Opfern und auch dann nur theilweise durchzuführen ist, und da sie ferner wissen, daß ein solcher Kampf nothwendigerweise große Störungen für den gesammten sozialen und GesellschaftsReichstag.
103.
Atzung.
Sonnabend den 18.
April 1891.
2419 () körper zur Folge hat, hat sich mehr und mehr in den Arbeiterkreisen das Verlangen Ausdruck verschafft, die gesetzliche Regelung des Normalarbeitstages einzuführen.
Sie haben nun gestern mit großer Majorität beschlossen, daß Sie nicht gewillt seien, einen solchen für erwachsene Arbeiter zu gewähren; etwas anders stehen Sie zu der Frage des Normalarbeitstages für die Arbeiterinnen.
Wir haben heute bereits aus dem Munde des Herrn Ministers für Handel und Gewerbe gehört, daß er seinerseits mit den Anträgen, die darauf hinausgingen, die Maximalarbeitszeit für die Frauen nur auf 10 Stunden festzusetzen, sympathifire; er bedaure aber, solchen Anträgen nicht zustimmen zu können, weil nach seiner Ueberzeugung damit schwere Gefahren für die Industrie und, wie er glaube, auch für die Lage der Arbeiterinnen verknüpft seien.
Meine Herren, was die Einsicht von der Nothwendigkeit des Frauenschutzes in der Industrie in den weitesten Kreisen hervorgerufen hat, das ist zum Theil bereits von verschiedenen Herren Rednern ausführlich dargelegt worden.
Einestheils ist es die Hilfslosigkeit der Frauen, sich selbst zu schützen, anderentheils die soziale Stellung, die unsere Frauen von jeher in unserem gesellschaftlichen und insbesondere im Familienleben eingenommen haben, die einen Schutz erfordert, dann die körperliche Beschaffenheit derselben, die mehr noch als beim männlichen Geschlechte erfordert, daß die Frauen vor Ueberarbeit geschützt werden, und insbesondere in gewissen Betrieben dafür Sorge getroffen wird, daß nicht für die Zukunft der Nation aus der Ueberarbeit der Frauen ein schwerer Schaden entstehe.
Nun ist es ein charakteristisches Merkmal unserer ganzen industriellen Entwicklung, daß mehr als je in einem Zeitalter zuvor die Forderung gerade nach Frauenarbeit immer größere und größere Dimensionen annimmt; nicht allein ist die Ursache in dem zu suchen, was der Geheime Regierungsrath vr.
Königs vorhin anführte, daß eine Reihe von Beschäftigungen, die früher in der (L) Häuslichkeit erledigt wurden, wie Spinnen und Weben, und man kann hinzufügen: Seifemachen, Lichteziehen, selbst Bierbrauen u. s. w., heute dem gewerblichen Betrieb und sogar der Großindustrie verfallen sind.
Es kommen auch noch andere Momente hinzu, die dazu beigetragen haben, daß die Frauenarbeit mehr und mehr ein begehrenswerther Artikel für die verschiedensten Industrien wird.
Insbesondere half der Umstand, daß unsere Technik mit jedem Jahre sich immer mehr vervollkommnet, und zwar ist es die außerordentliche Entwicklung des Produktionsprozesses und die Theilung der Arbeit in Folge dieser Technik, die es ermöglicht, daß mehr und mehr an Stelle von gelernter Arbeitskraft ungelernte Arbeitskraft eingestellt wird.
In weiterer Entwicklung führt dies dahin, daß an Stelle des männlichen Arbeiters, der die stärkere physische Kraft zur Verfügung hat, die Frauenarbeitskraft gesetzt werden kann.
Meine Herren, dabei hat die Verwendung der Frauenarbeitskraft für unsere Unternehmer noch ganz besondere Vortheile.
Es ist notorisch, daß die Frauen viel gefügiger sind als die Männer, daß sie sich unendlich viel mehr bieten laßen, daß sie den verschiedensten Wünschen und Anforderungen gegenüber, die an sie gestellt werden, weit nachgiebiger sind, und daß insbesondere auch die Ansprüche der Frauen an Lohn weit geringer sind als diejenigen der Männer.
Alle diese Umstände zusammengenommen haben dahin geführt und werden in immer höherem Grade dahin führen, daß die Zahl der Frauen in der Industrie von Jahr zu Jahr eine größere wird.
Der Herr Geheime Regierungsrath vr.
Königs hat vorhin Aeußerungen gemacht, wonach das, was ich eben anführte, nicht richtig ist, wie aus den Fabrikinspektorenberichten hervorgehe.
Und hat zu diesem Zwecke einige Aeußerungen aus denselben vorgetragen.
Meine Herren, den Aeußerungen, die Herr vr.
Königs vorgetragen hat, und die dahin gehen, daß die Zahl der beschäftigten Frauen in der Industrie und in den Gewerben im Verhältniß nicht größer geworden sei als die der Männer, stehen zahlreiche andere Aeußerungen (6) von Fabrikinspektoren gegenüber, die das Gegentheil besagen.
Ich mache insbesondere darauf aufmerksam, daß es ganz bestimmte Industriezweige sind, in denen nach dem einstimmigen Zeugniß aller Fabrikinspektoren die Zahl der beschäftigten Frauen von Jahr zu Jahr eine größere wird: Dahin gehört in erster Linie die Textilindustrie.
In dem Entwicklungsprozeß der Textilindustrie ist es innerhalb 10 bis 15 Jahren dahin gekommen, daß die Zahl der beschäftigten Frauen die der Männer bedeutend überragt, und die Zunahme der Frauen wird eine immer größere.
Aber nicht bloß in der Textilindustrie macht sich diese Erscheinung bemerkbar; wir haben auch eine ganze Reihe anderer Industrien, und sie werden in den verschiedenen Fabrikinspektorenberichten angeführt, in denen die gleiche Erscheinung hervortritt.
Das ist besonders und in erster Linie von der Zigarrenfabrikation zu sagen; weiter tritt diese Erscheinung hervor in den Porzellanfabriken und in besonderem und zum Theil überraschendem Maße in der Metallverarbeitung.
Ich erinnere hier speziell an eine Thatsache, die vor einigen Jahren der Fabrikinspektor für Dresden mittheilte, wonach in den Metallbearbeitungsfabriken seines Bezirks, unter anderem in der Fabrikation von Blechgeschirren, mehr und mehr die Frauenarbeit die der Männer verdrängt.
Aehnliches ist von der Industrie der Steine und Erden und insbesondere von der Hüttenindustrie zu sagen, ebenso von den chemischen Fabriken.
Meine Herren, wir sehen, daß eine große Anzahl von Industriezweigen in Frage kommt, bei denen vor verhältnißmäßig kurzer Zeit noch kein Mensch daran dachte, daß je Frauen darin beschäftigt werden würden und beschäftigt werden könnten.
Aber die Entwicklung der Technik in unserer Industrie hat es dahin gebracht, daß für eine große Zahl von Handleistungen aller Art und namentlich auch von Leistungen an der Maschine heute die Frauenarbeit benutzt wird, und zwar mit derselben Wirkung und demselben Erfolg wie die der Männer, und daß Frauenarbeit (v) zum Theil aus den von mir vorhin angegebenen Gründen für den Unternehmer weit vortheilhafter erscheint als Männerarbeit.
Meine Herren, daß ein solches Ueberhandnehmen der Frauenarbeit in den verschiedenartigsten Industrien in immer größerer und größerer Zahl nothwendigerweise auch ihren bedeutenden Einfluß auf das ganze soziale und insbesondere Familienleben ausüben muß, ist bereits genügend von den verschiedenen Rednern hervorgehoben worden; ich habe nur hier darauf zu verweisen.
Aber nun unterliegt es keinem Zweifel, daß gerade der weibliche Organismus nicht darnach angethan ist, dasjenige Maß von physischer Kraftentwicklung leisten zu können wie der männliche.
Dazu kommt, daß für den weiblichen Organismus zeitweilig Perioden eintreten, in denen eine ganz besondere Schonung desselben zur Nothwendigkeit wird.
Es kommt hinzu, daß auf der Kraft und Gesundheit unserer Frauen in erster Linie die gesunde Fortentwicklung der Nation beruht, und daß diese in hohem Grade bei der Ueberanstrengung der Frauen in den heutigen Fabrikverhältnissen gefährdet ist, kann niemand bestreiten.
Die eine Thatsache, die unsere Militärprüfungskommissionen in ganz Deutschland, wo Großindustrie in Frage kommt, überall wahrgenommen haben, daß von Jahrzehnt zu Jahrzehnt die Zahl der militärtüchtigen Leute in zum Theil erschreckender Weise abnimmt, und daß unsere Militäraushebungskommisfionen immer mehr darauf angewiesen werden, die militärpflichtigen Leute aus der Landbevölkerung zu entnehmen, beweist klar und deutlich, welcher Art der Entwicklungsgang ist, der für die Entwicklung unserer Nation, namentlich in physischer Beziehung, durch diese Verhältnisse gegeben, vorhanden ist.
Und in dem Maße, wie diese Großindustrie mehr und mehr um sich greift und sie greift rapide um sich—, je mehr sie insbesondere auch auf das Land hinausgetragen wird und sie wird immer mehr auf das Land hinausgetragen —, in demselben Maße besteht die Gefahr, daß die Degeneration 2420 Reichstag.
103.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1891.
(-- i.)
der Nation auch immer größer wird, und daß diejenigen Quellen immer mehr versiegen, die heute als die eigentlichen Kraftquellen für die militärische Vertheidigung angesehen werden.
Aus allen diesen Gesichtspunkten ist es absolut nothwendig, daß die Gesetzgebung frühzeitig ausreichende Mittel schafft, um dieser physischen Entartung der Nation nach Möglichkeit entgegenzutreten und dafür zu sorgen, daß hier zum mindesten Einhalt geboten wird.
Meine Herren, welche Wirkung diese übermäßige industrielle Arbeit der Frauen insbesondere auf die Sterblichkeit der neugeborenen Kinder hat, beweist eine Statistik, die in Sachsen über die Sterblichkeit der Kinder während des ersten Lebensjahres in den Städten und Jndustriebezirken für die Jahre 1880 bis 1885 aufgenommen wurde.
Nach dieser Statistik betrug die Sterblichkeit der Kinder im ersten Lebensjahre in den Städten des gesammten Landes durchschnittlich 28, 5 Prozent; aber in denjenigen Städten, in denen erhebliche Industrie vorhanden war, belief sich die Sterblichkeit dieser Kinder auf 36 bis 45 Prozent, und in Jndustrieorten, wie sie in der Nähe von Chemnitz zahlreich vorhanden sind, und in welchen die Fabrikarbeit der Frauen in hohem Grade ausgebildet ist, stieg die Sterblichkeit dieser Kinder von 40 bis auf über 50 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, das sind Thatsachen, die wohl dafür sprechen, daß wir alle Ursache haben, hier auf diesem Gebiete durch unsere Gesetzgebung Vorsorge zu treffen, daß diesen unheilvollen Zuständen Einhalt geboten wird.
Diese Uebel ganz zu beseitigen, davon will ich nicht einmal sprechen; da müßten ganz andere Maßregeln ergriffen werden.
Nun wird gesagt: das geht aber nicht.
Meine Herren, daß wir die Frauen nicht aus den Fabriken herausbringen können, darüber ist sich niemand klarer als ich.
Ich bin (L) weit entfernt, diesen ganzen Entwicklungsprozeß, so groß die Schattenseiten sind, die derselbe unseren Augen bietet, zu beklagen und zu verurtheilen, daß die Dinge so gekommen sind, wie sie sich gestaltet haben.
Ich betrachte im großen und ganzen diesen Prozeß trotz aller Schattenseiten im einzelnen für einen großen Fortschritt und würde mich entschieden dagegen wehren, wenn irgend eine Maßnahme vorgeschlagen würde, die darauf ausginge, wie es nach den Ausführungen des Herrn Dr. Schaedler den Anschein haben konnte, als sollten die verheirateten Frauen aus der Industrie und aus unseren Gewerben allmählich entfernt werden.
Das ist bei der Entwicklung, die unser soziales und politisches Leben genommen hat, einfach eine Unmöglichkeit, und wir würden geradezu Katastrophen über Tausende und Hunderttausende von Familien herbeiführen, die zu verantworten wahrscheinlich niemand bereit sein wird, wollten wir dies versuchen.
Aber daß wir dafür zu sorgen haben, daß die Industrie in der gewerblichen Ausbeutung ihrer Arbeiterinnen dasjenige Maß nicht überschreitet, was innegehalten werden muß, damit die Arbeiterinnen in ihrer physischen Entwicklung nicht aufs tiefste geschädigt werden, das ist meines Erachtens selbstverständlich.
Und nun entsteht der Streit: kann das in dem Maße geschehen, wie unsererseits beantragt wird
Sie wollen eine Beschränkung der Arbeitszeit für Frauen bis auf 11 Stunden Maximalarbeitszeit für den Tag eintreten lasten; wir verlangen, diese Beschränkung auf 10 Stunden zu erweitern.
Meine Herren, Sie gehen außerdem noch weiter und wollen in den späteren Paragraphen bedeutende Ausnahmen zulasten.
Und da möchte ich gegenüber dem Appell, der hier in Bezug auf die Zustände in der Schweiz gemacht wurde, ausdrücklich hervorheben, daß in dieser Beziehung die schweizerische Gesetzgebung klipp und klar sagt: Frauenspersonen sollen unter keinen Umständen zur Sonntags- und Nachtarbeit verwendet werden.
Meine Herren, die Ausnahme, die Sie in späteren Para- (0) grayhen für die Frauenarbeit zulasten, kennt die schweizerische Fabrikgesetzgebung nicht; die Sonntags- und Nachtarbeit für Frauen ist unter allen Umständen verboten, und insofern geht die schweizerische Fabrikgesetzgebung, die jetzt bereits 12 Jahre Giltigkeit hat, erheblich weiter als diejenige Gesetzgebung, die Sie für das Deutsche Reich zu geben bereit sind.
Sie sagen nun: wenn wir die Arbeitszeit der Frauen, die jetzt vielleicht durchschnittlich 12 Stunden beträgt, auf 10 Stunden beschränken, so wird das auch ein finanzieller Ausfall für die Frauen sein, den sie kaum zu ertragen vermögen.
Meine Herren, ich bestreite das auf das allerentschiedenste.
Das ist ja der Punkt, über den wir uns auch gestern schon gestritten haben.
Insbesondere war es der Herr Dr. Barth, der in einer von seinem Standpunkt aus sehr scharfsinnigen Beweisführung nachzuweisen versuchte, daß mit der Verkürzung der Arbeitszeit es dahin käme, wenn zugleich damit erreicht werden sollte, was wir als nothwendige Folge hinstellten: eine Erhöhung der Löhne, daß alsdann eine solche Verteuerung der Produktion eintrete, daß die Nation, die zu solchen erheblichenBeschränkungen der Arbeitszeit gezwungen wurde, konkurrenzunfähig werde, und daß andererseits die Produkte so erheblich verteuert würden, daß auch eine Einschränkung des inländischen Verbrauchs die Folge sei.
Meine Herren, was bisher auf diesem Gebiete an praktischen Beweisen gegeben ist, spricht nicht für diese Anschauung des Herrn Dr. Barth, sondern beweist das gerade Gegentheil.
Wäre das richtig, was er ausgeführt hat, dann müßte es auch richtig sein, daß in allen den Industrien, wo die Arbeitszeit am längsten ist, die Löhne am höchsten wären; bekanntlich ist aber das gerade Gegentheil der Fall.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dort, wo die Arbeitszeit am längsten währt, und das ist insbesondere und charakteristischer Weise in den Industrien der (v) Fall, wo die Arbeit der Frauen am meisten verwendet wird, sind die Löhne am schlechtesten, und umgekehrt dort, wo die Arbeitszeit die kürzeste ist, sind die Löhne am höchsten, und zugleich ist dort die Leistungsfähigkeit der Arbeiter die größte.
Ferner geben die hohen Löhne die Möglichkeit, größere Bedürfnisse zu befriedigen, die bei geringen Löhnen nicht zu befriedigen möglich ist, deren Befriedigung aber den Arbeiter in Stand setzt, ein weit höheres Maß von Leistungsfähigkeit entwickeln zu können als derjenige Arbeiter, der bei zwölf- oder dreizehnstündiger Arbeit ausgemergelt wird, in Folge seines elenden Lohnes die nothwendigsten Lebensbedürfnifle nicht befriedigen kann.
Darin liegt das große Geheimniß des Unterschiedes zwischen den industriellen Verhältnissen Englands und den unseren.
Gestern und heute ist angeführt worden, daß in England die Verhältnisse andere seien, daß in England die Löhne viel höherund die Arbeitszeit kürzer seien, daß aber auch die Leistungsfähigkeit der Arbeiter höher sei.
Ja, begreifen denn diejenigen, die das ausführen, nicht, daß darin ein ganz naturgemäßerZusammenhang besteht, daß, je höher der Lohn und je kürzer die Arbeitszeit ist, desto größer die Kraft und damit die Leistungsfähigkeit der Arbeiter werden muß
Wenn das richtig wäre, was Sie mit Ihren Ausführungen beweisen wollen, daß die längere Arbeitszeit und die niedrigsten Löhne die besten für die Industrie seien, so müßten wir hier in Deutschland die besten Zustände haben.
Wir wollen einmal einen Vergleich anstellen zwischen verschiedenen Provinzen für ein und dasselbe Gewerbe, ein und dieselbe Industrie.
Diejenige Industrie, die die längste Arbeitszeit und die schlechtesten Löhne hat, ist unzweifelhaft die Textilindustrie, und in ihr sind bekanntermaßen die meisten Frauen beschäftigt.
Nun werden Sie aber haarscharf finden, daß in dem Maße, wie in einzelnen Distrikten Deutschlands, in denen die Textilindustrie in besonderem Maße entwickelt ist, die Arbeitszeit die längste Reichstag -103.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1891.
2421 () und der Lohn der niedrigste ist, die Konkurrenzfähigkeit der Industrie in der betreffenden Gegend im Vergleich zu anderen nicht verstärkt wird, sondern das Gegentheil der Fall ist.
Nehmen Sie einmal die Lohnstatistik der Unfallgenossenschaften zur Hand, so finden Sie, daß die verschiedenen Berufsgenoffenschaften der Textilindustrie unglaubhafte Differenzen in Bezug auf die Verschiedenartigkeit der Löhne nachweisen.
Während im Rheinland, im Westen Deutschlands, wo die Arbeitszeit für diese Industrie verhältnißmäßig die kürzeste ist, die höchsten Löhne gezahlt werden, so daß das Einkommen ihrer Arbeiter sich auf durchschnittlich 640 Mark pro Jahr beläuft, finden Sie, daß in Schlesien, wo die Arbeitszeit am längsten ist, und die Frauenarbeit am stärksten ausgebeutet wird, die Löhne am niedrigsten stehen, und zwar in einem solchen Maße, daß die Differenz derselben zwischen Rheinland uud Schlesien nahezu 50 Prozent beträgt.
Während im Rheinland bei einer kürzeren Arbeitszeit, wie angegeben, sich der Durchschnittsverdienst auf etwa 640 Mark beläuft, beläuft er sich in Schlesien bei einer längeren Arbeitszeit auf etwa 470 Mark; er ist also dort 180 Mark geringer.
Da müßte man also, wenn man bloß diese nackten Thatsachen und Zahlen miteinander vergleicht, zu der Frage kommen: wie können die rheinischen Industriellen mit den schlesischen konkurriren
Und sie konkurriren sehr gut.
Stellen Sie einen Vergleich an zwischen der Leistungsfähigkeit des rheinischen Webers und der des schlesischen, so werden Sie sofort die Erklärung für den Unterschied der Löhne und der Arbeitszeit finden.
Im Rheinland ist die weit höher entwickelte Leistungsfähigkeit, weil die Arbeiter von kräftiger Natur sind und größere Intelligenz besitzen, was beides aus den günstigen Lebensbedingungen derselben mitNothwendigkeit folgt.
Nehmen wir ein anderes Gebiet, die Montanindustrie.
Mein Parteigenosse Ulrich hat Ihnen Zahlen angeführt, aus denen hervorging, daß in Schlesien ungefähr 15 000 Frauen (6) in der Montanindustrie beschäftigt sind.
Ich glaube nicht zu weit zu gehen, wenn ich sage, daß in der Montanindustrie des Rheinlands nicht 1000 Frauen beschäftigt sind, vielleicht gar keine.
(Zuruf.)
Gar keine!
wird mir von sachverständiger Seite zugerufen.
Weiter finden wir, daß in Schlesien, im Gegensatz zum Rheinland, die Arbeit der Frauen zu einem bedeutenden Prozentsatz aus Nachtarbeit besteht; fast 40 Prozent derselben sind im Nachtbetriebe thätig, in Rheinland gar keine.
Vergleichen Sie die Löhne der Montanindustriearbeiter in Schlesien, insbesondere der Frauen, die die denkbar niedrigsten sind, mit denen in Rheinland, dann werden Sie einen kaum glaublichen Unterschied finden.
Wäre es richtig, daß niedrige Löhne und lange Arbeitszeit maßgebend wären für die Konkurrenzfähigkeit der Industrie, dann müßte die mit einer viel längeren Arbeitszeit und mit viel schlechteren Löhnen und obendrein mit Frauen arbeitende schlesische Montanindustrie die gesammte Montanindustrie des übrigen Deutschlands aus dem Felde schlagen.
Wenn Sie vergleichen, welche die besten und schönsten Produkte liefert und am meisten konkurrenzfähig ist, dann werden Sie das wieder von der rheinischen und nicht von der schlesischen sagen müssen.
Das sind so bedeutsame Vergleiche, daß sie meines Erachtens in evidenter Weise darthun, daß die Auffassung, die Sie von diesen Verhältnissen haben, falsch ist.
In meinem Geschäft wurde in der Mitte der sechziger Jahre der höchste Lohn für Drechslergesellen 13 Mark bezahlt; ich war damals der einzige, der einen solchen Lohn in Leipzig zahlte.
Dieser Satz galt für einen unerhörten.
Heute ist der Lohn in derselben Branche für den geringst bezahlten Drechslergesellen nahezu 50 Prozent höher, und die Arbeitszeit, die heute im Vergleich zu damals geleistet wird, ist 10 Prozent niedriger, sie beträgt statt 11 nur 10 und 9 Stunden.
Verhandlungen des Reichstags.
Und, meine Herren, das fertige Fabrikat ist heute billiger (0) als in den sechziger Jahren.
Das sind Thatsachen, die dem widersprechen, was gestern der Herr Abgeordnete Dr. Barth angeführt hat.
Sie können hohe Löhne und kurze Arbeitszeit gewähren und haben doch billige Waare, weil in Folge anderer Umstände und Dinge, die mit Lohn und Arbeitszeit in direkter Beziehung stehen, aber scheinbar nicht in Frage kommen, das vollständig ausgeglichen wird.
Die Leistungsfähigkeit aller kurzzeitig beschäftigten Arbeiter ist an und für sich eine bedeutend höhere, und da diese Arbeiter auch gut bezahlt werden, sind sie in die Lage gesetzt, sich besser ernähren zu können, also sich leistungsfähiger zu erhalten.
Der ganze Habitus ihres Körpers wird ein anderer und beeinflußt auch ihren geistigen Habitus, und so sind sie weit bessere Arbeiter als jene, welche unter ungünstigen Existenzbedingungen stehen.
Da nun die kurzzeitige Arbeit gleichzeitig in einem gewissen Verhältniß steht zur technischen Entwicklung der betreffenden Industrie, in allen Industriezweigen, in welchen die Arbeitszeit eine kurze ist, auch eine hohe Entwicklung der Technik vorhanden ist, so wird hierdurch ein Faktor eingeführt, der in hohem Grade dazu beiträgt, die Produktivität der Arbeit zu steigern.
Es ist daher dem Fabrikanten ermöglicht, bedeutend höhere Löhne zahlen zu können als früher, und die gesteigerte Produktion, die er auf den Markt wirft, setzt ihn in die Lage, dennoch höhere Profite einstreichen zu können.
Ich will noch ein Beispiel einer Industrie, in der auch Frauenarbeit angewendet wird, anführen, das für meine Auffassung spricht; das ist die Buchdruckerei, speziell das Zeitungsgewerbe.
Die Löhne der Schriftsetzer sind seit 20 Jahren um 40 bis 50 Prozent gestiegen, und die Arbeitszeit hat um 10 bis 15 Prozent abgenommen.
Fragen wir aber, meine Herren, nach dem Preis der Zeitungen, so werden Sie zugeben müßen, daß die Zeitungen heute bedeutend billiger sind als vor 20 Jahren, daß man heute Zeitungen zu einem Preis erhält, den man damals für ganz unmöglich (O) hielt.
Wie ist das zugegangen
Es ist die Massenproduktion, die das möglich gemacht hat.
Und da diese die Signatur unserer ganzen Entwicklung ist, und die Massenproduktion auch für diejenigen Industriezweige besonders in Frage kommt, in welchen Frauen beschäftigt werden, so unterliegt es für mich keinem Zweifel, daß günstigere Lebensbedingungen, für die Frauen geschaffen, weit entfernt, die betreffenden Industrien zu schädigen, das Gegentheil herbeiführen werden.
Nur probiren muß man es einmal.
Nun hat man gesagt: wir sind heute in ähnlichen Verhältnissen, wie die Schweiz 1878 war, und deshalb können wir nicht weiter gehen als diese damals.
Das ist ein falscher Standpunkt, den der Herr Geheime Regierungsrath Königs vertreten hat.
Uns und unsere Industrie im Jahre 1891 mit der kleinen Schweiz im Jahre 1878 vergleichen zu wollen, das halte ich für ein starkes Stück.
Wir haben insbesondere in der Textilindustrie, wo vorzugsweise die Frauenarbeit in Betracht kommt, kolossale Fortschritte gemacht, und es unterliegt für mich keinem Zweifel, daß, wenn dort, wo die zwölfstündige Arbeitszeit besteht, die zehnstündige eingeführt würde, sich sehr bald herausstellen dürfte, daß gar kein Ausfall an Produkt vorhanden ist.
Meine.
Herren, ist das nicht etwa durch Thatsachen bereits bewiesen
Ich möchte hier auf folgendes aufmerksam machen.
Ich habe hier einen Ausschnitt aus der „Kölnischen Zeitung ''vom vorigen Jahre.
In der „Kölnischen Zeitung ''wurde im vorigen Jahre, namentlich anläßlich der fortgesetzten Bestrebungen der Bergarbeiter auf Verkürzung der Arbeitszeit, die Frage des Arbeiterschutzes behandelt, und da schickt ihr ein Fabrikant aus dem Wupperthal eine Mittheilung zu, worin derselbe rund heraus sagt: 1 obgleich heute noch in sehr vielen deutschen Fabriken eine Arbeitszeit von 13 bis 15 Stunden die normale Arbeitszeit sei, unterliege es gar keinem Zweifel und er selbst habe die 343 2422Reichstag.
103.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1891.
M genauesten Aufzeichnungen darüber in seinem eigenen Betrieb gemacht daß mit einer 1 (8 2 ständigen Arbeitszeit per Tag das Maximum der Leistungsfähigkeit des Arbeiters erreicht sei.
Wo der Arbeiter mehr als K82 Stunden beschäftigt werde, könne er nicht mehr Produkt leisten, seine Kräfte seien alsdann in einer Weise ausgebeutet, daß er, um ein längeres Arbeitszeitmaß aufwenden zu können, sich während der ganzen übrigen Arbeitszeit weniger anstrengen müsse.
Dieselbe Erfahrung hat man auch in der Schweiz und anderwärts gemacht.
Als vor 3 Jahren in Oesterreich die bis dahin der Textilindustrie noch gewährten Privilegien, über den elsstündigen Maximalarbeitstag hinaus arbeiten zu dürfen, aufgehoben wurden, und seit dem Jahre 1888 auch für die Textilindustrie allgemein der elfstündige Maximalarbeitstag eingeführt wurde, war es eine große Spinnerei in der Nähe von Eger, die den Versuch machte, statt zur elfstündigen Arbeitszeit jetzt gleich zur zehnstündigen überzugehen.
Und das Resultat, meine Herren, war, daß der wöchentliche Lohn der Arbeiter sich um etwa 25 Kreuzer gesteigert hatte, und dementsprechend das Produkt der Fabrik gewachsen war zur eigenen Ueberraschung des Unternehmers.
Es ist eben falsch, zu glauben, daß da, wo die Maschinerie die treibende Kraft ist, der Arbeiter nicht im Stande wäre, in höherem Grade auf die Vermehrung des Produktes wirken zu können, sondern daß dies einzig und allein von der Schnelligkeit abhänge, mit der die Maschine laufe.
Meine Herren, das wird durch die Erfahrung bestritten.
Der Arbeiter, der bei kurzer Arbeitszeit in der Lage ist, mit größerer Aufmerksamkeit sich seiner Maschine widmen zu können, der alsdann eine größere Raschheit und Gewandtheit für die Bedienung besitzt, also nicht ermüdet ist, wird bei kurzer Arbeitszeit an der Maschine mehr zu leisten im Stande sein als derjenige, den Sie bei übermäßiger Arbeitszeit an dieselbe Maschine stellen.
Ihre Auffassung ist also falsch, daß (8) die Maschine die Hauptsache sei, und der Mensch nur ein Anhängsel, der keinen wesentlichen Theil der Ursache für die Vermehrung des Produkts trage.
Es kommt aber ein Weiteres hinzu.
Sehen wir zu, in welcher Weise gerade in der Textilindustrie heute Arbeiterinnen beschäftigt sind, z.
B. an mechanischen Webstühlen, Spinnmaschinen u. s. w. Die Zahl der Spindeln, die die einzelne Arbeiterin heute zu bedienen hat, ist bedeutend größer als noch vor wenigen Jahren.
Mit dieser weit größeren Spindelzahl, die sie zu überwachen und zu bedienen hat, wird ihre geistige Spannkraft in weit höherem Maße als früher in Anspruch genommen.
Beachten wir ferner, daß in den Baumwollwebereien die einzelne Arbeiterin heute 2, ja selbst 3 Webstühle bedienen muß, gegen früher nur einen, so haben Sie weiter ein so erhöhtes Maß von körperlicher und auch geistiger Anstrengung, daß man wohl sagen darf, daß Menschen, die 10 Stunden, namentlich umgeben von einem nervenzerrüttenden und nervenzerstörenden Geräusch, wie es in solchen Fabriken vorhanden ist, in solcher Weise arbeiten, ein Maß von physischer Ausbeutung und Anstrengung erleiden, das damit den höchsten Grad erreicht hat.
Es ist also hohe Zeit, die zehnstündige Maximalarbeitszeit einzuführen.
Dabei mache ich Sie noch auf eine Thatsache aufmerksam, die ich dem Buche des Herrn Geheimraths Dr. Königs über die Handhabung der schweizerischen Fabrikgesetzgebung entnehme.
In dem Buche führt Herr Ör.
Königs an, daß einer der größten Spinner der Schweiz ihm mitgetheilt habe, daß die neuen Selfactors, die eingeführt wurden, so kolossal rasch laufen, daß ein Arbeiter nicht länger als 10 Stunden daran auszuhalten vermöge, weil alsdann vollständige physische Erschöpfung eingetreten sei.
Nun zwingt aber die Konkurrenz die Unternehmer, diese Maschinerie nicht nur einzuführen, sondern auch fortgesetzt zu verbessern.
Dieser Prozeß ist beständig im Gange.
Man kann sagen, daß von allen Industrien, die heute auf dem Weltmarkt in Frage kommen, es keine einzige giebt, in der die Unternehmer im Stande sind, ihre Maschinen (6) in der bisher üblichen Weise abzuschreiben; viel früher noch, als die Maschinen abgeschrieben, sind die Unternehmer gezwungen worden, neue und verbesserte Maschinen einzuführen, die aber auch wieder größere Anforderungen an die Leistungsfähigkeit der Arbeiter stellen.
Ist das aber der Fall und das werden mir insbesondere die Sachverständigen, die namentlich in der nationalliberalen Partei sitzen, das sind die großen Unternehmer und Fabrikbesitzer, zugeben müssen —, dann ist damit bewiesen, daß Sie auch den Arbeitern eine längere als zehnstündige Arbeitszeit nicht zumuthen dürfen.
Man hat darauf aufmerksam gemacht, daß in England die zehnstündige Arbeitszeit für die Frauen bereits eingeführt sei.
Das ist richtig.
Die zehnstündige Arbeitszeit für die Frauen ist in England bereits seit Ende der fünfziger Jahre eingeführt, also schon zu einer Zeit, wo bei uns noch kein Mensch an eine ausgiebige Fabrikgesetzgebung gedacht hat.
Und welches ist heute in England die Lage der Textilindustrie
In England ist die Zahl der Frauen, die in derselben beschäftigt werden, noch eine bedeutend größere als bei uns, auch Prozentual im Vergleich zur Arbeiterzahl eine größere, abgesehen davon, daß die Textilindustrie an und für sich viel großartiger entwickelt ist.
Aber in England besteht heute allgemein, obgleich das Schonungsgesetz für die Arbeiterinnen einen zehnstündigen Maximalarbeitstag vorschreibt, nur noch die vierundfünfzig- bis sechsundfünfzigstündige wöchentliche Arbeitszeit das heißt, es ist in England durch die Entwicklung der Industrie dahin gekommen, daß das für den Schutz der Frauen vorgeschriebene Maß durch die thatsächlichen Verhältniße überschritten ist.
Die Arbeiter haben es mit ihren Kämpfen dahin gebracht, daß heute nur 54, höchstens 56 Stunden per Woche gearbeitet wird, also nicht einmal 10 Stunden per Tag, sondern nur 9.
Wenn nun England mit der vierundfünfzig- bis sechs- (O) undfünfzigstündigen wöchentlichen Arbeitszeit auskommen kann, wenn es dabei der Fall ist, daß die Löhne der englischen Arbeiter nahezu doppelt so hoch sind wie in vielen Gegenden Deutschlands, und wenn trotzdem die englische Baumwollindustrie, die Textilindustrie im großen und ganzen siegreich den Kampf auf dem Weltmarkt bestehen kann, dann ist damit bewiesen, daß wir in Deutschland heute keinen Grund haben, zu fürchten, daß durch den zehnstündigen Maximalarbeitstag unsere Industrie irgend welchen Schaden litte.
Auch bei uns liegen die Dinge heute so, daß durch die verminderte Arbeitszeit nicht eine Verminderung der Produkte eintritt, und trotz allenfalls zu zahlender höherer Löhne keine Schädigung der Industrie zu erwarten ist.
Auch bei uns in Deutschland wird sich die Thatsache verwirklichen, die überall, wo man in der Welt Arbeiterschutzgesetze machte, sich bestätigt hat, daß jede Arbeiterschutzgesetzgebung, weit entfernt, die Industrie zu schädigen, der Industrie zum Vortheil gereichte und, weit entfernt, die Entwicklung der Industrie aufzuheben, sie im Gegentheil gesteigert hat.
Meine Herren, sollte es in der That der Fall sein, daß durch die eine oder andere gesetzliche Maßregel es dahin käme, daß die Industrie sich benachtheiligt fühlte, so können Sie versichert sein, daß die Industriellen selbst Mittel und Wege zahlreicher Art zur Verfügung haben, um diesen momentanen Schaden möglichst auszugleichen.
Vor allen Dingen ist die erste Wirkung einer einschneidenden Fabrikgesetzgebung die gewesen, daß der technische Prozeß in der Industrie bedeutend vervollkommnet wurde, daß man also die Maschinerie verbesserte, und daß auf diesem Wege bald doppelt und dreifach das eingeholt wurde, was auf der anderen Seite durch die Verkürzung der Arbeitszeit vielleicht die Industrie momentan an Schaden erlitten hat.
Meine Herren, wir können also nicht zugeben, daß die deutsche Industrie es nicht vertragen könne, daß ein MaximalReichstag.
103.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1891.
2423 () arbeitstag von 10 Stunden für sie eingeführt würde.
Wir sind vielmehr der Meinung, daß nicht allein der Stand unserer Industrie das ermöglicht, sondern daß insbesondere auch und ich meine, das müßte in hohem Grade auch für die verbündeten Regierungen und den Reichslag maßgebend sein die Rücksichten, die wir unseren Frauen und Mädchen schulden im Hinblick auf die Bedeutung, die sie für die physische und geistige Entwicklung der Nation als Kindergebärerinnen, als Kindererzieherinnen haben, daß wir Gesetze schaffen, die ihnen einen ausreichenden Schutz für ihre physische und geistige Gesundheit und Entwicklung ermöglichen.
Meine Herren, wo sind denn die Klagen zahlreicher über den Verfall des Familienlebens, über die allgemein zunehmende Rohheit u. s. w., als gerade in denjenigen Kreisen, die wir hier in unserer Mitte durch die Konservativen und das Zentrum vertreten finden
Da ist es nun um so unbegreiflicher aber es gehört das mit zur Taktik, die wir im Laufe der ganzen Arbeiterschutzgesetzgebung beobachtet haben —, daß, obgleich diese Herren einsehen und überzeugt sind, daß unsere industriellen Verhältnisse große und schwere Schäden für die Arbeiter zur Folge haben, und daß speziell diese Schädigungen für die Arbeiterinnen in besonders hohem Grade vorhanden sind, daß trotzdem sie es hartnäckig ablehnen, Anträgen ihre Zustimmung zu geben, die darauf gerichtet sind, den Arbeitern und namentlich den Arbeiterinnen einen ausreichenden und wirksamen Schutz zu gewähren.
Es war gar kein Grund vorhanden um das nur anzudeuten —, daß der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler auf die Erklärung des Herrn Handelsministers hin seinen Antrag zurückgezogen hat.
Wo kommen wir denn hin, wenn in unserem parlamentarischen Leben schon ein Wink von der Ministerbank genügt, um Mitglieder des Hauses zu bewegen, ihre Anträge zurückzuziehen
Wenn das Parlamentarismus sein soll, wenn das die Pflicht und die Aufgabe der Volksvertreter sein soll, (L) dann ist es viel bester, wir bleiben allesammt zu Hause und geben uns überhaupt mit einer solchen Gesetzgebung nicht ab.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sind Sie überzeugt, daß solche Maßnahmen nothwendig sind, daß die sozialen Verhältnisse sie bedingen, daß die Lage der Hier in Frage stehenden Arbeiterklassen solche Einrichtungen gebieten, dann dürfen Sie keinerlei Rücksicht auf die Wünsche und Winke, die vom Ministertische ausgehen, bestimmen, von Ihrer Ueberzeugung abzugehen.
Die Herren vom Zentrum haben freilich gestern bei der Debatte über den Normalarbeitstag für alle Arbeiter genau so gehandelt.
Es wurde eine Erklärung abgegeben, wonach sie im Prinzip mit einem Maximalarbeitstag für alle Arbeiter einverstanden wären; aber sie stellten nicht nur keinen solchen Antrag, sie stimmten auch gegen unsere Anträge, die versuchten, einen solchen einzuführen.
Aber eines muß ich hervorheben: während Sie im Zentrum sich gestern mit einer Erklärung abfanden, in der Sie aussprachen, daß Sie prinzipiell mit dem Erlaß eines Maximalardeitstages einverstanden seien, haben Sie vergessen, daß bereits vor zwei Jahren Ihr Vertreter, der Herr Abgeordnete Dr. Lieber, hier von seinem Platze aus erklärt, als er Ihren damaligen Antrag auf eine elfstündige Maximalarbeitszeit begründete, sagte: meine Herren, wir sind sehr im Zweifel, ob es überhaupt heute noch an der Zeit ist, mit einem elfstündigen Arbeitstag zu kommen, ob wir nicht vielmehr zu einem zehnstündigen übergehen müssen.
(Hört!
bei den Sozialdemokraten) Das hat damals schon Herr Abgeordneter Dr. Lieber in Ihrem Namen erklärt.
Und es war dies vollständig richtig in Würdigung der Entwicklung, die unsere industriellen Verhältnisse im Laufe der Jahre genommen halten.
Jetzt aber sind Sie so weit rückwärts marschirt, daß Sie sogar den Antrag auf einen elfstündigen Normalarbeitstag in der (0) Tasche behalten und sich damit begnügen, eine platonische Liebeserklärung für die Nothwendigkeit eines Maximalarbeitstages für alle Arbeiter abzugeben.
Ja, meine Herren, bei dieser Art Arbeitersreundlichkeit bekommen die Arbeiter allerdings nichts, das steht fest.
Wenn die maßgebenden Parteien hier im Reichstag auf Grund ihrer Stellung im Volke, wie ich das von einem Theil der Herren im Zentrum sagen muß, insbesondere von den Herren, die dem geistlichen Stande angehören und durch die Art, wie sie sich im Volke bewegen, mehr als irgend ein anderer Stand sonst in der Lage sind, die Volksbedürfniffe und die Nothlage im Volke kennen zu lernen, wenn diese Herren trotz alledem, was sie auf Grund ihrer persönlichen Erfahrungen als absolut nothwendig und durchsetzbar für die Gesetzgebung anerkennen müssen, darauf verzichten, dann haben wir den schlagenden Beweis geliefert erhalten, daß die Arbeiterklasse von solchen Arbeiterfreunden nichts zu erwarten hat.
Wir werden, unbeschadet der Meinungen, die am Regierungstische obwalten, und unbeschadet der Meinung der Majorität des Hauses, die diese allen weitergehenden Anträgen entgegenbringt, unsere Anträge aufrecht erhalten.
Es soll wenigstens durch die Abstimmung dokumentirt werden, in welcher Weise der deutsche Reichstag die Arbeiterschutzgesetzgebung verwirklichen will.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ehe ich weiter das Wort ertheile, habe ich dem Hause mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch in seinem Antrag auf Nr.
254 der Drucksachen aci 7 in der ersten Zeile die Zahl 17 ersetzt hat durch die Zahl 16, sodaß es heißen würde: Arbeiterinnen über 16 Jahre dürfen in Fabriken (v) u. s. w. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: 1 Meine Herren, wir sind hier wieder zu einer Abtheilung des Gesetzes gekommen, bei der mir und meinen Freunden die schwere Pflicht obliegt, die praktischen Gründe geltend zu machen gegenüber den ideellen Gesichtspunkten, die von anderen Seiten dagegen gestellt sind.
Meine Herren, wären wir hier ein hygienischer Kongreß, so könnte darüber kein Zweifel sein, daß wir sehr vielen Ausführungen, die von jener Seite gefallen sind, vollständig zustimmen könnten; wir erkennen es mit den Herren an, daß es in hohem Grade wünschenswerth wäre, die übermäßigen Arbeitszeiten abzukürzen.
Wir haben aber zu diesem Ziele einen gewaltigen Schritt von dieser Stelle gethan; es heißt doch in der That, die thatsächlichen Verhältnisse auf den Kopf stellen wollen, wenn man nicht dankbar anerkennen will, daß wir im § 137 in dieser Richtung drei gewaltige Schritte nach der humanitären Seite thun wollen.
Im ersten Absatz wird die Nachtarbeit der Frauen verboten, im zweiten Absatz wird ein Maximalarbeitstag für die Frauen eingeführt, und im vierten Absatz verlängern wir die Schonzeit in Bezug auf die Arbeitszeit für die Wöchnerinnen von 3 Wochen unter gewissen Umständen auf 6 Wochen.
Meine Herren, in keinem Paragraphen dieses Gesetzes ist in so kurzer Häufung ein so großer Fortschritt gemacht, wie hier geschehen ist; das heißt denn doch wirklich etwas Großes schaffen.
Es kann sich für uns immer nur darum handeln, genau wie es die Herren Regierungsvertreter ausgeführt haben: wie weit können wir auf der Bahn voranschreiten
Und da liegt, glaube ich, für uns ja auch nur die unterschiedliche Auffassung in der Diskussion; und ich erkenne es dankbar an, daß der Herr Abgeordnete Bebel heute in ruhigerer, sachlicherer Weise diese Materie behandelt hat, als 343 2424 Reichstag.
103.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1891.
(4) wie wir das leider in den vorigen Tagen von manchem seiner Freunde erlebt haben.
Aber eines, meine ich doch, geht aus seiner sachlichen Behandlung der Sache hervor, daß er durch die ruhige Art und Weise, in der er seine Gründe hier uns vorgeführt hat, eigentlich nicht das bewiesen hat, was er uns beweisen wollte, sondern daß er eine Menge von Thatsachen angeführt hat, die lediglich für unsere Auffassung der Dinge sprechen, die insbesondere auch viele der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Barth von gestern bestätigen.
Wenn er uns vorgeführt hat, wie in sehr vielen Fällen Lohnsteigerungen in ganz besonderem Maße im letzten Jahrzehnt eingetreten sind, so ist das erfolgt, was wir alle als berechtigt anerkennen, daß in dem Maße, als die Geschicklichkeit der Arbeiter steigt, in dem Maße, wie sie es verstehen, ihre Interessen geltend zu machen, der Lohn sich steigert, immer unter Berücksichtigung der wirthschaftlichen Entwicklung und der geschäftlichen Möglichkeiten.
Sie meinen, Sie könnten alle die Dinge gesetzlich nach der Schablone regeln ohne Berücksichtigung der Spezialfälle.
Was Herr Bebel angeführt hat insbesondere aus der Textilindustrie, so findet bei den Spinnereien das, was er gesagt hat, in der allerbeschränktesten Weise Anwendung; bei den Spinnereien vermag die Leistungsfähigkeit des Arbeiters in Bezug auf die Leistung der Maschinen verhältnißmäßig wenig, er ist im wesentlichen durch die Geschwindigkeit des Umlaufs der Maschinen gebunden.
Wohl vermag die Leistungsfähigkeit des Arbeiters bei der Spinnerei sich dahin zu steigern, daß er eine größere Zahl von Spindeln beaufsichtigen kann; und nach dieser Richtung hin hat sich gerade die Spinnereiindustrie verschieden entwickelt bei uns und in England.
Heute kann die englische umdeswillen mit der Industrie der ganzen Welt konkurriren, weil in England nur etwa zwei Drittel der Hände gebraucht werden, um dasselbe Quantum zu spinnen wie bei uns auf dem Kontinent und besonders in Deutschland.
Sie sind dahin gekommen, einmal die voll (L) kommenste Maschinerie anzuwenden, sie sind gezwungen, die vollkommensten Maschinerien einzustellen durch den Gang der Gesetzgebung darin gebe ich Ihnen vollkommen Recht —, durch die Herabsetzung der Arbeitszeit in den Spinnereien, die aber nicht, wie Herr Bebel sagt, im Jahre 1853, sondern erst in der ersten Hälfte der siebziger Jahre auf die jetzige Grenze erfolgt ist, und nicht erfolgt ist unter 10 Stunden, sondern auf 56 Stunden wöchentlich, d. h. auf einen zehnstündigen Maximalarbeitstag für gewöhnliche Wochentage und auf einen sechsstündigen Maximalarbeitstag für den Sonnabend, weil die Sonnabend Nachmittage in England nach alten Lebensgewohnheiten stets frei sind und in Konsequenz der Sabbathfeier, die dort stattfindet.
Bei den Spinnereien ist aber in England gerade eins in die Erscheinung getreten, was sozial nicht wünschenswerth ist; es sind durch die scharfe Verkürzung der Arbeitsstunden in den Spinnereien in weiten Distrikten von England, insbesondere in Schottland und in der Hauptstadt von Schottland, in Glasgow, allein über 3 Millionen Spindeln einfach schachmatt gesetzt, weil die schottischen Spinner nicht in der energischen und kapitalkräftigen Weise es verstanden, in dem Moment der scharfen Verkürzung der Arbeitszeit neue Spinnereien herzustellen mit ganz neuen Spindeln, die im Stande waren, mit der verkürzten Arbeitszeit auch die Differenz wieder auszugleichen.
In Lancashire, in Manchester und all den umgrenzenden Städten hat man das gethan.
Und was ist der weitere Erfolg gewesen
Daß die Spinnerei sich in der krankhaftesten Weise in England für ganz spezielle Garnnummern in den einzelnen Orten spezialisirt hat.
Da tritt eben das ein, was Herr Bebel nur gestreift hat: durch langjährige Gewohnheit durch Generationen hindurch steigert sich die Fertigkeit der Leute für eine spezielle Beschäftigung allerdings in hohem Maße.
Aber ich erkenne es nicht als sozial wünschenswerth an, daß man an bestimmten Orten durch eine so starke Spezialisirung der Industrie die Leute auf die einseitigste Beschäftigung zuschneidet.
In demselben (0) Maße, wie Sie mit einer energischen Zurückschraubung der Maximalarbeitszeiten für das ganze Land vorgehen werden, werden Sie ähnliche Dinge auch bei uns züchten.
Was werden Sie dann erreichen, wenn Sie die Maximalarbeitszeit für die Frauen jetzt auf 10 Stunden heruntergebracht hätten
Bilden Sie sich denn ein, daß es dann möglich sein würde, in eine arme, heruntergekommene Gegend eine Industrie hineinzutragen
Es ist im letzten Jahre immer soviel vom Eulengebirge die Rede gewesen.
Alle Leute zerbrachen sich den Kopf, wie man im Eulengebirge eine Industrie schaffen kann.
Ja, bilden Sie sich denn ein, daß eine durch schlechte Ernährung, durch Hunger heruntergekommene Bevölkerung in derselben Arbeitszeit dasselbe Arbeitspensum leisten könne wie eine wohlgenährte geübte
Daran ist gar nicht zu denken!
Wenn wir diesen großen Schritt thun und die elfstündige Arbeitszeit für die Frauen einführen, so thun wir das hier zur Zeit Zulässige.
Wir thun damit schon einen sehr großen Schritt und machen es schon unmöglich, in einer Gegend, wie im Eulengebirge, eine neue Industrie für Frauen zu schaffen, speziell eine Spinnereiindustrie.
Wir kommen damit schon an eine Grenze, mit der in keiner Gegend, die die Spinnereiindustrie einführte, die Arbeit begann.
Ueberall, wo man mit der Spinnereiindustrie anfing, hat man mit einer Arbeitszeit von 13 Stunden und mehr begonnen, und ist dann allmählich in demselben Maße heruntergegangen, wie sich die Leistungsfähigkeit gesteigert hat; und so werden wir auch fortfahren.
Herr Bebel hat meinen Landsleuten im Westen das gute Zeugniß ausgestellt, daß wir schon weiter in der Verkürzung der Arbeitszeit vorangeschritten sind.
Ich nehme gar nicht in Anspruch, daß das aus rein humanitären Rücksichten geschehen ist.
Nein, es ist geschehen aus der natürlichen Entwicklung heraus, weil es eben möglich war, in kürzerer Arbeitszeit dasselbe fertig zu bringen.
So haben die Arbeitgeber nicht nur aus humanitären, sondern aus wirthschaftlichen Gründen, wie mein Freund Müllensiefen es (0) gestern ausgeführt hat, es für richtig befunden, die Arbeitszeit abzukürzen und in einzelnen Textilindustrien, speziell in der mechanischen Weberei, ist man in der Richtung schon viel weiter gegangen.
Ein großer Theil der mechanischen Weberei bei uns in den Rheinlanden und Westfalen arbeitet nur 10 Stunden; denn in dieser Industrie tritt die Erscheinung in sehr starkem Maße hervor, daß die Fähigkeit des einzelnen Arbeiters in dem Maße zunimmt, wie er in seinen Fähigkeiten wächst.
Der mechanische Webstuhl ist zwar ebenso gut wie der Spinnstuhl auch an die durch den Motor bestimmten Bewegungen gebunden; aber in viel höherem Maße wie bei dem Spinnmaschinen ist bei dem Webstuhl der einzelne Arbeiter durch seine Fertigkeit im Stande, 2 oder, wie Herr Bebel ganz richtig sagte, unter Umständen auch 3 Webstühle zu besorgen; und daher ist es mit gekommen, daß wir die Arbeitszeit hier haben wesentlich einschränken können.
Meine feste Ueberzeugung ist es, daß wir auf längere Zeit unter den Maxiwalarbeitstag von 11 Stunden für das ganze Reich nicht werden heruntergehen können, wenn wir nicht die Ausdehnung der Industrie auf neue ländliche Distrikte hindern wollen und das würde äußerst zu bedauern sein.
Die Bildung der Großstädte, die Bildung, um ein früher gebrauchtes Schlagwort anzuführen, „industrieller Wasserköpfe ''ist nicht wünschenswerth; sondern es ist wünschenswerth, die Arbeiter möglichst auf dem Lande leben zu lasten, sie innerhalb eigener Grundstücke sich bewegen zu lasten und sie mit landwirthschaftlichen Nebenarbeiten zu beschäftigen.
Dann tritt auch das ein, was wir wünschen, und was der Herr Abgeordnete Or.
Schaedler haben wollte: in solchen Fällen werden die verheirateten Frauen nur äußerst selten in die Fabrik gehen.
Das finden Sie auch wieder durch die Statistik, die in der Kommission mitgetheilt wurde, vollkommen bestätigt.
Bei uns im Westen, in ländlichen Distrikten, wo die Textilindustrie herrscht, sind die Prozente Reichslag.
103.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1891.
2425 (-ä) der verheirateten Frauen äußerst gering, sie schwanken meist zwischen 6 und 10 Prozent; im Königreich Sachsen und in Schlesien in einzelnen Distrikten, stellenweise auch in Süddeutschland, steigen sie sehr häufig zu 20 und mehr Prozent; das sind an und für sich nicht wünschenswerthe Zustände.
Die Frage ist: wie kann man es ändern
Und da ist es doch sehr verkehrt, wenn man die Zustände beklagenswerth findet, daß man Maßregeln trifft, die dazu drängen, die Industrie in große Städle hinein- und vom flachen Lande hinwegzubringen, wo sich die Dinge in viel natürlicherer Weise entwickeln können, und wo die Familie in viel höherem Maße als in der Stadt zu ihrem Rechte kommt.
Meine feste Ueberzeugung ist also, daß wir für ganz Deutschland für längere Zeit nicht vorangehen können; aber ich lebe sehr wohl der Hoffnung, daß wir regional vorgehen können.
Ich erkenne nach der Richtung hin die Klage mancher Industrieller nicht an, welche meinen, daß es nur angeht, wenn Arbeitsverkürzungen durch ganz Deutschland gemacht werden könnten.
Das ist nicht wahr.
So gut wie stellenweise schon im Wege freiwilliger Entwicklung eine Arbeitsverkürzung eingetreten ist, so gut wird die Regierung auch später dahin wirken können, auf eine regionale Abkürzung der Arbeitszeiten zu dringen, wo die Verhältnisse dafür reif sind.
Ich glaube aber nicht, daß wir so bald dahin kommen werden, durch allgemeine gesetzliche Maßregeln den Arbeitstag abzukürzen.
Aber eine arge Verkennung der Thatsachen wäre es, wenn wir es nicht dankbar begrüßen wollten, daß der § 137 ein ganz gewaltiger Fortschritt ist gegenüber den gegenwärtigen Zuständen.
Meine Herren, was nun die Nachtarbeit der Frauen betrifft, die wir hier im Prinzip kassiren allerdings, wie Herr Bebel mit Bedauern sagt, nicht ohne alle Ausnahmen —, so werden durch den Fortfall der Nachtarbeit der Frauen gewisse Industrien allerdings in einem ganz erheblichen, in (6) einem fast tödtlichen Maße getroffen.
Ich will Ihnen ein kleines Beispiel aus der Praxis vorführen von einer sehr erheblichen Kammgarnspinnerei.
Dieselbe hat ein Aktienkapital von 3, 5 Millionen, ist seit etwa 25 oder 30 Jahren in Betrieb und hat ihre Fabrikanlage durch Abschreibungen auf 21400 000 Mark reduzirt.
Um den durch Fortfall der Nachtarbeit entstehenden Ausfall zu decken, um die Produktion der Fabrik auf derselben Höhe zu erhalten wie bisher, muß diese Fabrik und der Beschluß ist vor 14 Tagen gefaßt worden eine neue Spinnerei dazu bauen mit einem Kostenaufwand von 31600000 Mark.
Die Summe erfordert, ganz nach den Theorien des Herrn Bebel, daß man in der gegenwärtigen Zeit des raschen Fortschritts des Maschinenwesens stärker amortisiren muß, aber immerhin noch mit einer mäßigen Amortisations- und Zinsquote gerechnet, 7 Prozent Amortisation und 5 Prozent Zinsen.
Das ist eine Belastung, die 12 Prozent vom Aktienkapital gleichkommt, und mehr als 12 Prozent hat die Spinnerei überhaupt nicht verdient.
Also Sie sehen, das ist ein Eingriff ins wirthschaftliche Leben, der ganz gewaltig ist.
Bei dieser Industrie wirkt gerade die internationale Konkurrenz besonders bitter und hart mit.
In der Wollkämmerei und Wollspinnerei Sie haben darauf an anderer Stelle exemplifizirt liegt die belgische Konkurrenz vor; und in Belgien wird, wie Sie wissen, nicht nur in rücksichtsloser Weise Tag und Nacht gearbeitet, sondern auch mit Kindern, jugendlichen Arbeitern und Frauen Tag und Nacht gearbeitet.
Dieser Konkurrenz gegenüber ist die deutsche Wollspinnerei theilweise leider auf den Weg gedrängt worden.
Nachts zu arbeiten; und es wird sicherlich eines Uebergangstadiums bedürfen, um diese schwer geschädigte Industrie über die Krisis hinwegzuhelfen.
Es giebt auch einige andere Industrien, bei denen es sehr schwer möglich sein wird, momentan die Frauenarbeit abzuschaffen.
Dazu müßen die Ausnahmebestimmungen gemacht werden, auf die wir übrigens an späterer Stelle kommen werden.
Was noch die von dem Herrn Abgeordneten Bebel an- (6) gezogene Industrie des schlesischen Bergbaus betrifft, so ist es doch eine falsche Darstellung, wenn man das „Bergbau ''nennt.
In Schlesien werden in den Erzaufbereitungsanstalten und bei den Kohlenwäschen Frauenzimmer Nachts beschäftigt.
Das ist an sich kein wünschenswerther Zustand, aber es ist zunächst nicht zu ändern.
Die Arbeit ist keineswegs ungesunder als manche andere, sie vollzieht sich zum größten Theil in freier Luft; und die Herren, die von Schlesien hier gewesen sind, haben sich erboten, diejenigen Herren von jener Seite, die etwa der Meinung sein sollten, daß namentlich die Frauen darunter besonders litten, einmal herumzuführen und ihnen zu zeigen, daß gerade diese Arbeiterinnen keiner so schlechten Gesundheit sich erfreuen, weil sie gerade in freier Luft arbeiten.
Wollten Sie mit einem Male die Nachtarbeit jener Frauen abschneiden, so würden Sie in einem verhältnißmäßig engen Bezirk gerade den Arbeiterinnen und deren Familien schweren Schaden zufügen.
Daß diese Zustände für die Zukunft beseitigt werden müßen, darüber war in der Kommission auch nicht der allerleiseste Zweifel, aber ohne längere Uebergangszeiten geht es nicht.
Also einige Ausnahmen werden bleiben müßen; aber im großen und ganzen soll die Nachtarbeit der Frauen beseitigt werden, und das, meine Herren, ist ein ganz gewaltiger Fortschritt!
Dann noch eins: der Herr Abgeordnete Ulrich hat in höchst mißverständlicher Weise auf eine Erklärung zurückgegriffen, die von dieser Seite des Hauses in Bezug auf die Konkurrenzirung der europäischen Industrie durch die Kulis, —wie er sich ausdrückte gefallen war.
Meine Herren, davon ist nicht die Rede gewesen.
Der Kuli in seinem eigenen Lande, der Indier, Japanese, Chinese, das ist der schwerste Konkurrent, nicht zu uns hergebracht, als Arbeiter bei uns, nein, meine Herren, durch die Industrie, die sich dort im Lande entwickelt.
Ich empfehle den Herren, namentlich da Sie mit so apodiktischer Gewißheit diese Dinge ab- (v) urtheilen, sich darüber zu unterrichten.
Ich empfehle Ihnen dringend, in die Baumwollenindustrie nach Lancashire in England zu gehen, nach den Orten, in denen die groben Baumwollennummern gesponnen werden, und zu sehen, wie diese Industrie zu einer so schweren Krisis gekommen ist, daß an vielen Stellen ihre Lebensfähigkeit auch schon nahezu untergraben ist.
Und wodurch
Durch die rasche Entwicklung der Spinnerei in Indien.
Die Konkurrenz der großen indischen Nation, meine Herren, wird den Riegel vorschieben für alle zu weit gehenden Humanitären Bestrebungen, die wir auf diesem Gebiete haben.
In demselben Maße, wie die Fabrikindustrie in jenen Gegenden mit der ungeheueren Bevölkerung und der billigen Arbeitskraft eingreift und sich entwickelt, in demselben Maße werden weite Kreise unserer europäischen Industrie schwer bedrängt.
Das haben die Engländer sehr wohl verstanden.
In Indien haben sie und ich glaube, das ist weniger im Humanitären Interesse geschehen, als in sehr reellem Geschäftsinteresse für ihre heimische Industrie haben sie von der englischen Regierung aus1darauf1gedrungen, 1 daß auch in Indien eine Verkürzung der Arbeitszeit für die Arbeiter eingeführt werde.
(Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, 1 meine Herren, das gebe ich Ihnen zu für Indien; in Indien ist das ganz schön, 1 da kann der englische Geschäftsegoismus sich geltend machen, in Japan und China aber nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gehen Sie in eine ganze1Reihe1von deutschen Industrien herein, die mit Japan konkurriren, da werden Sie finden, daß die Konkurrenz mit Japan schon eine äußerst schwierige auf manchen Gebieten geworden ist.
Es ist eine ganze Reihe von Zweigen der Metallindustrie, der Bronzeindustrie, wo Japan die Deutschen vollständig herausgeworfen hat.
Es ist 2426 Reichstag.
103.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1891.
M z.
B. ein Massenartikel für die Bronzeindustrie eine gewisse Sorte von Messingknöpfen für China; sie wurden in Iserlohn und anderen Plätzen gemacht.
Da konnte immer, wenn ein Arbeitsmangel da war.
von den Industriellen rücksichtslos auf Lager gearbeitet werden für den chinesischen Markt.
Seit wenigen Jahren hat Japan mit seiner billigen Arbeitskraft sich darauf geworfen, und ''wir sind nicht mehr im Stande, mit ihnen zu konkurriren.
Auch ist es mit der Porzellanindustrie ganz ähnlich, ebenso in der Lackindustrie, wo die Japaner es verstanden haben, sich in der Form ihrer Gefäße unserem Geschmack anzupassen und in immer weiterem Maße unseren einheimischen Fabriken Konkurrenz zu machen.
Wenn aber, meine Herren, 1 das gewaltige chinesische Reich eintritt in die europäische Zivilisation in Bezug auf die Industrie, dann wehe uns; dann kann es möglich werden, daß unsere Kultur scheitert.
Meine Herren, vor der schweren Konkurrenz der gewaltigen Volksmassen der chinesischen Nation habe ich Angst.
Denn wir können auf dem Wege der Lohnsteigerung nur so lange in Europa fortschreiten, als wir vermöge der verbesserten Maschinen im Stande sind, billiger zu produziren, als die reine Handarbeit produziren kann in den großen eingeborenen asiatischen und afrikanischen Völkerschaften.
Sobald yuch diese sich die Fortschritte des neuen Maschinenwesens nutzbar machen, meine Herren, ist unsere Jndustrieentwicklung nach der Seite hin, daß wir jene Völker mit unseren Jndustrieprodukten versorgen, ruinirt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nun, Herr Singer, wir sind noch nicht ruinirt, glücklicherweise; aber wenn wir hier ein zu schnelles Tempo einschlagen, dann können wir sehr bald an die Grenze kommen, wo das die unausbleibliche Folge sein möchte.
Meine Herren, was die Anträge, welche vorliegen, anlangt, so kann ich mich im übrigen beschränken auf das, (V) was der Herr Regierungskommissar Dr. Königs gesagt hat.
Was den Antrag auf Nr.
416 betrifft, der insbesondere den Namen meines Herrn Kollegen Dr. Gutfleisch und den meinigen trägt, so will ich noch einige wenige Worte zur Begründung sagen.
Meine Herren, ich gebe Ihnen vollständig zu, der Paragraph hat eine große gesetzliche Bedeutung nicht; aber wie wir an manchen Stellen in diesem Gesetze schon Paragraphen eingefügt haben, die gewissermaßen einen Fingerzeig geben sollen, nach welcher Seite hin man humanitäre Bestrebungen fördern kann, so ist es auch hier.
Es wird als wünschenswerth hingestellt, daß man solchen Arbeiterinnen, für die ein Bedürfniß vorliegt, die in solchen Entfernungen von den Fabriken wohnen, daß sie in der etwas verlängerten Mittagszeit nach Hause gehen und sich ihr Mittagsbrod besorgen können, daß man, sage ich, solchen Frauen Zeit dazu giebt, insoweit es angängig ist.
Wollte man das obligatorisch machen, wie es in der Vorlage war es hat das auch schon der Herr Regierungskommissar ausgeführt —dann wäre es das Gegentheil von Wohlthat gewesen, da ein viel größerer Prozentsatz von Arbeiterinnen, als man sich das vorstellt, von solchen Arbeiterinnen, die den Haushalt zu besorgen haben, so abgelegen wohnen von der Fabrik, daß es sich für sie nicht lohnt, nach Hause zu gehen.
Auch ein sehr großer Prozentsatz von ihnen kann durch irgend welche Umstände dadurch, daß sie eine Mutter, eine Verwandte oder irgend ein anderes weibliches Wesen in der Familie haben, im Haushalte das Nöthige besorgen lassen, sodaß ihre eigene Anwesenheit nicht nöthig ist.
Also in der obligatorischen Form, wie dies ursprünglich war im Entwürfe, habe ich das bekämpft; ich habe in der Kommission schon wiederholt den Antrag gestellt, einfach einzufügen, daß das nur auf Antrag gehen sollte.
Und jetzt, nachdem der Antrag Dr. Schaedler von neuem eingebracht war, der an die Stelle dieses Absatzes der Vorlage gestellt werden soll, und da ich alle Ursache hatte, mich gegen den Antrag Dr. Schaedler auszusprechen, habe ich geglaubt, daß es mit dem Antrag (6) Dr. Gutfleisch hier am Platze wäre, einen gewissen Ausgleich zu finden, indem wir einen Passus wieder einfügen, der einen Fingerzeig für eine Menge Leute giebt, die noch nicht darauf kamen, daß dies ein gutes Ding ist, wo es angebracht ist.
Also ich bitte Sie, alle anderen Anträge abzulehnen und den Antrag auf Nr.
416 anzunehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, allein der Umstand, daß mein Fraktionsgenosse Herr Or.
Schaedler in dem Augenblick, wo von Seiten des Herrn Abgeordneten Bebel der Angriff gegen unsere Fraktion gerichtet wurde, abwesend war, veranlaßt mich, das Wort zu ergreifen.
Herr Bebel hat es sich nicht versagen können, schwere Anklagen gegen unsere Fraktion zu erheben, weil wir gestern uns mit einer Erklärung begnügt haben bezüglich der Frage des Maximalarbeitstages, weil wir heute auf die Erklärung des Herrn Ministers hin unseren Antrag bezüglich der verheirateten Frauen zurückgezogen haben.
Meine Herren, ich möchte ausdrücklich betonen, daß nicht etwa aus dem Umstand, daß von Seiten der Ministerbank ein Wunsch geäußert ist, wir unseren Antrag zurückgezogen haben, sondern daß allein der Inhalt der Erklärung, der darauf hinausging, daß die Annahme dieser Anträge die Vorlage gefährden würde, die Annahme derselben seitens des Bundesraths in Frage stellen würde, uns zur Zurückziehung des Antrages veranlaßte.
Die Herren stellen es ja auch in Volksversammlungen so dar, als ob für uns die Wünsche der Regierung maßgebend sind.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
1 Nein, meine Herren, die sind nicht maßgebend, sondern die Rücksicht auf das Zustandekommen des Gesetzes ist maßgebend für uns.
(Sehr richtig!)
Herr Bebel hat besonders hervorgehoben und ich kann ihm dafür dankbar sein —, daß gerade die geistlichen Mitglieder unserer Fraktion den Verhältnissen des Volkes nahe stehen, die Mißstände kennen und so auch doppelte Pflicht hätten, auf Abhilfe dieser Mißstände hinzuwirken.
Ich danke ihm für das Kompliment, und ich verspreche ihm, soweit ich dabei betheiligt bin, und zugleich auch im Namen meiner Standesgenossen, daß wir nach wie vor unsere ganze Aufmerksamkeit und Theilnahme den Verhältnissen des Volkes zuwenden werden, daß wir alles thun werden, um diesen Mißständen zu steuern, namentlich auch um der neuen Gefahr, die den Arbeitern droht, daß falsche Freunde sich an sie herandrängen (Zurufe bei den Sozialdemokraten Bravo!
im Zentrum), mit Nachdruck zu begegnen, auch nach dieser Richtung hin unsere Pflicht zu erfüllen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat besonders an uns appellirt, weil wir die entscheidende Fraktion in diesen Fragen in diesem Reichstag sind.
Gewiß, das ist eine Rücksicht, die uns doppelt die Pflicht auferlegt, unsere Schritte zu überlegen, so zu handeln, wie die Pflicht es gebietet.
Ich anerkenne diese Verantwortung vollständig; aber ich bin mir deshalb auch vollständig der Verantwortung bewußt, daß wir alles vermeiden müssen, was die Verabschiedung dieser Vorlage gefährdet.
Eine Minoritätspartei, die einerseits weiß, daß alle ihre Anträge ohne weiteren Erfolg sind, daß sie nichts verderben könne, daß ihre Anträge abgelehnt werden; 2427 Reichstag.
103.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1891.
M eine Minoritätspartei, die mehr zum Hause hinausspricht als für dieses Haus, (sehr richtig!)
die ausdrücklich erklärt, daß sie es als ihre Aufgabe betrachtet, nicht so sehr zu dieser Vorlage zu sprechen, als überhaupt die Klagen des Arbeiterstandes hier vorzubringen, daß diese Vorlage bloß als Anlaß und Gelegenheit für Agitation reden dient, während die Vorlage selbst dabei weniger in Betracht kommt: ich meine, eine solche Minoritätspartei kann sich den Luxus langer Reden und sehr vieler Anträge leisten.
(Sehr richtig!)
Aber eine Partei, die sich ihrer Stellung und Verantwortung bewußt ist, die weiß, daß sie durch irgend einen Antrag, den sie im vollen Bewußtsein, daß er berechtigt ist, stellt, vielleicht die ganze Vorlage gefährdet; eine Partei, der es vor allem darauf ankommt, daß die Vorlage in diesem Jahre, in dieser Session noch zur Verabschiedung gelangt, die deshalb Zurückhaltung nach dieser Richtung hin sich auferlegen muß: eine solche Partei muß doppelt überlegen, muß so handeln, wie es im Interesse der Vorlage und im Interesse der Arbeiter ist.
Meine Herren, ich sage: wenn wir leichtsinnigerweise einen Antrag hier vorbrächten und nachdrücklich verträten, von dem die verbündeten Regierungen erklären, daß er die Vorlage selbst gefährdet, so würden wir, wenn wir auf diesen Antrag weiter bestehen wollten, vor allem gegen die Interessen der Arbeiter handeln.
Wir legen Werth darauf, daß diese Vorlage recht bald zu Stande kommt.
Wir sind auch nicht erpicht darauf, diese Vorlage möglichst zu diskreditiren.
Wir erkennen dankbar an, daß die verbündeten Regierungen endlich aus ihrer früheren Stellung herausgetreten sind, hier den ersten Versuch machen, positiv zu schaffen, einer ganzen Reihe von (L) Mißständen zu steuern.
Ich sage: im großen ganzen sind wir für diese Vorlage dankbar; sie enthält im einzelnen zahlreiche Verbesserungen, und wir halten auch hier lieber den Sperling in der Hand, als die Taube auf dem Dache.
Meine Herren, wir müssen um so mehr besorgt sein, die Vorlage in irgend einem Stadium zu gefährden, als wir uns bewußt sind, daß starke Gegenströmungen im Lande bestehen.
Der Herr Abgeordnete Bebel weiß das ebenso gut und bester als wir.
Wenn auch selbst in dieser Session die Vorlage nicht zu Stande käme, oder wenn die verbündeten Regierungen erklären würden: wir können es jetzt nicht verantworten, die Vorlage anzunehmen: Herr Bebel wird bester misten als ich, daß weite Kreise, wenn diese Bewegung, dieser Erfolg, den die Freunde des Arbeiterschutzes haben, wieder in Frage gestellt wird, lebhafte Befriedigung empfinden würden.
Es freut mich deshalb um so mehr, daß die Majoritätsparteien in dieser Frage einig sind, daß sie alle geschlossen zusammenstehen, um diese Schutzvorlage nicht bloß mit einer zufälligen Majorität durchzubringen, sondern um die ganze Wucht des moralischen Gewichts eines von allen Ordnungsparteien getragenen Reichstagsbeschlustes dieser Strömung entgegenzustellen, damit so nicht bloß seitens ver Arbeiter, sondern auch von Seiten der Arbeitgeber die Vorlage aufgenommen wird mit dem Gefühle: es ist der Ausdruck der ganzen deutschen Volksvertretung.
Diese Bedeutung möge auch Herr Bebel nicht unterschätzen.
Deshalb können wir uns nicht in derjenigen Weise gefallen, daß wir hier durch endlose Reden die Sache hinziehen, daß wir es wie die Herren von der sozialdemokratischen Partei machen, die im Berliner „Vorwärts ''Klage darüber führen, daß die Verhandlungen sich hier endlos hinziehen, und dabei ausdrücklich sagen: man sehe daraus, daß die Majoritätsparteien mit Widerwillen an diese Vorlage herantreten, -—während Sie es sind, die die Verabschiedung dieser Vorlage hinziehen.
Wenn jede Partei von uns in ähnlicher Weise die Freiheit der Rede und die Freiheit, Anträge zu stellen, ausnützen wollte wie die Herren (6) von der sozialdemokratischen Partei, dann würden wir im nächsten Jahre noch hier sitzen.
(Zwischenruf.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Hitze: Sie betrachten es als Ihre Aufgabe, zunächst diese Vorlage möglichst zu diskreditiren, bei jeder Bestimmung Mißtrauen zu erwecken im Lande, bei jeder Bestimmung Ihre Kritik anzusetzen, bei jeder Bestimmung den Nachweis zu versuchen, als wenn Sie es bester wüßten.
Das begreife ich vollständig.
Ihnen liegt viel mehr daran, diese Vorlage zu diskreditiren, diese Vorlage nicht zu Stande kommen zu lasten, als daß nun endlich einmal nach langem vergeblichen Ringen dem deutschen Arbeiterstande diese erste Wohlthat eines Arbeiterschutzes zu Theil wird.
Meine Herren, einer Ihrer Redner hat ja gelegentlich gesagt, Sie forderten möglichst viel, um wenig zu erreichen.
Gewiß, das kann man vom Standpunkt einer Minoritätspartei aus unter gewissen Umständen als eine berechtigte Aktion betrachten.
Wir haben von Anfang an den umgekehrten Weg eingeschlagen.
Wir haben zu einer Zeit, wo der Arbeiterschutz noch mächtigen Widerstand fand, aussichtslos war, uns auf mäßige Forderungen beschränkt, aber durch stetige, unermüdliche Wiederholung dieser Forderungen die öffentliche Meinung für uns einzunehmen und zu siegen gesucht.
Wenn wir mit so weitgehenden Forderungen wie Sie gleich hervorgetreten wären, dann würde wahrscheinlich die öffentliche Meinung nicht so schnell gefolgt sein.
Gerade in den maßvollen Bestrebungen, 1 aber in der nachdrücklichen Vertretung dieser Bestrebungen ruht das Geheimniß des Erfolges.
Wenn man so weitgehende Forderungen1stellt1wie Sie, 1 dann weist sie1jeder1ab, dann sind sie „indiskutabel ''.
Wenn man aber mit Energie, mit klarem Bewußtsein Schritt für Schritt dem Ziele, was man anstrebt, näher rückt, dann wird man auch das Ziel erreichen.
Das ist unsere Politik, und ich überlaste es dem deutschen Volke, zu urtheilen, wer in dieser Beziehung mehr für die Erreichung dieser Vorlage gethan hat, ob Sie oder die Zentrumsfraktion.
Seit 1884 haben wir diese Forderungen aufgenommen, von Jahr zu Jahr unsere Anträge wieder eingebracht, und wir freuen uns, daß diese Anträge endlich zur Erfüllung kommen.
Wir sind nicht die, die nun kleinlich nörgeln und dadurch das Zustandekommen hinausschieben und den Arbeitern diese Wohlthat vorenthalten.
Wir begrüßen diese Vorlage dankbar und freuen uns, daß wir mit der großen Majorität dieses Hauses die Vorlage unterstützen können, und wünschen nur, daß recht bald die Verabschiedung dieses Gesetzes erreicht wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, der Herr Vorredner hat zwar nicht zu § 137 gesprochen, der uns beschäftigt, (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Der Herr Vorredner hat einen Angriff auf ihn und seine Partei, der vorhin erfolgt war, zurückgewiesen.
Das wollte ich konstatiren, wenn etwa in den Worten des Herrn Abgeordneten Singer eine gewisse Mißbilligung liegen sollte, daß ich ihn nicht unterbrochen habe.
Wenn Herr Singer oder ein-r seiner Freunde einen Angriff zurückweisen, der auf sie erfolgt ist, dann werde ich sie auch nicht unterbrechen.
i 2428 Reichstag.
103.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1891.
() Abgeordneter Siltger: Nichts hat mir ferner gelegen, als auch nur mit einer Andeutung mich mißbilligend über die Geschäftsführung des verehrten Herrn Präsidenten auszusprechen; nur wird der Herr Präsident es mir nicht verargen, wenn ich aus seiner Aeußerung für mich die Befugniß herleite, zu konstatiren, daß ich Recht hatte mit der Behauptung, der Herr Vorredner habe nicht über den § 137 gesprochen.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat einige Aeußerungen meines Freundes Bebel benutzt, um der sozialdemokratischen Fraktion in diesem Hause eine Vorlesung zu halten, die nicht neu war; denn wir haben ja die Anschuldigungen schon öfter gehört, welche darin gipfeln, daß wir unsere Anträge nur um deswegen stellen, weil wir wißen, daß wir in der Minorität bleiben, und weil wir sicher sein dürfen, daß unsere Anträge keine Annahme finden.
Meine Herren, diese Beurtheilung unserer Anträge ist durchaus irrig.
Wir haben Ihnen zu wiederholten Malen auseinandergesetzt, daß wir der Ueberzeugung sind, daß selbst bei Annahme aller unserer zu der Gewerbeordnungsnovelle gestellten Anträge immer nicht diejenigen Zustände geschaffen sein würden, die wir als ein Recht der Arbeiterklaffe fordern, und welche wir als die Grundlagen einer wahrhaft freien und gerechten Gesellschaftsoiganisation für nothwendig erachten.
Davon ist keine Rede, meine Herren, daß, wenn unsere Anträge auch sämmtlich angenommen werden, damit Zustände eintreten würden, bei denen die Möglichkeit und Nothwendigkeit weiterer Forderungen ausgeschloffen ist.
Daß unsere prinzipiellen Forderungen weit über die Arbeiterschutzgesetzgebung hinausgehen, daß wir die vollständige Beseitigung der privatkapitalistischen Produktionsweise verlangen, das, meine Herren, wißen Sie alle zu genau, als daß ich nöthig hätte, mich in diesem Augenblick auf lange Erörterungen hierüber einzulassen.
Darum aber ist es doch durchaus deplacirt, wenn der Herr Vorredner uns vorwirft, wir (L) stellen unsere Anträge nur, damit dieselben abgelehnt werden, und uns damit Motive unterschiebt, von denen wir uns vollkommen frei wißen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Umstand, daß wir in der Minorität sind, entbindet uns nicht von der Verpflichtung, bezüglich der Arbeiterschutzgesetzgebung Anträge zu stellen, welche die Grundlagen der heutigen Staats- und Gesellschaftsordnung werden dadurch nicht berührt oder gar in Frage gestellt einem wirklichen und ernsthaften Arbeiterschutz die Bahnen ebnen, und die Ihnen klar machen, welche Einrichtungen getroffen werden müßen, wenn von „Arbeiterschutz ''die Rede sein soll.
Hierin liegt die ungeheure Differenz, in welcher wir uns mit Ihnen befinden, und von welcher die Berathung der vorliegenden Novelle erfüllt ist.
Während Sie behaupten, durch Ihre Beschlüße die Arbeiter genügend zu schützen, weisen wir Ihnen nach, daß der „Arbeiterschutz ''bei den Beschlüßen sehr schlecht fortgekommen ist, nur daß Sie in vielen Fällen sogar, in Vertretung der Klaßenintereßen der Unternehmer, den „Arbeitgeberschutz ''als die Aufgabe dieses Gesetzes betrachtet haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls steht fest, daß auch die Bestimmungen über die Frauenarbeit vollkommen ungenügend sind und durchaus keinen „Arbeiterschutz ''darstellen.
Das ist der Unterschied, der zwischen Ihren und unseren Anträgen besteht, und der Herr Abgeordnete Hitze hatte gar keine Veranlassung, die völlig ungenügenden und das Unternehmerthum sehr stark berücksichtigenden Anträge seiner Partei damit zu rechtfertigen, daß er uns unterschiebt, wir stellen nur um deswegen höhere Forderungen als seine Fraktion, weil wir uns in der Sicherheit der Minorität wißen.
Meine Herren, geben Sie uns doch Veranlassung, für das Gesetz stimmen zu können!
Nehmen Sie unsere Anträge auf Ausdehnung des (6) Arbeiterschutzes an, entfernen Sie durch Annahme unserer Anträge die arbeiterfeindlichen Bestimmungen aus der Vorlage, und wir werden mit großer Freude bei der Schlußabstimmung für das Gesetz votiren.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben es vollständig in der Hand, uns bei den Arbeitern in Mißkredit zu bringen, indem Sie uns in die Lage versetzen, eine nach unseren Anträgen abgeänderte Vorlage im Reichstage anzunehmen.
Wir haben vor einer solchen Entwicklung der Dinge, vor einer vernünftigen Arbeiterschutzgesetzgebung durchaus keine Furcht, wie Sie fälschlicherweise stets behaupten, und ich lade Sie dringend ein, in dieser Weise zu prozediren und durch gute Gesetze unsere Bestrebungen und Agitation im Volke lahm zu legen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun der Herr Vorredner sich darüber beklagt hat, daß wir durch lange Reden die Verabschiedung des Gesetzes aufhalten, und wenn er gemeint hat, daß, wenn alle Parteien das thun wollten, wir dann noch im nächsten Jahr uns mit demselben Gesetze zu beschäftigen haben würden, so ist ihm schon durch einen Zwischenruf von uns kundgegeben worden, daß unter der Voraussetzung, daß ein wirklich gutes Gesetz zu Stande kommt, wir allerdings es für richtiger halten, uns länger damit zu beschäftigen, als diejenige Eile aufzuwenden, welche die Majorität zu haben scheint, die Vorlage aus der Welt zu schaffen.
(Heiterkeit.)
Ja, ich sage ausdrücklich: „aus der Welt zu schaffen '', weil ich sehr gut begreife, daß Ihnen bei der Diskussion solcher Gesetzesvorlagen etwas unheimlich zu Muthe wird, und daß Sie keine Neigung aber auch keine Ursache (v) haben, die Verhandlungen über die Lage der Arbeiterklasse zu verlängern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber abgesehen auch davon, ist die Partei des Herrn Vorredners wirklich am allerwenigsten berechtigt, anderen Parteien Vorwürfe darüber zu machen, wenn dieselben bei Gesetzen und Vorlagen, die das Wohl und Wehe gerade ihrer Wählerschaft betreffen und deshalb ihr ganz besonderes Interesse wachrufen müßen, eingehend diskutiren und sich dagegen wehren, daß solche Vorlagen kurzer Hand verabschiedet werden.
Als, meine Herren, vor einigen Jahren der Kulturkampf noch die Verhandlungen der Parlamente beherrschte, da waren es die Herren aus dem Zentrum (sehr wahr!
links), die mit nie versagender Geduld, mit ungeheurer Ausdauer jede Gelegenheit benutzt haben, um immer wieder und wieder auf das Unrecht hinzuweisen, welches ihnen nach ihrer Meinung dnrch die Kulturkampfgesetze angethan wurde.
Der Mann, dem das Zentrum mit vollem Recht den Zoll der höchsten Verehrung dargebracht hat, ist zugleich auch derjenige gewesen, der bei jeder Gelegenheit, überall, wo es irgendwie möglich war, den Kulturkampf und die Interessen der katholischen Kirche in die Diskussion gebracht hat, und ich möchte sagen: es ist kein Gegenstand hier im Reichstage verhandelt worden, der dem auch zu unserem lebhaftesten Bedauern nicht mehr unter uns weilenden Dr. Windthorst nicht Gelegenheit gegeben hätte, über den „Kulturkampf ''zu sprechen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das ist ganz natürlich, und wir haben dem Führer des Zentrums das nie verdacht; wer aber eine VerReichstag.
103.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1891.
12429 () gangenheit hat wie das Zentrum, sollte es einer anderen Partei nicht zum Vorwurfe machen, wenn sie bei einer Frage, welche für sie genau dieselbe Wichtigkeit hat, wie sie die Frage des Kulturkampfes für das Zentrum hatte, ihre Pflicht und Schuldigkeit thut und sich nicht guillotiniren läßt durch Abkürzung der Diskussion.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn aber in den Worten des Herrn Vorredners etwa die Meinung ausgedrückt sein sollte, daß die Majorität sich einer besonderen Toleranz befleißigt, wenn sie uns die Möglichkeit giebt, länger und öfter, als die Herren es für nöthig halten, zu sprechen, so sage ich ihm nur: wir glauben Ihnen nicht, daß die Majorität aus Toleranz so handelt, sondern wir wissen ganz genau, daß, wenn Sie die Möglichkeit dazu hätten, Sie die Anträge auf Schluß der Diskussion recht häufig einbringen würden, um durch die Macht der Majorität den Schluß der Ihnen unangenehmen Diskussion zu erzielen.
(Heiterkeit links.)
Nein, meine Herren, die Möglichkeit, öfter und länger, als Ihnen lieb ist, hier bei Berathung der Gewerbeordnungsnovelle sprechen zu können, verdanken wir einfach der fortwährenden Beschlußunfähigkeit des Hauses (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), dem Umstande, daß die Herren von den Majoritätsparteien nicht in genügender Anzahl auf ihren Plätzen sitzen.
Ist das aber richtig, dann haben Sie kein Recht, sich Ihrer Toleranz zu rühmen; dann ist es eine aufgezwungene Nachgiebigkeit, zu welcher Sie, der Noth gehorchend, nicht dem igenen Triebe, sich lenken lassen müßen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Dann hat der Herr Vorredner auch gemeint, daß wir auf dem Standpunkte stehen, möglichst viel zu fordern, um wenig zu erreichen.
Das klang fast so, als ob es nach Ansicht des Herrn Abgeordneten Hitze unsere Absicht sei, möglichst wenig zu erreichen; es ging das wenigstens aus seinen Worten hervor.
So ist die Sache nicht aufzufassen.
Es ist im Gegentheil charakteristisch für die Majorität des Reichstages und für die Zustände, in denen wir uns befinden, daß wir, um sehr wenig, um ganz minime Zugeständnisse an die Arbeiterklasse zu erreichen, Forderungen stellen müßen, welche Sie als „sehr hohe ''bezeichnen.
Also nach dieser Richtung hin könnte man das Wort des Herrn Abgeordneten Hitze allenfalls gelten laßen, aber nicht in der Beziehung, wie er es gesagt hat.
Dann hat der Herr Abgeordnete von der Verantwortung gesprochen, deren er sich als Mitglied einer großen und entscheidenden Fraktion bewußt sei.
Ganz gewiß, ich kann ihm ohne weiteres zugeben, daß allerdings die Verantwortung, welche eine ausschlaggebende Fraktion hier im Hause hat, recht groß ist; aber daß diese Verantwortung nun zu solchen Rückzügen führen muß, wie sie uns im Zentrum täglich entgegentreten, das kann ich allerdings nicht zugeben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man z.
B. vor einigen Jahren, wie die Herren vom Zentrum es gethan haben, für den elfstündigen Maximalarbeitstag eintritt, wenn man zu einer Zeit, welche sich in Bezug auf die Machtverhältniße der Fraktion von der heutigen nicht wesentlich unterscheidet denn auch damals haben die Herren ja die Majorität gehabt, auch damals hat das Zentrum den Ausschlag für den Beschluß gegeben —, wenn man also einen Antrag auf den elfstündigen Normalarbeitstag stellt, dann muß man doch in dem Augenblick, wo man einen erhöhten Einfluß besitzt, diesen Antrag erst recht stellen.
(Sehr richtig!
links.)
Verhandlungen des Reichstags.
Die Situation für das Zentrum ist ja jetzt so außerordentlich (6) günstig, daß sein Einfluß auf die Entschlüße der Regierung viel bedeutender ist als vor 4 Jahren.
Das Zentrum wird ja im preußischen Abgeordnetenhaus von der Regierung gegen die Konservativen so nothwendig wie das liebe Brot gebraucht (Heiterkeit); Sie könnten sich, daher als eine Folge der günstigen, einflußreichen und dieRegierung zur Nachgiebigkeit zwingenden Position, welche Sie am anderen Ende der Leipzigerstraße einnehmen, auch hier im Reichstage die Einbringung und Annahme durchgreifender Anträge auf sozialem Gebiet mit Aussicht auf Erfolg gestatten.
Wenn jedoch eine mit solcher Machtfülle ausgerüstete Partei, die sich mit Vorliebe „arbeiterfreundlich ''nennt, seit Jahren befürwortete Forderungen der Arbeiterklasse, wie es beim elfstündigen Maximalarbeitstag der Fall ist, nicht weiter vertritt aus Furcht, daß diese Forderung Gesetz werden könnte, oder, wie es mit dem Antrage des Herrn Kollegen Dr. Schaedler geschehen ist, auf ein Wort von der Ministerbank her ihre Anträge zurücknimmt, dann, meine ich, ist es gerade kein Beweis für die Festigkeit der Ueberzeugung und kein Beweis dafür, daß man die Konsequenzen arbeiterfreundlicher Anträge, die man stellt, auch wirklich erreichen will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit des Maximalarbeitstages von 10 Stunden für Arbeiterinnen, welche ein Hauswesen zu versorgen haben, im Zentrum so außerordentlich stark ist, wie die Herren vr.
Schaedler und Hitze es dargestellt haben, dann, behaupte ich, hätten die Herren den Antrag Schaedler nicht zurückziehen dürfen.
Ich behaupte, trotzdem die Herren von der Regierung erklärt haben, die Annahme des Antrags Schaedler würde das Zustandekommen des Gesetzes gefährden, daß, wenn der Reichstag sich bereit (D) erklärt hätte, den Antrag des Herrn Kollegen Schaedler zum Beschluß zu erheben, die Regierung sich zehnmal besinnen würde, daran die Gewerbeordnungsnovelle scheitern zu laßen.
(Sehr richtig!
links) Meine Herren, ich kann es nicht beweisen, und deshalb habe ich ja auch natürlich kein Recht, es positiv auszusprechen; aber unter dem Gefühl stehe ich das muß ich sagen, da kann ich mir nicht helfen —, als ob die Erklärung des Herrn Ministers eine vom Zentrum bereits vor Einbringung des Antrags erwartete gewesen ist.
Ich stehe unter dem Gefühl, als ob der Antrag Schaedler gestellt worden ist, um Raum zu geben für eine Erklärung, wie wir sie gehört haben.
Ich weiß nicht, ob ich irre, wenn ich annehme, daß dem Herrn Antragsteller die Möglichkeit vorgeschwebt hat, daß er Gelegenheit bekommen wird, seinen Antrag zurückzuziehen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, mag das nun richtig sein oder nicht, das eine glaube ich doch behaupten zu dürfen: die Besorgniß des Herrn Abgeordneten Hitze, daß durch die Annahme des Antrags Schaedler das Zustandekommen des Gesetzes ernsthaft gefährdet sei, ist durchaus nicht begründet.
Ich habe schon vorher darauf hingedeutet: eine Partei, die wie die Zentrumspartei hier im Hause durch ihre Zahl den Ausschlag giebt, eine Partei, die im preußischen Abgeordnetenhaus für die Regierung so großen Werth und deshalb so bedeutenden Einfluß hat, meine ich, sollte sich nicht freiwillig degradiren, sollte nicht den Einfluß aufgeben, den sie ausüben kann, sollte, mit einem Wort, nicht die Waffen strecken, bevor die Schlacht überhaupt nur angefangen hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Hitze und mit ihm seine 344 2430 Reichstag.
103.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1891.
M Fraktionsgenoffen haben auf das allerlebhafteste bestritten, daß Rücksichten auf Unternehmerintereffen es wären, die das Zentrum veranlassen, von seinen ursprünglichen Forderungen Abstand zu nehmen.
Der Herr Vorredner hat, in Anlehnung an eine Aeußerung meines Freundes Bebel, für die Anerkennung gedankt, die darin läge, daß mein Feund Bebel ausgesprochen hat, daß die Herren des geistlichen Standes im Zentrum mit den Verhältnissen der Arbeiterbevölkerung ganz besonders vertraut sind.
Ich kann mich in dieser Beziehung den Ausführungen Bebels nur anschließen; auch ich rechne es diesen Herren als ein besonderes Verdienst an, daß sie so viel Zeit und Mühe opfern, um die Verhältnisse der Arbeiterklaffe zu studiren und, aus dem Studium dieser Verhältnisse die Nothwendigkeit wirthschaftlicher Reformen begreifend, diese Erkenntniß in Form von Anträgen in der Gesetzgebung fruktifiziren.
Allerdings wünschte ich, daß der Eindruck, den die Herren aus diesen ihren Erfahrungen bekommen, ein etwas nachhaltigerer wäre und während der ganzen Dauer der Sessionen des Reichstags vorhielte.
Denn wir machen häufig mit den Herren Kollegen aus dem Zentrum die Erfahrung, daß sie im Anfang der Sessionen recht ernsthafte und in ihrem Effekt durchgreifende Anschauungen in Bezug auf die Sozialreform aussprechen, daß diese Auffassungen aber immer schwächer vertreten werden, je länger die Session dauert.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich kann dem Herrn Kollegen Hitze einen Nachweis führen, aus welchem hervorgeht, daß es auch in den Kreisen seiner Amtsgenoffen, die er als ganz besonders von der Nothwendigkeiteit einer durchgreifenden Sozialreform durchdrungen bezeichnet hat, mit der Arbeiterfreundlichkeit besser aussehen müßte, und wonach die Meinung gerechtfertigt erscheint, daß Rücksichten auf die Unternehmer (§) Interessen auch dort nicht ausgeschloffen sind.
Meine Herren, es ist schon mehrfach auf den Jahresbericht des Großherzoglich badischen Fabrikinspektors für das Jahr 1889 Bezug genommen.
Vielleicht ist dem Herrn Kollegen Hitze die Stelle entgangen, in der Herr Wörishoffer davon spricht, wie es mit der Ruhezeit der verheirateten Arbeiterinnen aussieht, und ich werde mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten mir gestatten, die wenigen Zeilen zum Vortrag zu bringen.
Herr Wörishoffer schreibt: Bei der Art, wie jetzt die Fabrikarbeit die volle Zeit der in ihr beschäftigten verheirateten Arbeiterinnen in Anspruch nimmt, so daß viele häusliche Geschäfte, wie Waschen, Flicken, von ihnen nur Sonntags verrichtet werden können, ist es oft eine wahre Wohlthat, zu betrachten, daß in katholischen Gegenden die wegen der Erholung des übrigen Theiles der Bevölkerung nicht gerade nöthigen katholischen Feiertage diesen geplagten verheirateten Arbeiterinnen wenigstens einige Ruhetage verschaffen.
Leider geht aber von einigen Orten das Entgegenkommen katholischer Geistlicher gegen die gänzlich verkehrt aufgefaßten Interessen der Industrie so weit, daß sie an katholischen Feiertagen die Messe schon um 4 Uhr in der Frühe lesen.
Die Arbeiterinnen müssen dann an solchen Tagen zwei Stunden früher aufstehen und bei drei dürftigen Mahlzeiten bis 7 oder 8 Uhr Abends weiter arbeiten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Hitze wird zugeben müssen, daß die Behauptung, in den Zentrumskreisen werde Rücksicht auf das Unternehmerthum genommen, hier von einem ganz unparteiischen Zeugen unter Beweis gestellt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Aufforderung, die der Herr Abge- (0) ordnete Möller an das Haus gerichtet hat, alle Anträge abzulehnen und nur den von ihm und dem Kollegen Gutfleisch gestellten Antrag anzunehmen, können wir auf diesen Bänken nicht nachkommen.
Wir sind der Meinung, daß dieser Antrag eine Maßregel befürwortet, die, wenn sie in dem Gesetz Aufnahme findet, sich auf dem Papier recht hübsch ausnehmen, aber gar keine praktische Wirkung haben wird.
Wir glauben nach wie vor, meine Herren, daß unser Antrag, der für jetzt die Begrenzung der Arbeitszeit für alle Arbeiter auf höchstens 10 Stunden verlangt, den bestehenden Verhältnissen in jeder Beziehung angemessen ist.
Ich will bei der Gelegenheit nur noch darauf hinweisen, daß die Bedenken, welche der Herr Minister gestern gegen die Einführung des Normalarbeitstages geltend gemacht hat, auf jede Begrenzung der Arbeitszeit zutreffen.
Dieselben Einwendungen, welche man von den verschiedenen Standpunkten aus gegen den Normalarbeitstag von 10 Stunden gemacht hat, kann man, wenn die manchesterlichen Wirthschaftsprinzipien gelten sollen, auch gegen den Arbeitstag von 11 Stunden machen.
Meine Herren, wir das ist durch die Ausführungen Bebels unwiderleglich nachgewiesen worden dürfen die Ueberzeugung aussprechen, daß die Industrie durch die Einführung der zehnstündigen Arbeitszeit überhaupt, namentlich aber dieser Maximalarbeitszeit für Arbeiterinnen in keiner Weise geschädigt wird.
Auch die Produktion wird nicht verringert werden; denn der Ausfall, der angeblich durch die Verkürzung der Arbeitszeit entstehen soll, wird durch konzentrirtere Arbeit innerhalb der kürzeren Arbeitszeit reichlich ersetzt werden.
Wir können uns für die Richtigkeit dieser Ansicht auf die Mittheilungen des schweizerischen Fabrikinspektors Or.
Schüler berufen, der eine sehr umfassende und außerordentlich interessante Arbeit über den Maximalarbeitstag im letzten Heft des „Archivs für soziale Statistik ''veröffentlicht hat.
Ich will mich bei der vorgerückten Zeit nicht eingehender mit diesem Nachweis beschäftigen; ich resumire mich dahin, (O) daß ich sage: es hat in keiner Weise nachgewiesen werden können, daß bei Einführung des zehnstündigen Maximalarbeitstages für weibliche Arbeiterinnen die Industrie geschädigt werden kann; selbst wenn aber wirklich eine Schädigung für die Industrie eintreten sollte, so ist diese immer noch leichter von den Unternehmern auszuhalten, als die fortgesetzte übermäßige Ausbeutung der Arbeitskraft von den Arbeiterinnen ertragen werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können also nur bitten, meine Herren, daß Sie unserm Antrag zustimmen; wenngleich ich leider die Ueberzeugung haben muß, daß diese Bitte vergeblich sein wird, so, meine ich doch, durfte unser Antrag zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Hitze auf keinen Fall Veranlassung geben.
Alle Vorwürfe, die der Herr Kollege in seinen Ausführungen gegen meine Fraktion gerichtet hat, sind vollkommen unbegründet; alle Voraussetzungen, von denen er ausgegangen ist, alle Motive, die er uns untergeschoben hat, alle Meinungen, die sich bei ihm über unsere Absichten bei Stellung von Anträgen herausgebildet haben, und denen er hier Ausdruck gegeben hat, sind falsch und durch unser Verhalten in diesem Hause gründlich widerlegt.
Wenn aber der Herr Vorredner, um seine Ausführungen zu begründen, sich auf unsere Presse bezogen hat, so hätte er das im Interesse seiner Parteipreffe lieber Unterlasten sollen, da, wenn es uns darauf ankäme, ihm Entstellungen und Verdrehungen aus der Presse seiner Partei nachzuweisen, wir jedenfalls mit einer viel reichhaltigeren Speisekarte aufwarten könnten, als es bei ihm jemals aus der sozialdemokratischen Presse gelingen wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin der Meinung, meine Herren, daß der Herr Kollege Hitze seinen Freund Dr. Schaedler mit seiner VerReichstag.
103.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1861.
() theidigung nicht gerettet hat.
Die Zurückziehung des Antrags seitens des Herrn Kollegen Dr. Schaedler wird im Volke draußen nur so aufgefaßt werden können, wie ich es Ihnen dargelegt habe; man wird im Volke es nicht verstehen, daß eine Partei, die grundsätzlich, wie uns hier wiederholt auseinandergesetzt worden ist, die gesetzliche Begrenzung der Arbeitszeit im allgemeinen und zunächst die Einführung des Maximalarbeitstages von 10 Stunden für die Arbeiterinnen für nothwendig erachtet, diesen Antrag um deswegen zurückzieht, weil von der Ministerbank her mit der Erklärung, daß die Annahme des Gesetzes gefährdet sei, von dem Antrage abgerathen wird.
Meine Herren, wenn die Herren aus der Zentrumspartei ihre Anträge, die sie hier im Laufe der Jahre gestellt haben, jedesmal dann hätten zurückziehen wollen, wenn von der Ministerbank aus ihnen entgegengetreten worden ist, oder wenn die Herren aus dem Zentrum jedesmal in den verschiedenen Berathungen ihre angekündigten Abstimmungen hätten ändern wollen, wenn von der Ministerbank aus diese Abstimmung als schädlich und gefährlich für die betreffende Vorlage erklärt worden ist, so hätten sie ich erinnere nur an die Abstimmungen über die Etats und an die Stellung des Zentrums bei der Jnvaliditäts- und Altersversicherung dann hätten sie außerordentlich viel zu thun gehabt.
Dann hätten sie bei keinem ihrer Entschlüße fest bleiben können; denn wir haben Jahrzehnte gehabt, in denen alles, was die Zentrumspartei im Parlamente that, von der Ministerbank als für die Vorlagen gefährlich, als gegen das Interesse des Volkes gehandelt erklärt worden ist.
Also konsequent, meine Herren, sind Sie bei Ihrem jetzigen Verhalten nicht, und ich meine, es ist in'höchstem Grade bezeichnend, aber auch gleichzeitig in höchstem Grade bedauerlich, daß auch das Zentrum schon so weit gekommen ist, vor den Aeußerungen vom Ministertisch zusammenzuknicken.
(Lachen rechts.)
(L) Ja, meine Herren, das ist die Auffassung, die man im Volke von der Zurückziehung des Antrags Schaedler haben wird.
Wir können ja damit recht zufrieden sein; uns kann es gewiß nicht schaden, wenn auch in der Zentrumspartei, die sich ja mit besonderer Vorliebe eine arbeiterfreundliche Partei nennt, die Rücksicht auf das Unternehmerthum deutlich hervortritt und in demselben Augenblick eine für die Arbeiterklasse von Ihnen selbst als nothwendig bezeichnete Reform verhindert.
Meine Herren, nur bei einseitiger Berücksichtigung des Unternehmerthums war es möglich, daß die Ermahnungen des Herrn Ministers einen so großen Einfluß auf Sie hatten, und daß Sie Ihr eigenes Kind umbringen und den anfangs so lebhaft vertheidigten Maximalarbeitstag von 10 Stunden für Frauen im Stich laßen konnten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Gutfleisch: Meine Herren, zur Rechtfertigung des Antrages, den ich mit dem Herrn Kollegen Möller gemeinsam gestellt habe, brauche ich mich nur zu beziehen auf die Ausführungen meines Herrn Mitantragstellers, und insbesondere der Angabe des Herrn Abgeordneten Singer gegenüber, als wenn mit diesem Antrage nicht besonders viel geschaffen sei, kann ich auf die Darlegungen verweisen, welche Herr Möller auch in dieser Hinsicht gegeben hat.
Wir erwarten keineswegs sehr viel von unserem Antrage; er ist aber in bescheidenen Grenzen besser als die gegenwärtige Kommissionsvorlage, und darum haben wir ihn gestellt.
Zum Wort habe ich Mich lediglich deshalb gemeldet, um zwar nicht auf die Einzelheiten der Debatte zurückzukommen, ich glaube, daß diese im wesentlichen erschöpft ist, dagegen meine und einer Anzahl meiner Freunde 2431 Abstimmung zur Maximalarbeitszeit der Frauen zu recht- (6) fertigen.
Ich habe mit diesen meinen Freunden, von der Meinung ausgehend, daß es möglich sei, einen zehnstündigen Maximalarbeitstag für die Frauen einzuführen, in der Kommission für diese 10 Stunden gestimmt; ich würde auch heute für diese 10 Stunden stimmen, wenn ich irgendwie erwarten könnte, daß auf dieser Basis ein Gesetz zu Stande kommt.
Wenn nun Herr Bebel und, sich ihm anschließend, Herr Singer, gesagt haben, die Erklärungen des Herrn Ministers, daß das Gesetz gefährdet sei bei Annahme dieser 10 Stunden, dürften uns im Reichstage nicht bewegen, von unseren Ansichten abzugehen, so erwidere ich darauf folgendes.
Zunächst hätte ich gewünscht, daß die konstitutionelle Auffaßung, die heute die Herren äußern, von ihnen dadurch bestätigt worden wäre, daß sie uns seiner Zeit bei unseren Anträgen zu § 105ä und 120 s, wo wir die Mitwirkung des Reichstags zu der Thätigkeit des Bundesraths forderten, unterstützt hätten.
Davon aber abgesehen, so ist die Situation, die heute vorliegt, von der sonst wohl öfter vorkommenden, wo eine einfache Erklärung der Regierung abgegeben wird, daß ein Antrag unerwünscht sei, weitaus verschieden.
In dieser Hinsicht bin ich in der Lage, mich vollständig den Darlegungen des Herrn Abgeordneten Hitze anzuschließen.
Es ist mir gar nicht zweifelhaft, daß, wenn wir die zehnstündige Maximalarbeit und ähnliche Bestimmungen annehmen, Vorschub geleistet würde einer Anzahl von Tendenzen, die im Lande dahin gehen, daß diese ganze Arbeiterschutzgesetzgebung hintertrieben werde.
Wir haben in der Kommission in erster und in zweiter Lesung unsere Ansicht, daß für Frauen ein tägliches Arbeitsmaximum von 10 Stunden sich empfehle, vertreten; wir würden ihm auch heute bei der Abstimmung Folge geben, wenn es möglich wäre, auf dieser Grundlage ein Gesetz zu vereinbaren.
Es gehören aber zum Gesetz zwei, die Regierungen und wir; und wenn so ganz bestimmte Regierungserklärungen, wie hier, gegen unsere Wünsche vorliegen, und das ganze Gesetz von so besonderen Gefahren (v) bedroht ist, dann halten wir es für räthlich, daß wir von unseren Absichten vorerst zurücktreten.
Ich werde also jetzt gegen die 10 Stunden stimmen und spreche damit meine und einer Anzahl meiner Freunde Ansicht aus.
Herr Dr. Hirsch hat schon gesagt, daß er mit einem anderen Theil meiner Freunde für die 10 Stunden stimmen wird.
Die Herren Sozialdemokraten sagen allerdings, es habe ja nichts zu sagen, wenn man die Berathungen noch eine Zeit lang weiter fortsetze und vielleicht in einem Jahre erst das Gesetz zu Stande bringe.
Aber, meine Herren, die Verzögerung der Berathungen würde das Gesetz nicht nur verzögern; sie würde es möglicherweise auf unabsehbare Zeit vereiteln.
Es ist mir aber in der That nicht gleichgiltig, ob gewisse ernste Mißstände, die wir wiederholt als solche erkannt haben, heute oder vielleicht erst in Jahren beseitigt werden, und ich glaube, ich darf wohl auf das Urtheil des deutschen Volkes dahin provoziren, daß derjenige ein beßerer Arbeiterfreund ist, der einen, wenn auch nur mäßigen, Arbeiterschutz jetzt schon einführen will, als derjenige, der aus einem Uebermaß von Wünschen auf unabsehbare Zeit diesen Schutz verzögert.
Wir, die wir uns hier nachgedrungen auf die elfstündige Grenze beschränken, sind diejenigen, die einen mäßigen, aber sicheren und sofortigen Arbeiterschutz durchsetzen wollen, und darum, glaube ich, stehen wir auf der richtigen Linie.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, zunächst bin ich Herrn Singer dankbar, daß er es als eine Verdrehung und Entstellung der Thatsachen hingestellt hat, wenn in Ihrem Organ, dem Berliner „Vorwärts '', die Sache so dargestellt 344'2432 Reichstag.
103.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1891. wird, als wenn die Majorität dieses Hauses die Berathung dieses Gesetzentwurfs hinhielte und die Debatten verlängerte, weil sie Scheu trüge, sich mit diesem Gesetz abzufinden.
Meine Herren, es ist nicht richtig, daß ich ausgeführt hätte, als ob die Sozialdemokraten ihre Anträge bloß deshalb stellten, weil sie sie nicht durchsetzten; ich habe nur gesagt, die Herren der sozialdemokratischen Partei können Anträge stellen, auch solche, welche die Vorlage gefährden würden, 'weil sie sie nicht durchsetzen, während eine Majoritätspartei, eine Partei, die die Entscheidung in der Hand hat, in die Lage kommen kann, daß sie durch hartnäckige Verfolgung eines Spezialwunsches die ganze Vorlage gefährdet.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat dann ausgeführt, es läge doch sehr nahe, daß sie die Fragen, die ihnen am Herzen lägen, bei dieser Gelegenheit zum Ausdruck bringen, wie ja auch die Zentrumsfraktion in den Kulturkampfsjahren ihre Klagen stets zum Vortrag gebracht habe.
Gewiß, es ist vollständig richtig, und ich nehme es den Herren gar nicht übel, wenn sie z.
B. die Beschränkung des Arbeiterkoalitionsrechtes gelegentlich zur Debatte bringen.
Aber das nehme ich übel, daß Sie es thun auf die Gefahr hin, eine Vorlage, die von weittragender Bedeutung für die Arbeiterschaft ist, dadurch zu verlangsamen, diese Vorlage in dieser Beziehung zu gefährden.
Das hat die Zentrumspartei nie gethan.
Freilich, Sie wollen gegen die Vorläge stimmen, Sie haben damit auch ein gewisses Recht oder doch Interesse, dieselbe zu diskreditiren, damit Sie nachher diese ablehnende Stellung einnehmen können und den Wünschen der hinter Ihnen Stehenden gerecht werden, also selbst solche Forderungen abzulehnen, die Sie vielleicht sonst angenommen hätten.
Meine Herren, wir wollen die Vorlage nicht „aus der Welt '', wie Herr Singer meinte, sondern in die Welt schaffen, d. h. möglichst bald zur Ein- und Durchführung bringen.
Nun hat Herr Singer es so dargestellt, als ob Herr Ab (L) geordneter Schaedler den Antrag gestellt hätte in der Voraussicht und vielleicht in der Hoffnung, daß die Erklärung des Herrn Ministers kommen, und daß doch so der Antrag zurückgezogen würde.
(Bewegung links.)
Meine Herren, das ist nicht zum Lachen, und ich muß Sie ganz entschieden bitten, diese Auffassung zu korrigiren.
Die Herren Abgeordneten Bebel und Singer sind Zeuge gewesen, mit welchem Nachdruck ich wie meine Fraktionsgenofsen z.
B. in der Kommission diese Forderung des zehnstündigen Arbeitstages für die verheirateten Frauen vertreten haben.
Sie würden wissen, wenn Sie den Kommissionsverhandlungen von 1887 beigewohnt hätten der damalige Vorsitzende Herr Oechelhäuser wird es mir bestätigen —, daß es nur unseren unermüdlichen Bemühungen zu danken war, wenn damals in den Reichstagsbeschluß diese Bestimmung aufgenommen wurde.
Ich habe in der Kommission das stets ausdrücklich erklärt, daß wir auf diese Forderungen nie verzichten würden.
Aber, meine Herren, wo von Seiten der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen erklärt wird, und zwar bündig erklärt wird wenn andere Herren das bezweifeln und sagen, die verbündeten Regierungen würden doch anders handeln, so ist das ihre Sache, ich glaube dieser Erklärung —, daß diese ganze Vorlage dadurch gefährdet werde, wenn weiterhin was ich ebenfalls nachdrücklich betont haben möchte der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann erklärt, seine Fraktionsgenossen würden nunmehr nicht dafür stimmen auf deren Zustimmung wir in der Kommission angewiesen waren —, nachdem so dieser Antrag auch Hier im Reichstage keine Annahme mehr finden kann, und es also bloß eine demonstrative Bedeutung hätte, diesen Antrag zur Abstimmung zu bringen, nur die Bedeutung, daß wir die Verhandlungen hinzögen, nach alledem mußten wir den Antrag zurückziehen in Anerkennung unserer Verantwortung.
Ebenso, meine Herren, haben wir betreffs des Maximal- (0) arbeitstages in der Kommission den auch damals schon aussichtslosen Versuch gemacht, den elfstündigen Maximalarbeitstag durchzubringen.
Diese Frage lag in gleicher Weise.
Hier würde er ebenfalls abgelehnt werden, und wir würden nur die Diskussion noch weiter belasten.
Ich meine, wir handeln im Interesse des Hauses, im Interesse der Geschäfte und vor allem im Interesse der Vorlage, wenn wir nicht weiter die Debatte belasten, bloß damit wir Parteipolitik treiben nach außen.
Ich habe die Meinung zurückgewiesen, die der Abgeordnete Singer vertreten hat, als ob wir in der Voraussicht den Antrag gestellt haben, daß eine solche Erklärung folgen würde.
Heute morgen ist uns allerdings mitgetheilt worden, daß diese Erklärungen folgen würden, insofern war sie für uns nichts neues; aber das ist absolut unrichtig, daß wir früher bei Stellung des Antrags diese Entwicklung der Dinge gewußt hätten.
Nun aber lieben es die Herren und da kann ich sie won Tendenz nicht freisprechen —, die Sache so darzustellen, als ob wir auf den Wunsch des Herrn Ministers den Antrag zurückgezogen hätten.
Herr Singer sprach sogar schon von einem „Zusammenknicken ''vor der Ministerbank.
Nein, meine Herren, wir stehen noch aufrecht, wir stehen gerade so unabhängig und selbstständig gegenüber den Wünschen von dieser Seite in Vertretung unserer Forderungen, welche wir für berechtigt halten, wie Sie auch.
Nur ist für uns der entscheidende Gesichtspunkt, daß wir unser Volk nicht unter einer rücksichtslosen Oppositionspolitik leiden lasten wollen.
Wir halten die ganze Gesetzesvorlage für gut und wünschen den Augenblick herbei, wo sie in Kraft tritt; und in dem Augenblick, wo wir uns klar werden, daß wir dieses Gesetz gefährden, dann knicken wir allerdings zusammen, aber nicht vor der Ministerbank, sondern vor der Aussicht, daß wir eventuell das ganze Gesetz zum Scheitern bringen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
1 Wenn der Herr also ausgeführt hat, im Anfang der Session seien wir immer sehr arbeiterfreundlich und mit Anträgen bei der Hand, am Schlüsse aber weniger, so vermisse ich den Beweis dafür.
Wir haben keinen einzigen Antrag gemildert und keinen Antrag zurückgezogen.
Aber es kann sehr wohl kommen das kann die sozialdemokratische Partei am wenigsten leugnen —, daß man im gegebenen Augenblicke gewisse Kompromiße eingehen muß, wie es die Herren seiner Zeit 1875 in Gotha, selbst auf Kosten der Prinzipien, reichlich gethan haben, und wie sie es sehr nachdrücklich nachher als berechtigt vertreten haben.
Dies kann unter Umständen praktisch nothwendig sein, um überhaupt etwas zu Stande kommen zu lasten.
Wenn von uns jeder seine eigenen Wege gehen will, wenn wir mit dem Kopf durch die Wand rennen wollen, wenn jede Partei ihre Anträge durchsetzen will, dann kommen wir nie zu einer Verabschiedung des Gesetzes.
Das Beispiel, das der Herr Abgeordnete Singer gab, daß in Baden von Seiten eines Geistlichen den Interessen der Arbeitgeber zu weit entgegen gekommen sein soll, kann ich in seiner Tragweite nicht beurtheilen.
Wenn der Geistliche sich aus Rücksicht auf die Interessen des Arbeitgebers dazu herbeigelassen hätte, und wenn für den Fall, daß der Geistliche den Gottesdienst nicht so früh gehalten hätte, die Arbeit so viel später begonnen hätte, so wäre die Anklage des Herrn Abgeordneten Singer richtig; aber daß das zutreffend ist, das hat der Herr Abgeordnete Singer nicht behauptet, und es geht auch nicht aus dem Bericht hervor.
Es kann auch im Interests der Arbeiter geschehen sein, daß der Geistliche sich herbeiließ, den Gottesdienst so früh anzusetzen, und dann verdient er Anerkennung und Dank.
Solange der Herr Abgeordnete Singer nicht sagen kann, wie die Sache liegt, so weiß ich absolut nicht, wie er eine Anklage formuliren will.
2433 Reichstag.
103.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1891.
() Ich möchte also nochmals betonen, unsere Verantwortung ist eine höhere in so fern, als wir vielleicht Antrage von anderen Parteien unterstützt durchbringen.
Aber diese erhöhte Verantwortung hat sich nicht dadurch zu bethätigen, daß wir nun Anträge rücksichtslos durchsetzen, sondern dadurch, daß wir vor allem das Zustandekommen des Gesetzes fördern helfen, daß wir nichts ihun, was dieses Zustandekommen gefährden könnte.
Das würde Spielen mit den Interessen des Volkes heißen, es würde ein Eigensinn sein, wo er nicht angebracht ist.
Vernunft und guter Wille ist im Leben immer erforderlich; und dem tragen wir dadurch allein Rechnung, daß wir solche Anträge durchbringen, welche die Vorlage verbessern helfen, aber nicht gefährden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, mich auf eine ausführliche Entgegnung des Herrn Abgeordneten Hitze einzulassen, habe ich insofern keine Veranlassung, als dies durch meinen Freund Singer bereits geschehen ist.
Ich will nur bemerken, daß mein Freund Singer nicht den Vorwurf gegen die katholische Geistlichkeit erhoben hat, daß sie die Arbeiter zwingen, schon morgens 4 Uhr in die Kirche zu gehen; sondern er hat hervorgehoben, der Fabrikinspektor klagt darüber, daß die Arbeiter genöthigt sind, um ihr kirchliches Bedürfniß zu befriedigen, schon morgens 4 Uhr aufzustehen, um dann noch 12 bis 14 Stunden zu arbeiten.
Und daß das kein Verfahren ist, das von Männern, die auf das Wohl der Arbeiter bedacht sein wollen, erwartet werden sollte, ist mir klar.
Ich will dann noch eine Thatsache erwähnen, die meines Erachtens zur Genüge die ganze Stellung des Zentrums in dieser (8) Frage klarstellt.
Im Jahre 1887 hat das Zentrum und mit dem Zentrum die Nationalliberalen und sogar der ganze Reichstag, ich glaube, einstimmig ein Arbeiterschutzgesetz, mit dem elfstündigen Normalarbeitstag und einer Bestimmung, ähnlich dem Antrag Schaedler, wonach verheiratete Frauen nicht länger als 10 Stunden arbeiten dürfen, angenommen.
Meine Herren, damals sind dieselben Einwendungen, die heute im Plenum gemacht worden sind, auch in der Kommission gemacht worden; die Herren fanden aber damals, daß kein Grund vorliege, diese Anträge abzulehnen.
Sie haben damals fest für den Antrag gestimmt, nur mit dem Unterschiede, daß die Regierung den Gesetzentwurf nicht annahm.
Nachdem nunmehr in Aussicht steht, daß die Regierung den Gesetzentwurf annimmt, den sie damals verweigerte anzunehmen, so muß ich glauben, daß die Herren vom Zentrum damals nur für den elfstündigen Maximalarbeitstag und für den Schutz der verheirateten Frauen durch eine zehnstündige Arbeitszeit gestimmt haben, weil sie wußten, daß die Regierung ihn nicht annehme (Widerspruch im Zentrum), und daß sie heute dagegen sind, da die Regierung ihn möglicherweise annimmt.
Eine ärgere Opportunitätspolitik ist noch von keiner Partei getrieben worden.
(Widerspruch im Zentrum.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, es ist nicht richtig, daß der clfstündige Arbeitstag im Jahre 1887 angenommen worden ist; er ist trotz unserer vieljährigen Bemühungen nie hier vom Reichstage angenommen worden.
(Hört, hört!
im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete Bebel wird also diesen Theil von (6) vornherein berichtigen müssen.
Zweitens habe ich vorhin ausdrücklich gesagt, daß im Jahre 1887 der zehnstündige Maximalarbeitstag für verheiratete Frauen angenommen worden ist dank der energischen Bemühungen der Zentrumsfraktion; wir haben uns ebenso ehrlich bemüht, diesen Antrag in der Kommission durchzubringen der Herr Abgeordnete Bebel muß mir das bestätigen.
Nachdem aber diese bestimmte Erklärung vom Regierungstische aus erfolgte, es würde dies die ganze Vorlage in Frage stellen, so müssen wir die weitere Verfolgung im Rahmen dieser Vorlage aufgeben; wir konnten das um so mehr, als auch hier im Reichstag nach der Erklärung des Herrn Or.
Hartmann nicht mehr die Majorität da ist.
Meine Herren, es ist wirklich eine nicht absichtsfreie Darstellung der Sache, wenn Herr Bebel es so darstellt, als hätten wir damals für die Sache gewirkt, weil wir gewußt hätten, daß sie nicht angenommen würde, heute, wo wir überzeugt seien, daß sie angenommen würde, verzichteten wir auf den Antrag.
Ich weise das entschieden zurück.
Das ist doch entscheidend, wenn wir einen Gesetzentwurf berathen, daß er doch auch die Zustimmung der verbündeten Regierungen erhält.
Was hilft es, wenn ich jetzt eine Forderung durchsetze, wenn dann die verbündeten Regierungen nicht bloß diese Forderung, sondern alles ablehnen
In dem Augenblick, wo ich einen Gesetzentwurf beantrage, der doch keine Annahme findet, kann ich die Forderungen vertreten ohne Rücksicht darauf, ob dieselben der Regierung genehm sind oder nicht; aber in dem Augenblicke, wo vor allem es sich um das Zustandekommen des ganzen Gesetzes handelt, muß ich diesen Anschauungen Rechnung tragen, weil sonst die ganze Vorlage gefährdet ist.
Wenn Herr Bebel und seine Wähler diesen Unterschied nicht begreifen, unsere Wähler werden das begreifen.
(Bravo!
im Zentrum.)
1 Vizepräsident Graf von Vallestrem: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Ich setze voraus, daß der Herr Referent auf das Schlußwort verzichtet.
(Heiterkeit.)
Das ist der Fall.
Wir kommen also zur Abstimmung.
Zum § 137 liegen folgende Amendements vor: zum ersten Absatz das Amendement Auer auf Nr.
216 der Drucksachen aä 27 a, welches statt „8 V Uhr ''setzen will „8 Uhr '', statt „512 Uhr Morgens ''„6 Uhr Morgens '', statt „5 z Uhr Nachmittags ''„5 Uhr Nachmittags ''.
Ich kann wohl annehmen, daß der fernere Antrag Auer aä ä hinfällig geworden ist, da die Voraussetzung der Annahme des ß 136 a nicht eingetroffen ist.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ulrich.
Abgeordneter Ulrich: 1 Das ist ein Druckfehler; es soll heißen: „im Falle der Ablehnung ''.
Das Wort „Annahme ''hätte keinen Sinn.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: 1 Unter der Wiederholung, daß es in unserem Antrage nicht „für den Fall der Annahme '', sondern „für den Fall der Ablehnung ''heißen soll, und es sich daher um einen Druckfehler handelt, erlaube ich mir die Bitte an den Herrn Präsidenten, auch diesen Theil unseres Antrags zur Abstimmung zu bringen.
2434 Reichstag.
103.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1891.
A) Vizepräsident Graf von Ballestrem: 1 Zum ersten Absatz des § 137 liegt ferner das Amendement des Abgeordneten Freiherrn von Münch auf Nr.
254 der Drucksachen acl 7 vor, welcher vorschlägt, nach seinen Korrekturen die Absätze 1 und 3 durch folgenden Absatz zu ersetzen: Arbeiterinnen über 16 Jahre dürfen in Fabriken nicht länger als elf Stunden täglich und nicht in der Nachtzeit von 8 2 Uhr Abends bis 5 s Uhr Morgens beschäftigt werden.
Zum Absatz 2 liegt vor der Antrag Auer auf Nr.
216 der Drucksachen aci 27 ck, welcher für den Fall der Ablehnung des neu beantragten H 136 a dem zweiten Absatz folgende Fassung geben will: Die Beschäftigung von Arbeiterinnen darf die Dauer von zehn Stunden täglich, an den Vorabenden der Sonn- und Feststage von neun Stunden nicht überschreiten.
Ferner gehört zum zweiten Absatz das Amendement Payer und Genossen auf Nr.
383 der Drucksachen.
Die Herren schlagen vor: in ß 137 den Absatz 2 folgendermaßen zu fassen: Die Beschäftigung von Arbeiterinnen über 16 Jahre darf die Dauer von zehn Stunden nicht überschreiten.
Endlich gehört zu dem Absatz 2 der ursprünglich als 8 1385 von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Münch auf Nr.
254 der Drucksachen aä 8 eingebrachte Antrag, welcher lautet: Arbeiterinnen, welche ein Hauswesen zu besorgen haben, müssen an Sonnabenden und Vorabenden von Festtagen auf ihren Antrag nicht später als 512 Uhr Abends entlassen werden, und muß ihnen auf ihren Antrag eine Mittagspause von mindestens IV Stunden gewährt werden.
Hierzu hat der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler auf Nr.
395 (ö) der Drucksachen aä 2 den Unterantrag gestellt: für den Fall der Annahme des Antrags Nr.
254 zu einem neuen 8 1385 die Worte „auf ihren Antrag ''in Zeile 3 sowie 4 5 zu streichen.
Zum dritten Absatz des 8 137 gehört das Amendement Dr. Gutsieisch, Möller auf Nr.
416 der Drucksachen, welche nach dem dritten und vor den letzten Absatz einen neuen Absatz einfügen wollen: Arbeiterinnen über 16 Jahre, welche ein Hauswesen zu besorgen haben, sind auf ihren Antrag eine halbe Stunde vor der Mittagspause zu entlassen, sofern diese nicht mindestens ein und eine halbe Stunde beträgt.
Zum vierten Absatz endlich des 8 137 gehört das Amendement Auer und Genossen auf Nr.
216 der Drucksachen uck 5, welches vorschlägt: im Absatz 4 erste Zeile statt „vier ''zu setzen: „sechs '', und das Amendement Auer und Genossen auf Nr.
216 der Drucksachen aä 0, welcher dem Absatz 4 hinzufügen will: Eine Kündigung oder Entlassung der Wöchnerin aus der Arbeit darf während dieser Zeit nicht stattfinden.
Ferner gehört zu diesem Absatz 4 das Amendement Freiherr von Münch auf Nr.
417 der Drucksachen, welches für den Fall der Annahme des Antrags Auer und Genossen auf Nr.
216 der Drucksachen unter 275 den Absatz 4 des 8 137 hinzufügen will: Auf Grund von der Arbeiterin beigebrachten ärztlichen Zeugnisses über ihre Genesung darf sie nach drei Wochen wieder beschäftigt werden, falls das Kind todtgeboren war oder gestorben ist.
Dieser letzte Antrag würde also nur zur Abstimmung kommen, wenn der Antrag auf Nr.
216 unter 275 angenommen werden sollte.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, eventuelle Abstimmungen über diese, sämmtlichen von mir eben verlesenen (6) Amendements vorzunehmen in derselben Reihenfolge, wie ich sie verlesen habe, und dann über den ganzen Paragraphen abzustimmen, wie dr sich nach den vorhergehenden Eoentualabstimmungen gestaltet haben wird.
Damit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des 8 137 in dem ersten Absatz desselben nach dem Antrag Auer und Genossen auf Nr.
216 der Drucksachen aä 27a statt „8 Uhr ''„8 Uhr '', statt „6 2 Uhr Morgens ''„6 Uhr Morgens ''und statt,, 5 '2 Uhr Nachmittags ''„5 Uhr Nachmittags ''setzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen über zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Münch auf Nr.
254 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach diesem Antrag die Absätze 1 und 3 des 8 137 durch folgenden Absatz ersetzen wollen: Arbeiterinnen über 16 Jahre dürfen in Fabriken nicht länger als elf Stunden täglich und nicht in der Nachtzeit von 8 2 Uhr Abends bis 512 Uhr Morgens beschäftigt werden, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt Wir kommen jetzt zu dem Absatz 2 des 8 137.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Auer und Genossen auf Nr.
216 der Drucksachen aä 27 ä dem zweiten Absatz des 8 137 folgende Fassung geben wollen: Die Beschäftigung von Arbeiterinnen darf die Dauer von zehn Stunden täglich, an den Vorabenden der Sonn- und Festtage von neun Stunden nicht überschreiten, sich von ihren Plätzen erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Payer und Genossen auf Nr.
383 der Drucksachen dem Absatz 2 des 8 137 folgende Fassung geben wollen: Die Beschäftigung von Arbeiterinnen über 16 Jahre darf die Dauer von zehn Stunden nicht überschreiten, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Münch auf Nr.
254 der Drucksachen aä 8 mit dem Unterantrage vr.
Schaedler auf Nr.
395 der Drucksachen.
Die Verlesung des Antrags Freiherr von Münch wird mir wohl erlassen.
Das ist der Fall.
Ich werde zunächst eine Eoentualabstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Schaedler vornehmen und zwar in positiver Form, und ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Amendements Freiherr von Münch auf Nr.
254 der Drucksachen ack 8 entgegen dem Antrage Or.
Schaedler auf Nr.
395 der Drucksachen die Worte „auf ihren Antrag ''in Zeile 3 und 5 aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den Antrag Freiherr von Münch auf Nr.
254 der Drucksachen ack 8 unter Streichung dieser Worte annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Das ist niemand; der Antrag ist abgelehnt.
Reichstag.
103.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1891.
2435 () Wir kommen zu dem Absatz 3.
Zu demselben liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Möller auf Nr.
416 der Drucksachen, welche hinter diesen Absatz 3 einen neuen Absatz einfügen wollen, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Dr. Guifleisch und Möller auf Nr.
416 der Drucksachen einen neuen Absatz einfügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Gutfleisch-Möller ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Absatz 4.
Zu demselben liegt vor das Amendement Auer und Genoffen auf Nr.
216 der Drucksachen aä 27 d, welches im Absatz 4, erste Zeile, statt „vier ''setzen will „sechs ''.
Diejenigen Herren, welche diese Aenderung vornehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Minderheit; dieser Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zu dem Amendement Auer auf Nr.
216 der Drucksachen unter 27 o, welches dem Absatz 4 hinzufügen will: Eine Kündigung oder Entlastung der Wöchnerin aus der Arbeit darf während dieser Zeit nicht stattfinden.
(L) Diejenigen Herren, welche dies annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Endlich kommen wir zum Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Münch auf Nr 417 der Drucksachen, welcher aber erledigt ist, da der Antrag auf Nr.
216 aä 276 nicht angenommen worden ist.
Der Herr Antragsteller bestätigt dies.
Der § 137 ist daher bis auf die Hinzufügung eines zwischen dem dritten und vierten Absatz einzuschaltenden neuen Absatzes nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Möller Nr.
416 unverändert geblieben.
Die Verlesung wird mir -wohl erlaffen.
Das ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den § 137 in dieser Form annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der § 137 ist in dieser Form angenommen worden.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über die Resolution zu ß 137.
In dieser Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hitze: Meine Herren, es (6) ist nur die Konsequenz, wenn, während bisher in den Krankenkaffen die Unterstützungszeit der Wöchnerinnen 3 Wochen betrug, in Zukunft, entsprechend der Erhöhung der freien Zeit, auch die Unterstützungsdauer in der Krankenkaffennovelle entsprechend verlängert wird.
Deshalb hat die Kommission diese Resolution beschlossen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Es meldet sich niemand mehr zum Wort; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche der Resolution zu § 137, deren Verlesung mir wohl erlaffen wird das ist der Fall-Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Ich verzichte.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Graf von Ballestrern: Es handelte sich um die Berichtigung eines Druckfehlers, der aber inzwischen durch Annahme des Amendements auf Nr.
416 der Drucksachen thatsächlich berichtigt worden ist.
Also ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 138 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Es hat sich auch sonst niemand zum Worte gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Amendements zum § 138 liegen nicht vor.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 138 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 138 ist angenommen.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat die Vertagung beantragt.
Ich glaube, ich brauche nicht erst die Ünterstützungsfrage zu stellen, denn beinahe das ganze Haus steht schon.
Ich darf wohl annehmen, daß dieser Antrag angenommen ist, da niemand widerspricht.
Das ist der Fall; die Vertagung ist beschlossen.
Ich habe Ihnen nunmehr nur noch mitzutheilen, daß ich Ihnen vorschlage, die nächste Sitzung zu halten Montag den 20.
April, und zwar auf einen mir ausgesprochenen Wunsch Hin erst Mittags 12 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Hiermit ist das Haus einverstanden; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.