Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Rickert und Dr. Barth sind die Herren Abgeordneten Broemel und Hinze gewählt worden.
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Bürklin habe ich für 6 Tage, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Gültlingen für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Für heute ist der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen) entschuldigt.
Meine Herren, auf den telegraphischen Glückwunsch, welchen ich in Folge des gestrigen Reichstagsbeschlusses Seiner Königlichen Hoheit dem Prinzregenten von Bayern dargebracht habe, erhielt ich gestern Abend folgendes Telegramm: Seine Königliche Hoheit der Prinzregent haben die von dem Deutschen Reichstag kundgegebenen Glückwünsche mit ganz besonderer Freude entgegengenommen und lassen Euer Hochwohlgeboren bitten, der Versammlung für die bewiesene liebenswürdige Aufmerksamkeit Allerhöchst Ihren besten und wärmsten Dank zum Ausdruck zu bringen.
Freiherr Freyschlag von Freyenstein, Generallieutenant und Generaladjutant.
Des mir ertheilten Auftrags will ich mich hierdurch entledigt haben.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189192, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
357 der Drucksachen, in Verbindung mit u) der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine, der Reichseisenbahnen und der Post und Telegraphen (Nr.
149 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
357 der Drucksachen Seite 34, b) der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines vierten Nachtrags zum Reichshanshaltsetat für das Etatsjahr 189091 (oü-.
Nr.
332 der Drucksachen sub 13), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
357 der Drucksachen Seite 34, a. ä I) mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat 288 2020 Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1891.
(Nr.
348II der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Koscielski —, o) dem mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
354 der Drucksachen) (Postdienstgebäude in Northeim; Antrag der Kommission: die Petition durch die Beschlußfassung zum Reichshaushaltsetat für erledigt zu erklären; Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Kehler).
Es liegen dazu vor die Anträge auf Nr.
358, 359, 360 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskusston.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir treten nunmehr in die Spezialdiskussion ein.
Hierbei möchte ich folgende Erklärung vorausschicken.
Ich werde, wie in früheren Jahren, an der Hand der Zusammenstellung auf Nr.
357 der Drucksachen die einzelnen Kapitel und Titel aufrufen und, wenn das Wort nicht verlangt wird, Anträge nicht gestellt sind, und eine besondere Abstimmung nicht gefordert wird, feststellen, daß die aufgerufenen Etatstitel die Annahme des Reichstags nach Maßgabe der Beschlüste zweiter Lesung gefunden haben.
Ich konstatire, daß das Haus hiermit einverstanden ist.
Noch bemerke ich, daß die Bewilligung der Kapitel und Titel die Summen nebst den dazu gehörigen Bemerkungen innerhalb des Dispositivs des Etats umfaßt.
Ich rufe auf: Reichstag (Anlage I).
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
2 Tit 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
(L) Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ich habe nur eine ganz kurze Anregung zu geben.
Alle diejenigen von uns, die in der Lage gewesen sind, in den Verhandlungen des Reichstags nachzusehen nach gewissen früheren Berathungen und Gegenständen, werden die Erfahrung gemacht haben, wie außerordentlich zeitraubend und schwer dies ist.
Ich möchte da nun die Anregung dazu geben, daß uns demnächst ein Generalregister über die bisher stattgehabten Verhandlungen des Reichstags gegeben wird, eine Arbeit, die eine sehr leichte sein wird, weil es sich nur darum handelt, die Spezialregister der einzelnen Jahrgänge zusammenzustellen in ähnlicher Weise, wie das auf das dankenswertheste geschehen ist durch das Zentralblatt für das deutsche Reich.
Die mir heute zugegangene Zusammenstellung, die in dieser Weise für das Zentralblatt gemacht ist, giebt mir Veranlassung dazu, hier dieselbe Anregung für die Reichstagsverhandlungen zu geben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich hatte mir erlaubt, bei der zweiten Berathung die Anregung zu geben, künftig den Reichshaushaltsetat in der Form, wie er definitiv festgestellt ist, nach dem Muster der preußischen Etats drucken und unter die Mitglieder vertheilen zu lasten.
Ich möchte mir die Anfrage erlauben, ob der Vorstand vielleicht inzwischen Gelegenheit gehabt hat, dieser Anregung Folge zu geben.
Präsident: Es ist bereits dahin Vorkehrung getroffen, daß der bei der zweiten Berathung gemachten Anregung Folge gegeben wird.
Tit.
1 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2 bis 14 und konstatire die Bewilligung.
Einnahme, Kap.
6 Tit.
1.
Ist bewilligt.
Reichskanzler und Reichskanzlei (Anlage II).
Fort- (0) dauernde Ausgaben, Kap.
3 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Bei der zweiten Berathung hat der Reichstag auf meine Initiative den Antrag angenommen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: dem Reichstag zur Kenntnißnahme den Vertrag mitzutheilen, durch welchen der Aktiengesellschaft des Wolffschen Telegraphenbüreaus ein Vorrecht eingeräumt wird für die Beförderung von Telegrammen.
Der Antrag wurde gestellt, als bei Gelegenheit der Erörterung des Postetats der Herr Staatssekretär des Reichspostamts I) r. von Stephan erklärt hatte, daß das Privilegium, welches das Wölfische Telegraphenbüreau genieße in der Beförderung der Telegramme, auf einem Vertrag beruhe, der zwischen der preußischen Staatsregierung und dem Wolffschen Büreau abgeschlossen sei.
„Bei Uebernahme der Telegraphenverwaltung auf den Norddeutschen Bund mußte dieser selbstverständlich das Telegraphenwesen mit allen Pflichten und Lasten übernehmen und somit auch diesen Vertrag.
Ich will die Sache hier bei diesem Titel, abweichend von der zweiten Berathung, zur Sprache bringen, weil der Herr Staatssekretär I) r. von Stephan selbst uns hingewiesen hat, diese Angelegenheit an einer anderen Stelle zu verfolgen.
Er sagt: Wenn Sie in das Verhältniß mit dem Wolffschen Büreau eindringen wollen, in seine historische Entwicklung, in seine materielle Bedeutung und seine Wichtigkeit für die Regierung, dann bringen Sie doch die Sache beim Etat des Reichskanzlers oder beim Etat des Reichsamt des Innern oder beim Etat des Auswärtigen Amts zur Sprache.
Ich bin gar nicht in der Lage, Ihnen über diese Seite der Angelegenheit Auskunft zu geben; ich kann Ihnen wohl Auskunft geben über die Art, wie telegraphirt wird, aber nicht, was für andere Verhältnisse existiren, und welche Nothwendigkeiten vorliegen.
(O) Ich möchte mir nun die Anfrage erlauben, ob der Herr Reichskanzler geneigt ist, dem Beschluß des Reichstags Folge zu geben und uns im Laufe dieser Session den Vertrag zur Kenntnißnahme mitzutheilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Meine Herren, ich bin sehr gern bereit, auf die Anfrage des Herrn Vorredners zu antworten, und thue dies um so lieber, als speziell die Interessen des Auswärtigen Amts mit der Einrichtung verknüpft sind, welche der Herr Vorredner vor einiger Zeit einer Kritik unterworfen hat.
Dem Verlangen, einen zwischen der Reichsregierung und dem Wolffschen Telegraphenbüreau abgeschloffenen Vertrag dem hohen Hause vorzulegen, kann ich schon aus dem Grunde nicht nachkommen, weil ein solcher Vertrag nicht existirt.
(Hört!
hört!)
Er hat einstmals bestanden, er ist aber im Jahre 1879 abgelaufen und ist damals nicht erneuert worden.
Was besteht, das ist ein thatsächlicher, schriftlich nicht fixirter, jeden Augenblick von beiden Theilen widerruflicher inockus vivsnäi, kraft dessen für gewisse Leistungen des Wolffschen Büreaus seitens der Regierungen die Priorität der politischen Telegramme dieses Büreaus ich unterstreiche das Wort „politische ''— innerhalb derselben Kategorie von Telegrammen gewährt wird.
Was nun diese Leistungen des Büreaus betrifft, so ist es klar, daß das deutsche Auswärtige Amt ein dringendes Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1891.
2021 () Interesse daran hat, über alle Vorkommnisse wichtiger Art unterrichtet zu werden, die sich begeben, und daß es einer derartigen Information nicht entbehren kann zur Ergänzung der diplomatischen und konsularischen Berichte.
Dann aber und das ist der wichtigste Punkt muß das Auswärtige Amt jeden Augenblick in der Lage sein, eine Nachricht, deren Veröffentlichung es für nothwendig hält, in der authentischen Form, die es als die richtige erachtet, möglichst rasch und mit thunlichster Verbreitung in die Oeffentlichkeit zu bringen.
Ich glaube, meine Herren, es bedarf hier einer näheren Darlegung nicht.
Wenn es sich beispielsweise um eine diplomatische Aktion der deutschen Regierung handelt, die ihrer Natur nach nicht geheim gehalten werden kann und nicht geheim gehalten werden soll, so liegt es doch im dringenden Interesse der deutschen Politik, daß die Veröffentlichung und Verbreitung dieser Nachricht zuerst von deutscher Seite aus geschieht, und zwar in einer Form, daß sowohl bezüglich des Inhalts wie bezüglich der Tendenz dieser politischen Aktion überall ein richtiges Bild entsteht.
Das gleiche Interesse ist natürlicherweise anderswo nicht vorhanden, wohl aber vielfach das entgegengesetzte Interesse, nämlich diese diplomatische Aktion der Oeffentlichkeit gegenüber in einem falschen Lichte erscheinen zu lassen.
Wer einigermaßen mit der Presse vertraut ist, weiß, welch große Bedeutung gerade bei solchen Nachrichten die Priorität hat, und wie schwer es ist, den Vorsprung, den man sich hat entgehen lassen, noch nachträglich dadurch wieder einzuholen, daß man hintennach mit Dementis und Richtigstellungen kommt.
Bestehen also für das Auswärtige Amt diese Interessen, einmal, informirt zu werden und dann, zu informiren, so giebt es nur zwei Wege, diesen Interessen gerecht zu werden: einmal und das ist ein Weg, den der Herr Vorredner wohl nicht für gangbar erachten wird die Gründung eines staatlichen telegraphischen Instituts dagegen sprechen politische, (6) technische und finanzielle Bedenken —, oder aber, in Verbindung zu treten mit einem der bestehenden Telegrapheninstitute; in diesem Fall liegt nun auf der Hand, daß man gegenüber den Leistungen, die man erhält, auch seinerseits gewisse Leistungen gewährt.
Daß nun das Auswärtige Amt mit dem Wolffschen Institut in Verbindung getreten ist, das rührt daher, daß in jener Zeit, wo diese erste Verbindung eingegangen wurde, überhaupt eine Wahl nicht bestand, weil damals dieses Institut meines Wissens das einzige war.
Diese Wahl besteht aber heute auch nicht.
Ich will den Konkurrenzinstituten, die vorhanden sind, nicht zu nahe treten; ich will insbesondere nicht die Frage prüfen, ob das eine oder andere Institut etwa politische Zwecke verfolgt, die mit denjenigen der Reichsregierung nicht kongruiren.
Das Entscheidende ist, daß das Wolffsche Telegraphenbüreau das einzige ist, welches nach seinen Verbindungen im Stande ist, das zu leisten, was die Regierung von ihm verlangt; und darum glaube ich die pflichtmäßige Versicherung abgeben zu können, daß genau so, wie in allen anderen Staaten, welche eine wirksame auswärtige Politik betreiben, das Bedürfniß für mein Reffort besteht, ein derartiges Institut zur Seite zu haben, und daß an dieser Einrichtung zu rütteln im Widerspruch stände mit den Interessen unserer auswärtigen Politik.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, die Frage bietet mehrere Seiten für die Erörterung: zunächst die rechtliche Seite, das Vorliegen eines Vertragsverhältniffes.
Sie werden mir zugeben und es ist dies im Hause allseitig so verstanden worden —, daß nach der Darstellung des Herrn von Stephan man annehmen mußte, es wäre aus Preußen eine bindende, nicht lösbare Verpflichtung überkommen.
Das war uns um so auffallender, als wir selbst das gerade Gegentheil ver- (6) nommen hatten, und als uns das Verhältniß so dargestellt war in rechtlicher Beziehung, wie es jetzt seitens des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts geschehen ist.
Es ist also nunmehr klargestellt, daß das Verhältniß des Auswärtigen Amts zum Wolffschen Büreau jederzeit widerruflich ist, daß hier gar keine rechtlichen Verpflichtungen zu Grunde liegen.
Somit stellt sich die Frage lediglich als eine Zweckmäßigkeitsfrage dar.
Nun hat der Herr Staatssekretär das Bedürfniß des Auswärtigen Amts betont nach zwei Richtungen: Nachrichten zu empfangen und Nachrichten weiter zu Heben.
Ich kann das, was der Herr Staatssekretär in Bezug auf dies Bedürfniß gesagt hat, nur wörtlich unterschreiben.
Das Bedürfniß ist für jede Regierung vorhanden; das läßt sich nicht leugnen.
Aber aus der Anerkennung dieses Bedürfnisses muß man noch nicht kommen zur Anerkennung des bestehenden Verhältnisses vom Wolffschen Telegraphenbüreau, geschweige denn dazu, dem Wolffschen Telegraphenbüreau ein Privilegium einzuräumen in der Beförderung von Telegrammen auf Kosten anderer Personen.
Gewiß hat die Regierung das Bedürfniß, telegraphische Nachrichten zu empfangen; aber der Herr Staatssekretär wird mir zugeben, daß zur Befriedigung dieses Bedürfnisses auch nicht entfernt das Wolffsche Telegraphenbüreau für das Auswärtige Amt ausreichen kann.
Das Wolffsche Telegraphenbüreau ist nicht mal ausreichend heutzutage für eine größere Zeitung; alle größeren Zeitungen sehen sich genöthigt, anderweitig noch Telegramme, namentlich über auswärtige Verhältnisse, sich zu verschaffen.
Indessen hat der Herr Staatssekretär dies Moment, Telegramme zu empfangen, nicht als das entscheidende hingestellt.
Auch wenn das Verhältniß zum Wolffschen Telegraphenbüreau gelöst würde, würde das Auswärtige Amt in der Lage sein, sowohl durch dieses Telegraphenbüreau wie unter Benutzung aller anderen sich in derselben Weise zu orientiren, wie das bisher der Fall ist.
Denn wenn das (v) Wolffsche Telegraphenbüreau, woran ich nicht zweifle, auch selbstständig ohne das Privilegium bestehen kann, so würde es in der Lage sein, dieselben Nachrichten künftig dem Auswärtigen Amte zu übermitteln.
Zweitens hat der Herr Staatssekretär das Bedürfniß betont, Nachrichten des Auswärtigen Amtes in authentischer Form möglichst rasch zur Verbreitung in die Presse zu bringen.
Auch dies Bedürfniß seitens der Regierung erkenne ich durchaus an.
Wenn aber der Herr Staatssekretär gemeint hat, ich würde es nicht befürworten, nun ein staatliches Büreau dieser Art zu errichten, so irrt er sich.
Ich bin der Meinung, daß gar nichts im Wege steht, ebenso wie man eine Zeitung, den „Reichsanzeiger '', herausgiebt, um das Bedürfniß zu befriedigen, gewisse Nachrichten in die Presse zu bringen, ebenso es möglich sein würde, mit dem „Reichsanzeiger ''ein Telegraphenbüreau zu verbinden, welches allen denjenigen, die auf diese Telegramme abonniren, die betreffenden Nachrichten übermittele.
Es würde das in der einfachsten Weise bewirkt werden können ohne irgend erhebliche Kosten.
Der „Reichsanzeiger ''gewährt sehr große Ueberschüffe bekanntlich.
Im Anschluß an eine vorhandene Redaktion und Expedition würde meines Erachtens die Sache noch viel prompter gemacht werden können als durch das Wolffsche Telegraphenbüreau.
Ebenso wie im „Reichsanzeiger ''amtliche Nachrichten und nichtamtliche Nachrichten erscheinen, so könnte ein solches Telegraphenbüreau amtliche und nichtamtliche Nachrichten verbreiten, an deren Verbreitung der Regierung gelegen ist.
Meines Wissens besteht diese Einrichtung bereits in Wien für die österreichische Regierung und hat zu keinerlei Anfechtungen Veranlassung gegeben.
Es wird dabei die Konkurrenz aller Privatbüreaus gewahrt, und es werden die Nachtheile vermieden, die aus der Verquickung einer solchen amtlichen politischen Einrichtung mit einer Privateinrichtung und mit Privatinteresien entstehen.
Meine Herren, diese Ver288 2022 Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1891.
(A) bindung einer amtlichen Einrichtung mit Privatinteressen und Privatverbindungen ist es, die ich in erster Reihe tadle.
Historisch erklärt sich die Sache nur dadurch, daß das Verhältniß entstanden ist in der Zeit der sogenannten Konfliktsperiode in Preußen, in welcher dem damaligen Ministerium für keine Neuerungen dieser Art irgend welche Geldmittel bewilligt wurden; deshalb sah sich damals Fürst Bismarck veranlaßt, sich, wie es damals hieß, mit einer Anzahl patriotischer Männer in Verbindung zu setzen.
Diese Entstehungsgeschichte des Wölfischen Büreaus ist inzwischen klargelegt worden aus der Veröffentlichung der Denkwürdigkeiten des damaligen Polizeidirektors Stieber.
Darin ist auch die Königliche Kabinetsordre publizirt, die diese Einrichtung bestätigt hat; es sind die Bankfirmen genannt, deren Geld man in Anspruch genommen hat, das damals bestehende Wölfische Büreau im Sinne der Regierung in eine Aktiengesellschaft umzuwandeln.
Es ist das eine ähnliche Entstehungsgeschichte des Wölfischen Büreaus wie die Entstehungsgeschichte der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''.
Damals war noch kein Reptilienfonds vorhanden, und der Herr Fürst Bismarck sah sich veranlaßt, eine bekannte Hamburger Firma zu interessiren, ihm eine offiziöse Zeitung zur Verfügung zu stellen, ähnlich wie Berliner Bankiers ihm ein offiziöses Telegraphenbüreau zur Verfügung gestellt haben.
So ist dieses Verhältniß überkommen.
Die Nachtheile dieses Verhältnisses bestehen nun meines Erachtens in zweierlei.
Die Regierung kann ja allerdings sicher sein, daß diejenigen Telegramme, welche sie in einer bestimmten Form dem Telegraphenbüreau übermittelt, nun in derselben Form auch von dem Telegraphenbüreau weiter verbreitet werden; aber die Frage entsteht schon, ob das, was die Regierung dem Telegraphenbüreau übermittelt, von diesem Telegraphenbüreau gleichmäßig an alle seine Abonnenten zur selben Stunde und Minute übermittelt wird, oder ob dies (L) Telegraphenbüreau irgend einem seiner Abonnenten einen Vorsprung in der Mittheilung solcher wichtigen Nachrichten einräumt.
Da nun dieses Telegraphenbüreau ressortirt von bekannten großen Bankfirmen, welche stets die größten Börsenspekulationen betreiben, so hat die Priorität des Empfangs von Nachrichten ein hohes Geldinteresse.
Mir ist mitgetheilt worden, daß beispielsweise dieses Telegraphenbüreau einmal, als ihm aus äußeren Rücksichten zur rascheren und leichteren Verbreitung eine bemerkenswerthe Thronrede mitgetheilt war zwei Stunden bevor der Monarch diese Thronrede verlesen hat, diese Thronrede dem das Büreau dirigirenden Bankhaus früher mitgetheilt gewesen ist, als sie überhaupt zur Verlesung kam und in die Oeffentlichkeit gelangte.
(Hört!
hört!
links.)
In Folge einer darauf bei dem Herrn Minister von Boetticher gemachten Anzeige habe der Minister von Boetticher eine Rückfrage bei dem Büreau erlassen, was es hiermit für eine Bewandtniß habe; das Büreau habe erwidert, es sei ein entlassener Beamter, der diese Denunziation dem Ministerium gemacht habe.
Darauf sei eine weitere Untersuchung nicht erfolgt.
Das ist, was ich darüber in Erfahrung habe bringen können.
Meine Herren, ob der Denunziant ein entlassener Beamter war oder nicht, ist meines Erachtens von nebensächlicher Bedeutung; die Hauptsache ist, ob die Thatsache richtig war, und das soll in diesem Fall leider nicht untersucht worden sein.
Meine Herren, das ist ein Nachtheil, der durch ein solches Telegraphenbüreau entsteht: die Möglichkeit eines Mißbrauchs, wie ich ihn geschildert.
Aber der weit größere Nachtheil eines solchen Telegraphenbüreaus in Verbindung mit der Regierung besteht darin, daß das Publikum gar nicht erkennen kann in der großen Zahl der Telegramme, welche das Büreau verbreitet, welche Telegramme einen gewissermaßen offiziösen Charakter haben, und welche Telegramme lediglich den besonderen (6) Privatinteressen der Leiter dieses Büreaus dienen.
Ich bin ein ziemlich aufmerksamer Leser der Telegramme dieses Büreaus; ich glaube mich aber darin nicht zu irren, daß noch nicht 1 Prozent der durch dieses Büreau verbreiteten politischen Telegramme eine Beziehung zum Auswärtigen Amt hat.
Wie erkennt nun das Publikum den Ursprung dessen, was mit der Regierung zusammenhängt, und was mit den Privatinteressen zusammenhängt
Meine Herren, das ist um so mißlicher, als die großen Bankfirmen, denen das Büreau gehört, sehr große finanzielle Börseninteressen haben auch an der Darstellung auswärtiger Verhältnisse in den Telegrammen.
Wie unter Umständen Nachrichten aus Rußland wiedergegeben werden, wie unter Umständen über Unruhen in Amerika Telegramme wiedergegeben sind, das kann für die Börsenspekulation der dirigirenden Firma von sehr großer Bedeutung sein.
Es können hier Fälle eintreten, wo Konflikte entstehen in Bezug auf die Abfassung der Telegramme zwischen dem Regierungsinteresse und dem Börseninteresse.
Wenn diese Börsenfirma z.
B, ein Interesse hat, russische Papiere zu konvertiren in kurzer Zeit, so kann sie das Interesse haben, die Verhältnisse zu Rußland, die Nachrichten über Rußland ganz anders darzustellen und zur Erscheinung zu bringen, als dies im augenblicklichen Interesse der Regierung liegt.
Meine Herren, die Sache wird noch eigenthümlicher, wenn die Regierungspolitik sich aktuell im Widerspruch befindet zu derjenigen Wirthschaftspolitik, welche diese dirigirenden Firmen befürworten.
Das ist beispielsweise in diesem Augenblick unzweifelhaft der Fall.
Diese Firmen haben ein spekulatives Interesse an dem Kurse von sogenannten Montanpapieren; die Regierung hat meines Erachtens kein Interesse, die Schienenkartelle zu unterstützen und künstlich hohe Preise des Eisens aufrecht zu erhalten.
Was ist nun vor einigen Tagen noch geschehen
Es ist bekannt, daß in Breslau bei der Vergebung von Schienen ein Untergebot erfolgt gegen- (v) über dem Schienenkartell, worauf der Zuschlag erfolgte, ein Untergebot, welches auf die Börsenkurse der Montanwerthe erheblich einwirkte.
Nun bringt das Wölfische Telegraphenbüreau ein Telegramm die Sache hatte an sich gar keine Eile in Bezug auf die Mittheilung, denn es war nur eine Meinungsäußerung, keine Thatsache ein Telegramm zur Entschuldigung der Schienenkartelle, zur Entschuldigung des Verhaltens und zur Herabminderung des Eindrucks, der aus dieser Thatsache des Untergebots sonst erfolgen mußte.
Das Telegramm lag unverkennbar in einem Kursinteresse einer großen Bankfirma.
Aber die Zeitungen können das nicht so scharf unterscheiden, jedenfalls das Publikum noch weniger.
Alle diese Nachrichten, in denen sich politische mit Börseninteressen einzelner Kliquen verquicken, gehen gewissermaßen jetzt unter offiziöser Beglaubigung in die Oeffentlichkeit.
Das ist ein Nachtheil, der meines Erachtens nicht hoch genug anzuschlagen ist.
Es ist das eine Analogie zu der eigenthümlichen Einrichtung der offiziösen „Berliner Politischen Nachrichten ''.
Diese offiziösen „Berliner Politischen Nachrichten ''haben auch zwei Herren: die Regierung benutzt diese Korrespondenz zur Verlautbarung ihrer Absichten, zur Mittheilung von Artikeln in ihrem Interesse; und gleichzeitig der schutzzöllnerische Zentralverband der Industriellen; und so können Sie gerade jetzt, wo die Regierung laut Kundgebung des „Reichsanzeigers ''in ihrer politischen Haltung im Widerspruch steht mit diesem Zentralverband der Industriellen, die Wahrnehmung machen, daß dieselbe Nummer für und wider die Regierungspolitik Nachrichten bringt, weil der Inhaber dieser Korrespondenz auf beiden Seiten eine Vergütung erhielt: auf der einen Seite Gehalt, auf der anderen vielleicht bloß eine Vergütung durch Nachrichten, die anderen Zeitungen vorenthalten sind.
Es giebt meines Erachtens nichts unglücklicheres, was mehr schädigend wirken kann, als die VerReichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1891.
2023 () quickung politischer Einrichtungen und Interessen mit Börseninteressen, mit Spekulationsinteressen und die Anlehnung einer amtlich an sich gerechtfertigten Einrichtung an ein Institut, welches in erster Reihe privaten Interessen dient.
Auch ist die Regierung gar nicht im Stande, nach allen Richtungen zu überwachen, ob nicht Mißbräuche da ganz bedeutend hervortreten.
Dann bleibt immer noch schließlich die Frage: ist es nothwendig, einem solchen Institut einen solchen Vorrang einzuräumen, ein solches Privilegium in Bezug auf die Beförderung ihrer Telegramme, nicht bloß der von der Regierung übergebenen, sondern überhaupt aller Telegramme, soweit sie unter die Rubrik 0. fallen und nicht Börsentelegramme sind.
Wenn eine Regierung ein solches Institut subventioniren wollte, dann würde ich noch eher es verständlich finden, wenn das in Form einer Geldsumme geschähe, als wenn das geschähe auf Kosten des Publikums.
Denn dies Privilegium hat doch die Folge, daß alle konkurrirenden Privattelegramme, wenn sie nicht als dringlich bezahlt werden, in der Beförderung hinter sämmtlichen derartigen politischen Telegrammen des Wölfischen Büreaus zurückstehen.
Meine Herren, ich will dabei gleich jetzt hervorheben ich beabsichtigte das eigentlich erst bei Erörterung des Postetats vorzubringen —, daß augenscheinlich die Verhandlungen dieses Hauses dazu geführt haben, den groben Mißbrauch zu konstatiren, den das Wölfische Büreau jahrelang getrieben hat in der Art, wie es das Privilegium, das ihm gewährt war für politische Telegramme, ausgenutzt hat auch für Telegramme, die nichts weniger als einen politischen Charakter trugen.
Ich habe schon hier hervorgehoben, daß sich doch schwer unterscheiden lasse zwischen Börsentelegrammen und politischen Telegrammen, da jedes politische Telegramm ein gewisses Börsenintercsse hat, und sehr leicht den Börsentelegrammen auch eine politische Bedeutung beigemessen werden kann.
(L) Die „Frankfurter Zeitung ''hat am 4.
Februar konstatirt, daß das Wölfische Büreau thatsächlich reine Börsendepeschen auch unter der Chiffre 6. befördert, also mit dem Vorzugsrecht vor anderen.
Dieses Telegramm, woran die „Frankfurter Zeitung ''den Beweis führte, war von London datirt, aber wurde von Berlin aus an die Zeitungen übermittelt.
Das Telegramm heißt: Wie die „Times ''mittheilt, sind jetzt etwa zwei Drittel des Totalbetrages der Akzepte Barings zurückgezogen.
Die Aussichten auf befriedigende Liquidation sind günstiger, als anfänglich.
Der Rest der Aktiven wird von einem Syndikat übernommen.
Das ist unzweifelhaft ein reines Börsentelegramm; die „Frankfurter Zeitung ''als Abonnentin des Wölfischen Büreaus hat aber dieses Telegramm unter der Chiffre 0., welche einen Vorrang in der Beförderung gewährt, befördert erhalten.
Es ist dann von der „Frankfurter Zeitung ''konstatirt worden, daß nach der öffentlichen Besprechung der Sache hier im Reichstag erst in dieser Beziehung eine Wandlung eingetreten sei, daß jetzt in der That diese Börsendepeschen nicht mehr mit Inanspruchnahme des Vorzugsrechts befördert werden.
Ich bin der Meinung, daß wir alle Veranlassung haben, wenn auch der formelle Antrag von mir durch die heutige Erklärung des Herrn Staatssekretärs und die Auskunftertheilung über das Rechtsverhältniß erledigt ist, diese Sache weiter zu verfolgen in der grundsätzlichen Bedeutung, die sie nach den verschiedensten Richtungen hin hat, und daß wir namentlich alle Veranlassung haben werden, demnächst bei der Erörterung des Telegraphengesetzes, welches der Kommission überwiesen ist, hier im Hause weiter zu untersuchen und festzustellen, ob es überhaupt zulässig sein wird, daß in dieser Weise die Verwaltung einzelnen Privatgesellschaften irgend welches Vorzugsrecht in der Beförderung ertheilen kann.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (6) zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
von Wörtlicher: Meine Herren, es liegt mir fern, mit dem Herrn Vorredner in diesem Momente in eine Erörterung darüber einzutreten, ob die Beziehungen, welche, die Regierung zu dem Wölfischen Telegraphenbüreau unterhält, wirklich nützliche und angemessene sind.
Ich habe einstweilen den Eindruck, daß die Ausführungen meines Herrn Kollegen, des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts, zutreffend waren; und ich muß abwarten, zu welchen Anträgen sich etwa die abweichende Meinung des Herrn Abgeordneten Richter verdichten wird, und ob diese Anträge in dem hohen Hause die Zustimmung finden werden.
Es wird dann Sache der Verwaltung sein, sich darüber schlüssig zu machen, welche Position sie solchen Anträgen gegenüber einnehmen will.
Worauf es mir nun hauptsächlich ankam, und weshalb ich ums Wort gebeten habe, das ist die Richtigstellung von zwei Irrthümern in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter.
Der Herr Abgeordnete Richter ist der Meinung, daß die Regierung die „Berliner Politischen Nachrichten ''als offiziöses Organ benutze.
Das ist nicht richtig, und ich kann es auf das bestimmteste in Abrede stellen, daß den „Berliner Politischen Nachrichten ''irgend welche Artikel von Seiten der Regierung zugehen.
Ein zweiter Punkt, zu dem ich eine Bemerkung zu machen habe, ist der Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Richter erhoben hat, daß es an einer ausreichenden Kontrole fehle, ob nicht eine vorzeitige Mittheilung der Thronreden an die Oeffentlichkeit vorgenommen werde.
Es ist richtig, daß ich glaube, es handelte sich damals um eine preußische Thronrede eine Denunziation einging, in welcher behauptet war, daß die Thronrede zwei Stunden (v) früher, als sie gehalten war, durch das Wölfische Telegraphenbüreau Verbreitung gefunden hatte.
Ich bin sofort dieser Denunziation nachgegangen; es ist eine Untersuchung darüber angestellt, und es ist richtig, daß das Wölfische Telegraphenbüreau diese Denunziation als einen Akt der Ranküne von Seiten eines entlassenen Beamten des Büreaus darstellte.
Es ließen sich aber weiter aus den gepflogenen Verhandlungen keine Momente entnehmen, welche zu einem Einschreiten der Regierung irgend welche Veranlassung geboten hätten.
Dagegen hat der Fall Veranlassung gegeben, für die Zukunft noch schärfer zu kontroliren, als das bisher geschehen ist, daß die Thronreden nicht eher weiter verbreitet werden, als bis sie gehalten sind.
Das gebe ich zu und das geschieht eben im Interesse einer möglichst schnellen Verbreitung —, daß das Wölfische Telegraphenbüreau schon einige Stunden ich glaube, es sind regelmäßig zwei Stunden vor der Stunde, zu welcher die Thronrede gehalten wird, in den Besitz der Thronrede gelangt, aber mit der Verpflichtung, daß unter keinen Umständen die Thronrede eher verbreitet wird, als wie sie gehalten wird.
Diese frühere Hingabe an das Wölfische Büreau geschieht zu dem Zweck, damit die Vorbereitungen für das Telegraphiren der Thronrede, welche in verschiedener Form in ihrer vollständigen Gestalt und in abgekürzter Form verbreitet wird, rechtzeitig getroffen werden können.
So liegen die Dinge, und ich glaube, daß der Regierung ein Vorwurf in der angedeuteten Richtung nicht gemacht werden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich kann ja natürlich nicht das mindeste dagegen einwenden, daß man Vorkehrungen trifft.
Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1891.
2024 A) um die Thronrede in dem Moment, wo sie gehalten ist, möglichst gleichzeitig und rasch zu verbreiten.
Dies hat mir auch ganz fern gelegen zu bemängeln.
Ich finde es auch ganz erklärlich, wenn zu diesem Zweck man an gewissen Stellen schon vorher die Thronrede hinterlegt.
Aber wenn das ein amtliches Büreau ist, verbunden mit dem „Reichsanzeiger '', so hat die Regierung meines Erachtens größere Sicherheit ebenso wie jetzt in ähnlichen Fällen, wo Artikel durch den „Reichsanzeiger ''verbreitet werden sollen —, daß hier die Verpflichtung der Geheimhaltung bis zur gegebenen Minute streng gewahrt wird.
Aber wenn Sie ein solches Dokument, dessen Kenntniß einige Stunden vorher unter Umständen eine ganz außerordentliche Bedeutung, eine außerordentliche finanzielle Bedeutung hat, dem Direktor eines Privatinstituts geben, was haben Sie dann für eine Sicherheit
Der Direktor eines solchen Instituts ist von der Bankfirma angestellt, er ist abhängig von der Bankfirma; er ist kein Beamter, Sie haben keine Disziplinargewalt: wie wollen Sie es verhindern, daß auf irgend eine Weise diese Thronrede, oder was es sonst für eine wichtige Nachricht ist, früher an die eine Stelle geräth als an die andere
Wie leicht ist das auch in der Art des Austragens einzelner Telegramme zu machen, diejenigen Firmen zu begünstigen, die die Inhaber dieses Instituts sind!
Der Herr Staatsminister hat in Bezug auf den Fall, den ich vorgetragen, nur gesagt, es hätte sich kein Moment ergeben, welches zu einem Einschreiten Veranlassung geben könnte.
Meine Herren, damit ist noch nicht gesagt, daß nicht thatsächlich ein Mißbrauch stattgefunden hat.
Ein Mißbrauch kann stattfinden, ohne daß man daraus Veranlassung nehmen kann, gegen eine bestimmte Person vorzugehen; es kann sich das sogar der näheren Untersuchung vollständig entziehen, auf welchem Wege der Mißbrauch perfekt geworden ist.
Was die „Berliner Politischen Nachrichten ''anbetrifft, die ich hierbei nur vergleichsweise erwähnt habe, so werden die Herren wissen, daß der frühere Finanzminister von Scholz (8) ausdrücklich parlamentarisch wiederholt offiziöse Beziehungen zugegeben hat.
Der Herr Minister von Boetticher macht eine abwehrende Bewegung, als ob es darauf nicht mehr ankomme.
Gewiß, es hat dann eine Zeit gegeben, in der unverkennbar die Beziehungen abgebrochen waren; es ist aber seit einiger Zeit wieder eine Periode eingetreten, wo man sich fragen muß: wenn offiziöse Beziehungen nicht bestehen, wie ist es möglich, daß ein solches Büreau diese Nachrichten bringen kann ohne Verletzung des Amtsgeheimnisses von Seiten eines Beamten
Ich weiß auch nicht, ob Herr von Boetticher diese Erklärung von Seiten der Regierung bloß im Namen der Reichsregierung, wozu derselbe hier eigentlich nur berechtigt wäre, abgegeben hat, oder auch im Namen der preußischen; jedenfalls ist es mir lieb, hier konstatirt zu sehen, daß solche Beziehungen nicht bestehen.
Meine Herren, die Frage hat zwei Seiten: die eine Seite des Privilegiums in der Beförderung diese werden wir weiter verfolgen können demnächst, wenn es zur zweiten Berathung des Telegraphengesetzes hier kommt —, und die andere Seite die Beziehungen des Auswärtigen Amts zum Telegraphenbüreau.
Diese letztere ist eine Frage, über die der Herr Minister von Boetticher meint namens der Regierung erst sich näher erklären zu können, wenn Anträge aus diesem Hause hier vorliegen, wenn die Frage zu bestimmten Ansichten sich verdichtet habe.
Nun, meine Herren, im Augenblick ist das nicht möglich; es würde auch die dritte Berathung dafür ein schlecht gewählter Zeitpunkt sein.
Ich behalte mir vor, auf diese Frage bei einer weiteren Gelegenheit und dann in Form eines bestimmten Antrags zurückkommen.
Präsident: Das Wort ist nicht weiter gefordert; ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme des Tit.
1 des 3.
Kapitels.
Ich rufe auf Tit.
2 bis 10; Einnahme Kap.
a (6) Tit.
1.
Diese Titel sind bewilligt.
Auswärtiges Amt (Anlage III).
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
4 Tit.
1 bis 11.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jebsen.
Abgeordneter Zebsen: Meine Herren, da ich seitens des Herrn Staatssekretärs der Marine auf meine vorige Interpellation eine sehr wenig befriedigende Antwort erhielt, die in weiteren Kreisen sehr unangenehm berührt hat, wende ich mich in derselben Angelegenheit an den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts.
Der Herr Staatssekretär der Marine hat ausgeführt, daß, da die Stationen also limitirt sind auf westafrikanische, ostafrikanische, ostasiatische, australische und die im mittelländischen Meere, man kein Schiff hätte, um nach Südamerika zu schicken.
Es mag ja unter gewöhnlichen Verhältnissen der Fall sein, daß diese Schiffe an bestimmte Stationen gebunden sind; in einem außergewöhnlichen Fall, wenn z.
B. die Schiffe hier zu Hause eingefroren sind, und man kein Schiff hinausschickt, dann bin ich doch der Ansicht, daß man bei etwas gutem Willen doch wohl ein Schiff hätte entbehren können.
Man hätte z.
B. die australische Station, man hätte Neuguinea von der ostasiatischen Station bedienen lasten können.
Samoa
Na, je weniger unsere Schiffe dahin kommen, desto bester.
Das würde ja auch wohl, wenn ein Schiff nach Chile geht, von da gegebenenfalls zu erreichen sein.
Aber, meine Herren, ich komme darauf zurück, daß die Kreuzergeschwader einige Tage nach meiner ersten Interpellation in China angekommen sind.
Man hätte doch derzeit, wenn man wirklich die Bedeutung dieser chilenischen Revolution recht aufgefaßt hätte, wenn man die Bedeutung der Schädigung des Handels, der Seefahrt, der deutschen Unterthanen in Chile in Betracht gezogen hätte, sich schon sagen müssen: nun, ob dieses Kreuzergeschwader in China spaziren fährt, oder ob wir es lieber zum Schutz der deutschen In- M) teresten nach Südamerika schicken, darin liegt doch gewiß ein großer Unterschied.
Es ist nicht geschehen.
Man hat derzeit gesagt, die Engländer würden unsere Interessen wahrnehmen.
Es mag ja auch sein; aber bester wäre es doch, wenn unsere Interessen von Deutschen gewahrt werden.
Wie aus den letzten Zeitungsnachrichten hervorgegangen ist, ist das Kreuzergeschwader nach Mirsbay abgefahren.
Nun, meine Herren, es dürfte doch demnächst dort eintreffen; warum nun, wenn doch noch kein Ende dieser chilenischen Revolution abzusehen ist, worüber die Ansichten so verschieden sind warum zeigt man nicht den guten Willen und sagt noch heute: wir schicken das Kreuzergeschwader hinüber nach Chile, zum Schutz der deutschen Seefahrt, des deutschen Handels und der deutschen Angehörigen
Ich möchte nochmals an die hohe Reichsregierung die Bitte richten, dieses wohl zu erwägen, und kann ich die Versicherung geben, daß es viel dazu beitragen würde, die Gemüther zu beschwichtigen, sowohl den Handelsstand, den Seemannsstand, wie unsere deutschen Angehörigen im Auslande.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler von Caprivi: Wenn die Reichsregierung die Absicht gehabt hätte, nach Chile Schiffe zu entsenden, so boten sich ihr drei Wege dar.
Der erste und kürzeste war der, den einzigen Kreuzer, der sich zur Zeit auf der australischen Station befindet, von da abzuberufen und nach Chile gehen zu lasten, eine Reise, die, ohne die Schwierigkeiten der Befehlsertheilung zu rechnen, die ich neulich schon erwähnt habe und die darin beruhen, daß der Telegraph nicht bis an den gewöhnlichen Stationsort des Kreuzers geht, etwa anderthalb Monate gedauert haben würde.
Der Herr Abgeordnete ist der Meinung, daß, je weniger Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1891.
2025 () Schiffe in Samoa sind, dies um so besser ist, wenn ich ihn recht verstanden habe.
Es ist das eine Ansicht, die zu theilen die Reichsregierung völlig außer Stande ist.
Der Kreuzer „Sperber '', der sich auf der australischen Station befindet, hat nicht bloß den Dienst in Samoa, sondern auch in Neuguinea und in all den Inseln, die jetzt unter deutschem Schutz stehen, und muß der Requisition für Australien gewärtig sein.
Was Samoa angeht, so wäre ich im Stande, aus den letzten Berichten aus Apia nachzuweisen, daß die Anwesenheit des Kreuzers in Apia doch ihr Gutes hatte, weil im Augenblick, wo die letzten Berichte von da abgingen, wiederum Eingeborene im Begriff waren, die Vereinbarungen, die die drei Staaten zur weiteren Erhaltung der Ordnung in Apia getroffen haben, hinfällig zu machen dadurch, daß sie eine Menge Menschen versammelten und in die alte Spaltung zurückgeriethen.
Wir haben deutsche Interessen in Samoa zu vertreten, antworte ich dem Herrn Abgeordneten, und wir werden sie weiter vertreten.
Wir konnten also auf den Gebrauch dieses Kreuzers nicht reflektiren.
Die zweite Möglichkeit, die sich uns bot, war das Kreuzergeschwader.
Die politischen Gründe, die zur Formation des Kreuzergeschwaders geführt haben, lagen in erster Linie in den deutschen Kolonien.
Seit wir in den Besitz von Kolonien gerathen sind, genügt es nicht mehr, überall einmal die Flagge zu zeigen, einmal mit einem Schiff zu erscheinen, sondern wir müßen in der Nothwendigkeit sein, gelegentlich eine größere Zahl von Schiffen konzentriren zu können, so viel Schiffe, daß auf einmal eine Landung mit einer erklecklichen Menge von bewaffneten Menschen möglich wird.
Der Schwerpunkt der Thätigkeit des Kreuzergeschwaders liegt also in erster Linie bei unseren Kolonien; und wenn wir mit einem so kleinen Kreuzergeschwader diesen Aufgaben zu allen Zeiten genügen, so wollen wir froh sein.
Es setzt eine große Thätigkeit des Kreuzergeschwaders, Geschick und auch viel Glück voraus.
Zur Zeit befindet sich nun das Kreuzer (L) geschwader nicht in unseren Kolonien, sondern in den chinesischen und japanischen Gewässern.
In diese Gewässer ist es dadurch berufen worden, daß sowohl unser Gesandter in Peking als der in Tokio dringend befürwortet haben, daß einmal außer den 2 Kanonenbooten, die in diesen Gewässern stationirt sind, ein größeres Geschwader hinkomme; und zwar hatten sie ganz wesentliche Interessen dafür.
Es dürfte dem Herrn Abgeordneten nicht unbekannt sein, daß für die Entwicklung unseres überseeischen Handels und unserer überseeischen Rhederei Japan und China die erste Stelle einnehmen.
Es ist1mir1bekannt, daß unsere Ausfuhr nach Chile zur Zeit erheblich größer ist als die nach Japan und China.
Aber die Entwicklung unserer Zukunft liegt nicht in Chile.
Chile ist für uns satt.
Wir haben nach Chile einen Export und von da einen Import, so groß wie wir ihn haben können.
Unsere Zukunft liegt auf der anderen Seite des Stillen Ozeans.
Außer diesem allgemeinen Grund kamen für die beiden Herren noch andere Gründe hinzu.
Wir haben ein Interesse, zur Hebung unseres Schiffsbaues Bestellungen auf Schiffe für die chinesische oder japanische Regierung in deutschen Werften zu bekommen, und zwar werden sich solche Bestellungen wesentlich auf Kriegsschiffe beschränken, wie das auch schon früher geschehen ist.
Wollen wir aber unseren Kriegsschiffsbau in diesen Staaten im Ansehen erhalten und unserer Industrie Bestellungen zuwenden, so ist das wohl nicht anders zu machen, als daß wir von Zeit zu Zeit zeigen, was unser Schiffsbau leisten kann, und dieses Motiv wurde von den Gesandten als ein dringendes betont.
Die Regierung hat das Interesse, diesem Motive nachzugehen, um Handel und Industrie in jenen Gegenden zu fördern.
Es kam noch ein zweites ähnliches Motiv hinzu.
Die japanische Regierung hat bei einer deutschen Fabrik sich eine Anzahl von Torpedobooten bestellt, die dahin geführt worden sind.
Diese Torpedoboote kommen dort in einem Zustande an, welcher der Montage bedarf.
Diese Montage durch (6) Ingenieure und Mannschaften deutscher Schiffe übernehmen zu laßen, war wiederum ein dringendes Interesse unseres Handels insofern, als, wenn etwa fremdländische Ingenieure, Ingenieure aus den Staaten, die mit uns in einer dauernden und harten Konkurrenz in jenen Gebieten leben, die Montage übernahmen, die Wahrscheinlichkeit war, daß, wenn die Torpedoboote ins Wasser kamen, sie nicht liefen.
(Heiterkeit.)
Also wiederum ein Interesse des deutschen Handels und der deutschen Industrie.
Die Reichsregierung war demnach der Meinung, daß dieses Kreuzergeschwader aus diesem Grunde in Japan und in China erforderlich war.
Seine Segelordre ist so abgefaßt, daß es bis zum 7.
April in China bleibt, dann nach Japan geht und dann wieder heruntergehen wird, um sich unseren Kolonien zu nähern.
Erschien dieser zweite Weg, Schiffe nach Chile zu bringen, der Regierung auch bedenklich, so blieb der dritte übrig.
Schiffe aus der Heimat nach Chile zu schicken.
Diese Schiffe würden erst haben in Dienst gestellt werden müßen; denn die Schiffe, die wir hier im Dienst haben, waren dazu nicht brauchbar, es muß eine andere Kategorie sein.
Das würde 14 Tage, auch vielleicht 3, 4 Wochen gedauert haben.
Dann mußten die Schiffe die lange Reise antreten, und auch diese Schiffe würden nicht vor Ablauf von 3 Monaten haben an Ort und Stelle sein können.
Dazu kam das Bedenken, daß damit eine Ueberschrejtung des Etats verbunden war.
Nun lese ich jetzt in den Zeitungen, daß man die Gelder für solche Etatsüberschreitungen gern geben würde.
Ich habe aus den Verhandlungen dieses Hauses einen Eindruck nach derselben Richtung nicht stark genug entnommen, um das ohne weiteres auf meine Verantwortung zu nehmen.
(Heiterkeit.)
Aber es handelt sich dabei, wie bei allen solchen Sachen, gar nicht um Geld, sondern es handelt sich auch um Menschen.
(Sehr richtig!
links.)
1.
Wenn Schiffe dahin gehen sollen, müßen sie besetzt sein; es müßen Offiziere und Mannschaften auf den Schiffen sein.
Woher nehmen
Der Mannschaftsstand unserer Marine ist ein so beschränkter, daß es jedes Jahr ein Kunststück ist, die Menschen zusammenzubringen, welche die Schiffe besetzen sollen, die in Dienst gestellt werden.
(Hört!
hört!)
Wenn wie eine Anzahl von Kreuzern hätten in Dienst stellen sollen, um sie nach Chile zu schicken, so würde erstens die militärische Ausbildung unserer Marine für diesen Sommer gefährdet worden sein, und wir würden zweitens die Mannschaften, die wir an Bord nehmen, entweder über den Ablauf ihrer gesetzlichen Dienstpflichten haben im Dienst zurückhalten müßen oder Reserven einziehen.
Beides schien der Reichsregierung nicht angängig.
Auf den Weg also- ans der Heimat Schiffe dahin zu nehmen, mußte unter allen Umständen verzichtet werden.
Wenn ich glaube hiermit nachgewiesen zu haben, daß die drei Wege, die technisch der Regierung sich als gangbar erweisen konnten, ihre Bedenken hatten, und daß sich Nachtheile aus ihnen boten, so kommt die weitere Frage: was nutzt es denn nun, wenn wir Schiffe nach Chile schicken
(Sehr richtig!
links.)
Nun gebe ich dem Herrn Abgeordneten bereitwilligst zu, daß für das Gefühl der Deutschen, die im Auslande leben, es von hohem Werthe sein mag, wenn die deutsche Flagge gezeigt wird, und von um so höheren Werthe, in je mehr Bedrängniß die Menschen sich zu befinden glauben.
Aber ein 2026 Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag Len 13.
März 1891.
() solches Zeigen der Flagge ist mehr von imaginärem, als von realem Werth.
Ich lese in einer Zeitung: Die Lage ist drüben eine so gespannte, daß die Anwesenheit eines deutschen Kriegsschiffs auch jetzt noch dringend erforderlich ist.
Jetzt frage ich, um was wird die Lage weniger gespannt, wenn ein deutsches Kriegsschiff in Chile erscheint
(Sehr richtig!
links.)
In Chile ist ein Aufstand ausgebrochen, die Welt erlebt das seltene Schauspiel, daß die Aufständischen sich auf das Wasser begeben haben; die Regierung mit den Ihrigen befindet sich auf dem Lande.
Diese beiden Theile bekriegen, bekämpfen und schädigen sich, so gut sie können.
Chile ist ein Land, das eine Küstenentwicklung von 4000 Kilometern hat.
Auf diesen 4000 Kilometern eines schmalen Landstreifens wohnen 3 Millionen Menschen, zum großen Theil in Küstenstädte zusammengeballt.
Fast alle diese Küstenstädte haben gute Häfen und einen relativ entwickelten Handel.
Fast überall sind bei dem Handel Deutsche betheiligt.
Jetzt frage ich: wenn ein Kriegsschiff dahin geht, was nutzt dieses Eine Kriegsschiff auf einer so langen Küstenstrecke
wie viel Städten kann es nutzen
kann es an zwanzig Orten auf einmal sein
Selbst das Kreuzergeschwader, wenn es hingegangen sein würde, und wenn es sich darauf eingelassen hätte, sich zu theilen, würde in der unangenehmen Lage gewesen sein, immer den bei weitem größten Theil dieser Häfen nicht besuchen zu können; und kein Mensch kann die Garantie übernehmen dafür, daß dann nicht gerade da, wo das Kreuzergeschwader nicht war, irgend ein Unglück einem Deutschen passirte.
Wie will man aber nun weiter in einem solchen Kriegszustände, in einem solchen Aufruhr, in dem ein Land wie Chile sich befindet, vom Wasser aus einwirken
Die Einen fangen an oder drohen vom Wasser das Land zu beschießen; die Anderen schießen vom Lande (L) auf das, was vom Wasser kommt.
Nun frage ich: was soll wohl ein deutsches Kriegsschiff dabei für eine Rolle spielen, wie soll es denn den Deutschen nutzen
Es sind ja eine Reihe mir sind drei Fälle bekannt von Fällen vorgekommen, wo Schiffe Schaden gelitten haben oder Ersatzansprüche gemacht haben.
Aber nach meiner Ueberzeugung, soweit mir Kenntniß von diesen Fällen geworden ist, würde in nicht einem einzigen die Anwesenheit eines deutschen Kriegsschiffes etwas geändert haben.
Der flagranteste Fall ist der eines Schiffes „Potsdam ''— ich glaube, es ist ein Hamburger Barkschiff —; das hatte denn vor einer der chilenischen Städte gelegen, die die Aufrührerischen sich anschickten zu bombardiren.
Sie fordern ganz höflich die Handelsschiffe, die da liegen, auf, das Lokal zu verlassen, weil es gefährlich würde (Heiterkeit); die sind auch sehr geneigt, dieser Weisung nachzukommen: sie nehmen sich gleich Schlepper; sie gehen los.
Die Schlepper fangen an, die Schiffe herauszubringen; dem, der das deutsche Schiff schleppt, wird die Sache etwas ängstlich, und er läßt das geschleppte Schiff vielleicht etwas zu früh vom Tau los; das ist noch nicht bewegungsfähig, läuft auf den Felsen und verliert unglücklicherweise Schiff und Ladung: eine Sachlage, in der die ganze deutsche Flotte vor demselben Hafen hätte liegen können, ohne etwas daran zu ändern.
Denn wir haben nicht die mindeste Berechtigung, uns in den Kampf dieser Leute einzumischen.
Selbst wenn das Kreuzergeschwader die Kraft dazu hätte, so würde es kein Recht dazu haben.
Was die Kraft angeht, so hat die chilenische Flotte einige gepanzerte Schiffe, wenn ich recht unterrichtet bin, zwei Panzer, ein Panzerfahrzeug und einige gepanzerte Kreuzer; sie haben auch ein Torpedoboot oder ein paar.
Unser Kreuzergeschwader besteht, wie alle solche Geschwader, aus ungepanzerten Schiffen; also würde es ein ungleicher Kampf gewesen sein, wenn man, um das Schiff (0) „Potsdam ''zu retten und herauszubringen, sich etwa in ein Gefecht mit der chilenischen Flotte hätte einlassen wollen.
Es wäre auch nach meiner Ueberzeugung geradezu ein Unglück gewesen, wenn etwa seine Kampfeslust dem Kommandanten eines solchen Geschwaders dahin geführt hätte, sich einzumischen.
Wir haben in den siebenziger Jahren ein Beispiel gehabt, wo ein braver Admiral sich einmal veranlaßt sah, sich in die spanischen Verhältnisse einzumischen.
Er ist nachher desavouirt worden, und es konnte nicht anders ablausen.
Dasselbe Schicksal würde im günstigsten Falle das des deutschen Befehlshabers gewesen sein.
Und ob wir dem deutschen Handel genützt hätten, wenn wir anfingen, mit Chile Krieg zu führen, ist mir sehr zweifelhaft; denn dann würden unsere Beziehungen zu Chile wahrscheinlich weit über die Dauer dieses Aufstandes hinaus unterbrochen sein.
Die Engländer haben zur Zeit acht Schiffe da: Haben diese acht Schiffe verhindern können, daß englisches Eigenthum zu Schaden gekommen ist
Nein, es ist da genau so gegangen wie mit dem deutschen!
—Also ich meine, so lange der Aufstand besteht, würde ja die Anwesenheit von Schiffen zur Beruhigung deutscher Gemüther haben beitragen können; einen realen Nutzen würde das schwerlich gehabt haben.
Nun sagt man: ja, wenn das auch jetzt nichts nutzt, dann doch hinterher, wenn es sich darum handelt, die Schadensersatzansprüche festzustellen, dann ist es wünschenswerth, deutsche Schiffe da zu haben!
Ich habe den Gedanken auch erwogen; aber ich bin zu der Ansicht gekommen, daß das nicht wünschenswerth ist.
1 Es ist auch dann nicht wünschenswerth, zu den äußersten Mitteln zu schreiten.
Wir würden ja, wenn wir unsere Flotte mobilmachten, den Krieg gegen Chile durchführen können, wir würden aber dann vielleicht auf Jahr und Tag unsere Flotte für andere Aufgaben entbehren müssen.
Man kann nicht wissen, was in Jahr und Tag geschieht.
Können wir also auf friedlichem, diplomatischem Wege uns mit Chile auseinandersetzen, so ist das (v) nach meiner Ansicht vorzuziehen.
Mir hat vorgelegen eine Zusammenstellung derjenigen Fälle, wo in fremden Staaten Aufruhr ausgebrochen ist und deutsches Eigenthum geschädigt hat seit dem nordamerikanischen Kriege, und ich habe aus dieser Zusammenstellung ersehen, daß, abgesehen von dem nordamerikanischen Kriege, wo die Vereinigten Staaten sich weigerten, irgend einen Ersatz zu geben, es in fast allen Fällen möglich gewesen ist, im gütlichen, diplomatischen Wege einen Ersatz herbeizuführen.
Mit Chile gerade haben wir früher schon einen ähnlichen Fall gehabt, und wenn die Entschädigung auch nicht die Höhe der Forderung erreicht hat, so ist das eben natürlich; vielleicht war die Forderung etwas hoch, vielleicht hatte auch der Chilene geringere Neigung, etwas zu geben: jedenfalls ist der friedliche Weg der Auseinandersetzung immer vorzuziehen, und ich gebe mich auch jetzt der Hoffnung hin, daß »wie das Schicksal von Chile sich gestalten mag, wer auch nach Abschluß dieses Aufruhrs an der Regierung sein mag, es uns so gut wie früher gelingen wird, billigen Ansprüchen Gehör und Befriedigung zu verschaffen.
Nun hat man nicht in diesem Hause, aber da ich einmal das Wort habe, so erlaube ich mir auch auf die Ergüsse der Presse in dieser Sache zurückzukommen, die zum Theil etwas giftig gewürzt waren gesagt: warum macht ihr nicht mehr Stationen, ihr habt ja früher mehr Stationen gehabt, ihr hattet ja eine westamerikanische Station, wo ist die geblieben
Ja, das ist eine indirekte Folge der Erweiterung unserer Kolonien.
Wir brauchen jetzt einen großen Theil derjenigen Flotte, die im Frieden verwendbar ist, in den Kolonien; und nicht alles, was wir haben, ist im Frieden in außerheimischen Gewässern verwendbar.
Denn der wesentliche Theil der militärischen Ausbildung kann nur in den heimischen Gewässern erfolgen, und wir können nicht mobil machen, wenn wir unser ganzes Personal im Frieden den Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1891.
2027 () heimischen Gewässern entziehen.
Zur Zeit, als ich noch engere Beziehungen zur Marine hatte, wurde angenommen und ich glaube, daß das auch noch heute ist —, daß nicht über ein Drittel der Friedenspräsenzstärke in außerheimischen Gewässern sein darf, wenn die Mobilmachung nicht gefährdet sein soll.
Es liegt also schon in diesen Verhältnissen eine Grenze für die Marine- Wir können auch nicht das Bestreben haben, vorhersehen zu wollen, wo kann mal ein Aufstand ausbrechen, wo können mal deutsche Interessen gefährdet werden, um überall da Stationen anzulegen und dauernd Schiffe da zu haben.
Wir können die Stationen nur da anlegen, wo der deutsche Handel eine gewisse Ausdehnung erlangt hat, wo deutsche Interessen in stärkerem Maße engagirt sind; und das würde für Chile zutreffen, denn die deutschen Interessen in Chile sind stark.
Es kommt aber ein zweites Motiv hinzu.
Wir werden Stationen anzulegen nur Grund da haben, wo die staatlichen Verhältnisse noch nicht so weit ausgebildet sind, daß in ihnen eine Garantie für den Schutz des Eigenthums gefunden werden kann, und wo die Regierungen sich noch in einem Zustande von so wenig entwickelten europäischen Anschauungen befinden, daß durch Verhandlungen mit den Regierungen hernach nichts zu erreichen ist.
Dieses Motiv trifft für Chile nicht zu; und als man in der Lage war, eine Reihe von Stationen aufgeben zu müssen, hat man sich dazu entschlossen, Chile auch aufzugeben.
Tritt der Wunsch in diesem Hause wieder auf, eine westamerikanische Station von neuem ins Leben zu rufen, so wird die Reichsregierung das in Erwägung ziehen.
Ich glaube aber, vorher sagen zu können, daß das ohne Kosten sowohl, was Material als was die Menschen angeht, nicht möglich ist.
Wenn es mir nun gelungen wäre dem Herrn Abgeordneten zu zeigen, daß es doch nicht bloß an dem Mangel an Interesse und etwas gutem Willen auf Seiten der Regierung gelegen hat, so würde es mir lieb sein.
1 (Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jebsen.
Abgeordneter Zebsen: Ich danke dem Herrn Reichskanzler für die Auseinandersetzung und habe auch sehr viel davon profitirt.
Ich möchte mich aber dagegen verwahren, daß ich gesagt habe, daß die deutschen Interessen auf Samoa nicht geschützt werden sollen.
Da hat der Herr Reichskanzler mich mißverstanden.
Ich habe gesagt, daß, wenn ein Schiff nach Samoa hingeschickt werden sollte, solches auch sehr gut geschehen könnte von Chile, resp.
von der westamerikanischen Küste.
Wenn die Kreuzerflotte wirklich zu dem Zweck nach Japan und China gekommen ist, dann kann ich es wohl begreifen, daß man die Flotte nicht nach Chile hinüber geschickt hat; ein Schiff aber hätte man doch entbehren können.
Denn ich bin der Meinung, daß z.
B. das Torpedomontiren doch gewiß nicht zu den Kompetenzen unserer Marineingenieure gehört, sondern es werden doch entschieden die Fabriken, resp.
die Werften, die den Bau dieser Torpedos übernommen haben, auch Ingenieure haben, die auch so gut diese zusammenlegen und zum Lauf bringen können wie unsere Marineingenieure.
Ich komme jetzt auf die ausgestreckte Küste von Chile.
Ja, meine Herren, es kann doch wohl keiner bestreiten, daß in einem Lande, welches so schmal ist, eine Flotte viel mehr ausrichten und Schutz bieten kann, als in einem Lande, das sich tausend Meilen ins Innere erstreckt und nur einen oder zwei Häfen hat.
Wenn nach der Theorie des Herrn Reichskanzlers das der Fall wäre, daß man nicht überall Schiffe hinschicken könnte, warum haben wir uns unter englischen Schutz gestellt
Dann wäre ja überhaupt der Schutz nicht möglich.
Ich will gewiß nicht sagen, daß meiner Ansicht entsprochen hätte, einen Krieg mit Chile anzuzetteln; davon bin ich weit entfernt.
Wenn ich aber um ein Schiff da geVerhandlungen des Reichstags.
beten habe, um die deutschen Interessen zu schützen, so habe (6) ich es gethan, weil ich glaube, daß die Gemüther sich dadurch beruhigen, und daß es zum Schutz dienen würde an vielen Stellen, wo die chilenischen Kriegsschiffe nicht sind, und wo am Lande, ich möchte sagen, der Pöbel regiert.
Wenn da ein deutsches Schiff zur rechten Zeit ist, dann wird es die Deutschen schützen können.
Es würde mir sehr angenehm sein und, ich glaube, allen meinen überseeischen Freunden, wenn der Plan, für Südamerika eine Station zu gründen, zur Ausführung gebracht würde, nicht allein in Chile.
Ich gebe ja gern zu, daß dort seit lange geregelte Zustände geherrscht haben; jedoch diese Schiffe könnten zu gleicher Zeit in anderen Gegenden, wo derartige geregelte Zustände nicht herrschen, in den kleinen Republiken, z.
B. in Zentralamerika, Bolivia, Ecuador, Venezuela auch von Nutzen sein; und ich glaube nicht, daß der Reichstag, wenn der Etat dadurch überschritten wird, eine solche Etatsüberschreitung beanstanden würde, die durch den Schutz des deutschen Handels, der deutschen Seefahrt und der Deutschen im Auslande hervorgerufen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermcmn von Sonnenverg: Meine Herren, ich beabsichtige, die Aufmerksamkeit des hohen Hauses nur ganz kurze Zeit in Anspruch zu nehmen.
Ich habe hier eine in Chikago erscheinende große Zeitung, die „Freie Presse '', in der sich ein, wie ich glaube, sehr beachtenswerther Artikel über den Konsulardienst des Deutschen Reichs befindet, an den ich ein paar Bemerkungen knüpfen möchte.
Es ist in diesem Artikel zunächst ein historischer Rückblick auf die Zeit geworfen, als die Einzelstaaten des Deutschen Reichs, später der Norddeutsche Bund und schließlich das Reich selbst nur kaufmännische Konsulate hatten.
1 Es wird den kaufmännischen Konsuln nachgerühmt, daß dieselben auf Grund (v) ihres langen Aufenthalts in dem Staat, wo sie amtirten, in der Lage gewesen seien, 1 sich ganz außerordentlich genaue Kenntniß von Land und Leuten zu verschaffen, und daß sie deshalb der Regierung gegebenenfalls außerordentlich gute und sachgemäße Auskünfte zu geben im Stande waren.
Demgegenüber wird dann als Nachtheil hervorgehoben, daß diese kaufmännischen Konsuln in erster Linie Geschäftsleute waren, und wenn die Interessen des Konsulardienstes mit ihren Geschäftsinteressen in Widerspruch kamen, sie den letzteren meistens den Vorzug gaben.
Es heißt dann an einer Stelle wörtlich: Mitunter geschah es auch, daß recht zweifelhafte Geschäftsangelegenheiten mit dem Wappenschilds des Konsulats gedeckt wurden.
Mehr als einmal lieferten faule Bankerotte den Beweis, daß der Konsultitel zu offenbarer Bauernfängerei benutzt worden war.
Ich widerstehe der naheliegenden Versuchung, schon hier den Besorgnissen Ausdruck zu geben, die viele Eingeweihte darüber empfinden, daß in unseren überseeischen auswärtigen Dienst immer mehr Leute jüdischer Abkunft eindringen.
(Lachen links.)
Ja, lachen Sie nur!
Ihr Hohngelächter ist schon geradezu traditionell geworden als Bestätigung, wenn hier etwas zutreffendes und verständiges gesagt wurde Wenn Sie die „Allgemeine Zeitung des Judenthums ''nachlesen wollen, was Sie wohl öfter thun mögen, so finden Sie in einer der letzten Nummern, wo zum Eintritt in die Ilianos Isruslits Ilnivorsslls aufgefordert wird, die Stelle: „Es sollte die Mitgliedschaft der Allianz sich mit dem Bewußtsein, Jude zu sein, decken ''.
An einer anderen Stelle heißt es: Allüberall, in allen Welttheilen, in Asien, Afrika, 289 2028 Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 189t.
() 1 Amerika, Australien, in China, Mexiko, Kapland u. s. w. wohnen Mitglieder der Alliance.
Wer im Orient mit einer Empfehlung der Alliance vor politische oder bürgerliche Behörden tritt so versichern jüdische Reisende des Morgenlandes —, dem öffnen sich alle Thüren und Thore.
Meine Herren, wer das liest, und wer unbefangen die Verhältnisse beobachtet, der kann sich in der That nicht der Besorgniß entziehen, daß sich allmählich eine Berührung zwischen Staatsintereffen und den Interessen der internationalen Börse daraus entwickeln könnte, die ich ebenso wie der Herr Abgeordnete Richter durchaus für verderblich halte.
Es wird sich aber später noch Gelegenheit finden, für mich oder andere, gestützt auf reichhaltiges Beweismaterial, auf diesen Punkt zurückzugreifen; und ich komme wieder auf den Artikel des Chikagoer Blattes.
Derselbe geht, nachdem die kaufmännischen Konsulate geschildert sind, auf die Errichtung von Berufskonsulaten in den großen Städten Nordamerikas über; von diesen wird gesagt, dieselben hätten sich nicht so bewährt, wie sie sich hätten bewähren können.
Der Verfasser dieses Artikels, augenscheinlich ein sehr unterrichteter Mann und scharfer Beobachter, macht den Beamten aber keineswegs daraus einen Vorwurf, sondern er sagt: Die deutschen Konsuln, welche wir seit Begründung des Berufskonsulats hier kommen und gehen sahen, haben sämmtlich viel mehr gearbeitet, als man vernünftigerweise von ihnen verlangen konnte.
Die Mißstände erklärt er aus anderen Umständen.
Er schreibt: Die Konsuln wurden meist zu sehr mit Büreauarbeiten überlastet, und dann wurde zu oft mit Stelleninhabern gewechselt, als daß diese Herren große Erfahrungen über Land und Leute hätten sammeln können.
Trotzdem wurde dies aber im (6) 1 Auswärtigen Amt zu Berlin von den Herren Konsuln erwartet.
Der Verfasser erzählt einen Vorfall, wie ein solcher Mann, der früher Konsul in Nordamerika gewesen, ihn hier in Berlin selber um Rath gefragt und ihm außerdem sein Leid geklagt hätte über die großen Anforderungen, die man seitens des Auswärtigen Amts in Bezug auf Kenntniß von Land und Leuten an ihn gestellt habe.
Es werden dann an diese Darlegungen Besserungsvorschläge geknüpft; dem Deutschen Reichstag wird nahe gelegt, dafür zu sorgen, daß Abhilfe in geeigneter Weise geschafft würde; man solle die Konsuln mindestens 4, besser noch 6 Jahre im Dienst lassen, und ferner dem Konsul an die Seite einen Vizekonsul mit gleicher Amtsdauer setzen.
Diese beiden Beamten müßten die Hälfte dieser Zeit zusammen im Amt bleiben, sodaß, wenn dann einer derselben abberufen würde, der Neuernannte stets jemand fände, der ihn einarbeitete.
Schließlich wird davon gesprochen, die Konsulate mit ausgiebigerem Personal auszustatten, und gewarnt, an dieser Stelle zu große Sparsamkeit zu üben —: Sparsamkeit im öffentlichen Dienst ist gewiß eine gute Sache; aber wenn man aus angeblicher Sparsamkeit die Konsuln mit Routinearbeiten überlastet, die ein Unterbeamter verrichten kann, und so die Konsuln des Reichs daran verhindert, sich Kenntnisse zu erwerben, die später ganz Deutschland zu gute kommen würden, dann ist das nicht mehr kluge Sparsamkeit, sondern thörichte Knickerei, die sich schwer rächen kann rc.
Ich will nicht weiter auf die Begründung eingehen; ich will nur zum Schluß noch ein Beispiel, welches hier im Hause interessiren wird, herausgreifen.
Dasselbe wird dafür angeführt, was augenblicklich wohl der deutsche Konsul in Chikago, wenn er mehr Zeit hätte, thun könnte: Der Konsul sollte einige Büreau- und Sprechstunden haben; der Rest der Zeit sollte zu seiner Verfügung (6) stehen, damit er sich mit auftauchenden Fragen eingehend beschäftigen kann.
Jetzt sollten die deutschen Konsuln dem amerikanischen Schwein ihre liebevolle Aufmerksamkeit widmen, die Schlachthöfe besuchen, sich vergewissern, wie (oder wie nicht) unsere braven Gesundheitsbeamten darüber wachen, daß nur gesundes Vieh zu den Schlachthäusern gelangt; sie könnten auch mal gewisse Schmalzsiedereien besuchen und sehen, was man hier alles zur Erzeugung von „Prima-Schweineschmalz ''verwendet.
(Sehr gut!
rechts.)
Als ich seinerzeit in der 50.
Sitzung dieses Hauses bei Gelegenheit der Debatte über die Sperre gegen amerikanisches Schweinefleisch sprach und in bedingter Frageform sagte: „ich weiß nicht, ob zu derselben Zeit, als Herr Lasker sein Loblied auf die amerikanischen Schweine sang, der Herr Abgeordnete Barth sich auch in Chikago befand ''—, damals hatte der Herr Kollege Barth die Liebenswürdigkeit mir zuzurufen: „unterrichten Sie sich bester!
Im Hinblick auf diesen Artikel eines amerikanischen Blattes, welches die Interessen der Deutschen im alten Vaterlands mehr berücksichtigt als eine Reihe von Reichstagsabgeordneten hier im Hause, darf ich wohl dem Herrn Kollegen Barth zurufen: wenn Sie nächstens wieder die Einrichtungen auf den Viehhöfen in Chikago loben wollen, dann unterrichten Sie sich bester!
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort wird nicht weiter verlangt (Heiterkeit links); die Diskussion ist geschloffen über Tit.
1 bis 14 des Kap.
4, Auswärtiges Amt, Besoldungen.
Ich nehme an, daß dieselben bewilligt sind.
—1 (v) Ich rufe auf: Kap.
5 Tit.
1 bis 15, Tit.
15a, Tit.
16 bis 112 und konstatire, daß alle diese Titel des Kap.
5 in dritter Lesung angenommen sind.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
113 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, hier eine Kolonialdebatte aufzunehmen.
Ich möchte nur der Regierung Gelegenheit geben, eine Nachricht klar zu stellen, die seit der zweiten Lesung wiederholt in der Presse aufgetreten ist.
Die Zeitungen, die man wohl mitunter als besonders kolonialfreundliche Presse bezeichnet, verbreiten mit großer Bestimmtheit die Nachricht, daß zum Besten von Kamerun eine Anleihe von 14z Millionen Mark demnächst an die Börse gebracht werden solle unter Verpfändung der Zölle, welche das Reich dort erhebt, zur Sicherstellung der Zinsen und der Rückzahlung dieser Anleihe.
Ich kann diese Angabe unmöglich für richtig halten; denn eine Anleihe dieser Art kann nur aufgenommen werden mit Zustimmung des Reichstags, während man in jenen Blättern davon auszugehen scheint, daß ohne Zustimmung des Reichstags eine solche Finanzoperation vorgenommen werden könnte.
Ich möchte deshalb die Vertreter der Regierung um Auskunft ersuchen, was es mit dieser Nachricht für eine Bewandtniß hat.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Legalionsrath Dr. Kayser.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath Dr. Kayser: 1 Auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Richter kann ich erwidern, daß in der That Verhandlungen wegen Aufnahme einer Anleihe für das SchutzReichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1891.
2029 () gebiet von Kamerun schweben, und zwar soll für diese Anleihe, nämlich zur Verzinsung und Tilgung derselben, ein Theil der Einkünfte des deutschen Schutzgebiets von Kamerun verwendet werden.
In dem Gesetz über die Rechtsverhältnisse der Schutzgebiete ist im ß 1 ausgesprochen, daß dem Kaiser in den Schutzgebieten die Schutzgewalt zusteht.
Dieser Paragraph verdankt seine Entstehung der Initiative der damaligen Reichstagskommission, einem Antrag der Herren Abgeordneten Haenel und Meyer; und nach den Erklärungen in der Kommission selbst, wie nach dem Kommissionsbericht und nach den Berathungen in diesem hohen Hause muß man es als ganz zweifellos ansehen, daß die oberste Finanzhoheit in den Kolonien dem Kaiser zusteht, und daß in dieser Beziehung in dem Gesetz selbst keine Beschränkung vorhanden ist.
Ist das aber der Fall, so kann auch der Kaiser oder mit seiner Ermächtigung die Kaiserliche Regierung in den Schutzgebieten eine Anleihe aufnehmen, und zwar ohne daß es hierzu, wie ich glaube, der Mitwirkung des Reichstags bedarf.
Nun ist es ja ganz selbstverständlich, daß, wenn zu dieser Anleihe Einnahmen des Schutzgebietes verwendet würden, die nachher zur Deckung der Kosten für die Verwaltung des Schutzgebietes nicht ausreichten, dann die verbündeten Regierungen sich an den Reichstag würden wenden müssen, um den Reichstag um einen Zuschuß für die Verwaltung des Schutzgebietes zu ersuchen.
Es wäre sogar angemessen, daß, wenn eine solche Eventualität erwartet werden sollte, schon vorher bei Aufnahme der Anleihe die verbündeten Regierungen an eine Betheiligung des Reichstags dächten.
Ich sage aber: so liegt die Sache nicht.
Im Einvernehmen mit den betheiligten Häusern ist eine außerordentliche Vermehrung der Einkünfte des Schutzgebietes in Kamerun in Aussicht genommen, dergestalt, daß wir in der Lage sein werden, mindestens die doppelte Summe zu erhalten, welche zur Verzinsung und Tilgung dieser 'kleinen Anleihe es (L) sind im großen und ganzen etwa V Millionen in Aussicht genommen ausreichen würde.
Ich kann also nach menschlicher Voraussicht den Fall als gar nicht gegeben ansehen, daß die verbündeten Regierungen in der Lage wären, zur Deckung der Kosten für die Verwaltung des Schutzgebietes den Reichstag angehen zu müssen; sondern ich glaube vielmehr, daß noch eine erhebliche Summe übrig bleiben wird, die zu weiteren laufenden Ausgaben in dem Schutzgebiet von Kamerun wird verwendet werden können.
Meine Herren, diese Anleihe, die aufgenommen werden soll und eben weil die Verhandlungen schweben, vermag ich nähere Details hier nicht anzugeben —, soll eine durchaus produktive sein.
Jeder gute Hausvater und jeder gute Kaufmann würde unter ähnlichen Umständen gar kein Bedenken tragen, eine solche Anleihe aufzunehmen.
Ich bin ganz fest überzeugt, daß, wenn sie zu Stande kommen sollte, und wenn wir bei der Berathung des nächsten Etats vor Sie treten, Sie mit uns ganz zufrieden sein werden.
Denn wir können eine ganze Reihe von Ausgaben, die zur Hebung der Kultur im Schutzgebiete, zur Förderung von Handel, Verkehr und Schifffahrt nothwendig sind, aus den laufenden Einnahmen nicht bestreiten, weil diese eben nur ausreichen, um die Ausgaben zu decken.
Wir bedürfen einer größeren Summe zur einmaligen Verwendung, und diese Summe soll uns die Anleihe verschaffen; da die Wirkung dieser Anleihe den zukünftigen Geschlechtern vor allem zu Gute kommen wird, so ziemt es auch, daß man einen Theil der Lasten auf sie abwälzt.
Das ist der ganze Zweck, den wir mit der Anleihe verfolgen.
Wir glauben, daß hierzu formell eine Genehmigung des Reichstags nicht erforderlich ist, ebenso wenig was ja auch seitens des Herrn Abgeordneten Richter anerkannt ist —, wie bei der Aufnahme der Anleihe für das ostafrikanische Schutzgebiet eine Genehmigung des Reichstags verfassungsmäßig geboten war.
Vizepräsident Graf von Balle streun Das Wort hat der (0) Herr Abgeordnete Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Abgeordneter vr.
Freiherr Schenck von Stanffenberg: Meine Herren, aus den Ausführungen des Herrn Kommissars ist mir zwar manches klar geworden, aber die Hauptsache nicht.
Ich möchte die Frage stellen und bitte, sie kurz und klar zu beantworten: wer nimmt die Anleihe auf, und wer wird der Schuldner
(Sehr gut!
links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem r Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Legationsrath vr.
Kayser.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath vr.
Kayser: Die Anleihe wird nicht von dem Reich in der Weise aufgenommen, daß das Reich der Schuldner wird.
(Hört!
hört!
Lebhafte Zurufe links.)
Die Sache verhält sich folgendermaßen.
Die Regierung stellt für die Verzinsung und Tilgung der Anleihe aus den Einkünften der Schutzgebiete von Kamerun eine bestimmte Summe bei einer Bank zur Verfügung, ohne daß jedoch das Reich eine Haftung übernimmt, wenn diese Summen nicht eingehen.
(Lebhafte Bewegung und Zurufe.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: 1 Es ist soeben ein Antrag des Herrn Abgeordneten Richter eingegangen.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: zu erklären, daß die verbündeten Regierungen verfassungsmäßig nicht berechtigt sind, Anleihen ohne Zustimmung des Reichstags aufzunehmen im Interesse der Schutzgebiete und unter Verpfändung dortiger Einnahmen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich bin in hohem Maße erstaunt über die Antwort, die wir von Seiten der Regierung bekommen haben.
Ich hatte in der That geglaubt, es hätte hier nur eine wilde Phantasie gewisser Kolonialschwärmer zur Verbreitung irriger Nachrichten geführt.
Meine Herren, was hat das überhaupt für einen Zweck, wenn die Sache an sich angemessen ist, für Kamerun außerordentliche Aufwendungen im Betrage von V
Million zu machen, den Reichstag zu umgehen
Das kann doch absolut nicht bestritten werden, daß das Reich in der Lage ist, billiger Geld aufzunehmen, als es mittels solcher Manipulationen möglich ist.
Das Reich bekommt eine Anleihe gegen 3 Prozent für 84, 40, während ein Konsortium, wenn Sie eine solche Anleihe begeben würden, mindestens 5 Prozent zahlen müßte für eine ähnliche Summe.
Meine Herren, der Standpunkt überhaupt, einzelne Einnahmequellen eines Staates zu verpfänden und Anleihen aufzunehmen, ist ein solch barbarischer, veralteter in der ganzen Finanzwirthschaft (lebhafte Zustimmung links), wahrhaft afrikanisch, gar nicht mehr europäisch (sehr gut!
links), daß man überhaupt sich verwundern muß, wie man auf den Gedanken kommen kann, durch Verpfändung von Zöllen Kredit zu schaffen für irgend welche Reichszwecke.
Das liegt doch auf der Hand, daß in dem Augenblick, wo Sie ich will mal die Rechtsfrage ganz außer Acht lassen eine 289 2030 Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1891.
() Zolleinnahme verpfänden, Sie sich die Disposition verschränken, über diese Zölle anderweitige Bestimmungen zu treffen.
Die Haupteinnahme der Zölle entsteht aus der Schnapseinfuhr, aus der von großen Theilen dieses Hauses so gemißbilligten Schnapseinfuhr.
In dem Augenblick aber, wo Sie die Zolleinnahme aus der Schnapseinfuhr zur Unterlage des Reichskredits machen, haben Sie sich ja die Hände verschränkt, überhaupt irgend welche Kulturmaßregeln gegen die Schnapseinfuhr in Kamerun u. s. w. zu schaffen.
Meine Herren, auf den Gedanken einer solchen Anleihe kann nur Herr Woermann gekommen sein, der auch in der That in Kolonialblättern als derjenige bezeichnet wird, der hier in Berlin sich verwendet hat.
Entweder hat die Sache an sich die Zustimmung des Reichstags dann liegt nicht der geringste Grund vor, nun die Sache auf diese künstliche Weise zu machen; oder es hat die Sache an sich nicht die Zustimmung des Reichstags dann sollte man diese Hinterthür nicht beschreiten, um in dieser Weise Gelder zu erlangen, von denen man annimmt, daß man sie auf geradem Wege durch den Reichstag nicht erlangen kann.
Ich kann nicht annehmen, daß irgend jemand bei der Gestaltung dieses Gesetzes über die Schutzgebiete daran gedacht hat, Bestimmungen der Verfassungsurkunde, welche die allgemeinen Reichsfinanzen betreffen, hier außer Kraft zu setzen, wenn es sich um Verwendungen für die einzelnen Gebiete handelt.
Die Analogie mit Ostafrika liegt durchaus nicht vor.
Ich habe schon bei Ostafrika allerdings gesagt, mir schiene das Recht der Regierung in Bezug auf diese Anleihe der ostafrikanischen Gesellschaft ein durchaus zweifelhaftes; aber man kann selbst dort eine solche Anleihe noch für gerechtfertigt halten und doch dazu kommen, hier diese Sache für durchaus ungerechtfertigt anzusehen.
Dort handelte es sich darum, Einnahmen zu verpfänden, die noch gar nicht Reichseinnahmen waren, die entweder dem Sultan von Zanzibar (L) oder der Gesellschaft selbst zustanden; dort handelte es sich um Einnahmen, die erst mittelst Entschädigung, die zahlbar wurde aus den Mitteln einer solchen Anleihe, an das Reich übergingen.
Hier liegt die Sache aber ganz anders.
Niemand hat bezweifelt, daß Kamerun und diese Gebiete eine Kronkolonie im eigentlichsten Sinne des Wortes sind, daß die Einnahmen, die dort erhoben werden, Reichseinnahmen sind.
Noch in der letzten Verhandlung der Budgetkommission regte ich es an, diese Einnahmen von Kamerun nicht etwa bloß nachrichtlich in einer Beilage zum Etat anzuführen, sondern unmittelbar in den Reichshaushaltsetat selbst einzustellen.
Dort wurde mir erwidert und darüber herrscht keine Meinungsverschiedenheit —, rechtlich könne man dieses durchaus verlangen, es seien dies so gut Reichseinnahmen wie alle anderen; wenn es thatsächlich noch nicht geschehen sei, so sei es nur deshalb nicht geschehen, weil dort die Verhältnisse so wenig konsolidirt seien, weil dort es so wenig möglich sei, genau die Scheidung der Einnahmen vorzunehmen, daß man deshalb von einer strengeren Etatisirung in diesem Augenblick noch Abstand nehmen müsse.
Aber es wurde direkt versprochen, in Zukunft diese Einnahmen ordnungsgemäß auch in die der Bewilligung unterliegenden Titel zu unterstellen.
Was ist aber alles noch möglich, wenn neben den Bewilligungen des Reichstags hergeht die Eröffnung solcher Wege, um die außerordentlichen Mittel zu beschaffen
Was müssen wir überhaupt sagen zu solcher Politik
Wir unterhalten uns in der Budgetkommission und im Plenum ganz ausführlich und eingehend über die Verhältnisse von Kamerun.
Auch nicht mit einer Silbe wird angedeutet, daß man solche außerordentliche Aufwendungen neben dem Etat auf diese Weise auch nur im Auge hat und plötzlich, durch Zufall erfahren wir noch vor der dritten Berathung aus der Kolonialpresse, daß solche Dinge bevorstehen!
Es liegt klar auf der Hand, daß, wenn diese Zölle einmal nicht ausreichen sollten wenn man den Weg solcher Anleihe beschritte —, die Zinsen zu bezahlen und die Schulden zurückzuzahlen, das (6) Reich dann entweder formell, aber jedenfalls moralisch nicht würde umhin können, die Kosten dafür in vollem Maße zu tragen.
Der Herr Reichskanzler hat bei Ostafrika zwar gesagt, wenn die Zolleinnahmen einmal nicht hinreichen sollten, werden die Gläubiger dieser neuen ostafrikanischen Anleihe leer ausgehen, das Reich trete nicht vor den Riß; aber eine andere Frage ist es immer auch dann, ob moralisch das Reich dann diese Leute, die ohne die Reichsregierung keinen Kredit gewährt hätten, wird stecken lassen können.
Dabei liegt die Sache in Ostafrika noch ganz anders, wie in diesem Falle.
In der That bin ich der Meinung, daß das Geldbewilligungsrecht des Reichstags geradezu in Frage gestellt wird.
Was heute in Kamerun gemacht werden kann, kann in viel größerem Umfange in Ostafrika gemacht werden; denn nach den neuen Gestaltungen durch den deutschenglischen Vertrag liegt jetzt in Ostafrika die Sache so, wie sie in Kamerun bisher gelegen hat.
Es wäre möglich, auf diese Weise unter weiterer Verpfändung der Zölle in Ostafrika große Eisenbahnprojekte zu verwirklichen.
Denn wie man für Kamerun diesen Gedanken fasten kann, 1 V Millionen aufzunehmen, so könnte man auch auf den Gedanken kommen, für Ostafrika 20 bis 30 Millionen aufzunehmen.
Ich muß sagen, daß ich den Eindruck habe, daß die Regierung selbst noch nicht die ganze Tragweite, die rechtliche, finanzpolitische und auch kolonialpolitische Seite bei einer solchen Maßnahme erwogen hat.
Ich stelle daher den Antrag, weil ich nicht annehmen kann, daß man im Augenblick diese Frage auf allen Seiten in ihrer vollen Tragweite erfaßt, und es auch nicht möglich ist, sogleich entsprechend der Ansicht der Mehrheit einen Antrag zu formuliren, daß man den Titel des Gouverneurs im Kolonialetat mit diesem von mir gestellten Antrag zur Vorprüfung an die Budgetkommission zurückverweist.
(U Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete i) r. von Bennigsen.
Abgeordneter Or.
von Bennigsen: Meine Herren, materiell will ich mich in diesem Augenblick ohne eine nähere Prüfung der Sache über den Antrag Richter nicht aussprechen.
Ich laste auch zur Zeit die sehr heftigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter in Bezug auf ihren Werth ganz dahingestellt; nur das eine halte ich mich verpflichtet im Interests eines Freundes und früheren Mitglieds des Reichstags zu bemerken, daß ich nicht weiß, woher Herr Richter die Berechtigung zu den heftigen Angriffen gegen Herrn Woermann in seinen Ausführungen genommen hat.
(Sehr richtig!)
Dagegen bin ich allerdings der Ansicht, daß es sich hier um eine Frage von sehr großer und weittragender Bedeutung für das Reich und seine Vertretung handelt, und nicht etwa bloß um die Verwaltung von Kamerun; und ich bin weiter der Ansicht, daß durch die Aeußerungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen die Angelegenheit weder thatsächlich noch rechtlich genügend klargestellt ist.
Unter diesen Umständen halte ich es für durchaus angemessen, wenn die Sache näher und, wie ich annehme, am zweckmäßigsten von der Budgetkommission geprüft wird.
Ich beantrage deshalb meinerseits, und insoweit abweichend von dem Herrn Richter, daß sein Antrag an die Budgetkommission verwiesen wird.
Dagegen sehe ich noch bislang keinen Grund ein, weshalb der Titel an die Budgetkommission zurückverwiesen werden soll.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1891.
2031 Abgeordneter Richter: Den Namen des früheren Abgeordneten Woermann zu nennen, bin ich dadurch veranlaßt worden, daß in den Blättern, die Herrn Woermann nahe stehen, fort und fort bemerkt wurde, daß eine Deputation unter Führung Woermanns in Berlin gewesen sei, um diese Sache zu betreiben, und daß die Regierung endlich dem Wunsch des Herrn Woermann nachgekommen sei.
Es ist also dies keineswegs irgend eine willkürliche Kombination.
Meine Herren, ich würde verzichten können, den Titel selbst zurückzuverweisen mit dem Antrag, wenn die Sicherheit bestände in der gegenwärtigen Geschäftslage, daß ohne Verknüpfung mit dem Etat die Sache so zeitig zur Entscheidung kommt im Reichstag, daß, bevor die Sache noch perfekt wird, ein Urtheil des Reichstags möglich wird.
Aber wie ich gelesen habe, beabsichtigt man, schon in den nächsten Tagen an der hiesigen Börse mit dieser Begebung vorzugehen.
Sollte von Seiten der Regierung erklärt werden, daß dies nicht der Fall ist, und daß man jedenfalls die Entscheidung des Reichstags wozu ich allerdings die Regierung für verpflichtet halte in dieser Richtung abwarten will, so würde ich allerdings keinen Anlaß haben, die Feststellung des Etats im übrigen aufzuhalten.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Zu meiner Verwahrung im Interesse des früheren Reichstagsabgeordneten Herrn Woermann würde ich vielleicht keine Veranlassung genommen haben, wenn der Herr Abgeordnete Richter, wie er eben anzudeuten scheint, lediglich beabsichtigt hätte, Thatsachen mitzutheilen aus den Zeitungen, in denen Herr Woermann genannt ist.
Aber ich appellire hier an die Mitglieder des Hauses: der Inhalt seiner Rede, soweit er sich auf Herrn (2) Woermann bezog, war etwas ganz anderes.
Für die Ver fassungsverletzung, für die schwere Beschädigung des Reichs, wie er glaubte ausführen zu können, macht er Herrn Woermann als eigentlichen Urheber verantwortlich, und dagegen habe ich geglaubt Verwahrung einlegen zu müssen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Für die Verfassungsverletzung Herrn Woermann verantwortlich zu machen, ist mir nicht entfernt in den Sinn gekommen.
Ich halte Herrn Woermann nicht für eine solche Autorität in Bezug auf Rechtsfragen, daß ich geglaubt habe, es ist ihm das klar geworden.
Er ist nur ein eingefleischter Vertreter der besonderen Interessen von Kamerun, und das habe ich andeuten wollen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: 1 Da sich niemand mehr zum Worte meldet, ist die Diskussion geschlossen.
Ich habe zunächst die Unterstützungsfrage zu stellen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter, dessen nochmalige Verlesung mir wohl erlassen wird.
Dies ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Meine Herren, es liegen folgende Anträge vor: erstens des Herrn Abgeordneten Richter, den Tit.
113 nebst dem eben unterstützten Antrage der Budgetkommission zu überweisen.
Dann liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Bennigsen vor, nur den Antrag Richter und nicht den Tit, 113 an die Budgetkommission zu überweisen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Da von Seiten der Regierung (6) die von mir provozirte Erklärung, mit der Ausführung der Sache bis zur Beschlußfassung des Hauses warten zu wollen, nicht ergangen ist, so bin ich zu meinem Bedauern nicht in der Lage, davon abzusehen, auch den Gouverneurtitel an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Um diesen beiden Anträgen gerecht zu werden, schlage ich Ihnen vor, zuerst abzustimmen über die Ueberweisung des Tit.
113 und dann getrennt über die Ueberweisung der Resolution Richter.
Mit dieser Abstimmung ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Tit.
113 des Kap.
5, Auswärtiges Amt, an die Budgetkommission verweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, welche den Tit.
113 nicht überweisen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß nunmehr die Mehrheit steht; der Tit.
113 ist nicht überwiesen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Ueberweisung des Antrags Richter.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den vorher von mir verlesenen Antrag Richter an die Budgetkommission verweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag Richter ist der Budgetkommission überwiesen.
Ich konstatire die Annahme des Tit.
113.
Das Haus widerspricht nicht; Tit.
113 ist angenommen.
1 (v) Titel 114 bis 124.
Genehmigt.
Wir gehen über zu dem Kap.
6, Titel 1 bis 8.
Auch diese sind genehmigt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben.
Kap.
2 Titel 1 bis 5.
Genehmigt.
Tit.
6.
Genehmigt.
Einnahme, Kap.
7.
Titel 1 bis 7.
Wird genehmigt.
Wir gehen über zu dem Etat des Reichsamts des Innern (Anlage IV).
Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
7 Titel 1 bis 12.
Zu Kap.
7 Tit.
7 ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Meyer (Arnswalde).
Abgeordneter von Meyer (Arnswalde): Meine Herren, ich habe Ihnen keine Anträge zu stellen, das Kap.
7 a des Etats etwa abzuändern, sondern ich will nur Wünsche an denselben knüpfen für den nächsten Etat, und zwar im Interesse der deutschen Kunst halte ich diese Wünsche für sehr dringend.
Die Reichsverwaltung hat für Kunstzwecke unglaublich wenig in den Etat eingesetzt.
Es steht eigentlich nichts weiter darin als die paar Posten hier im Kap.
7 a. Außerdem freilich noch die 119 000 Mark für die archäologischen Institute in Rom und Athen.
Es steht in dem Kap.
7 a Unterstützung des germanischen Museums 48 000 Mark, dann Unterstützung des römisch-germanischen Museums in Mainz 15 000 Mark und endlich, wenn Sie das noch hinzurechnen wollen, die Unterhaltung des Denkmals auf dem Niederwald mit 2900 Mark; den Kaiserpalast, der beim Schatzamt steht, können Sie nicht hinzurechnen, er wirkt nur indirekt auf die Kunst.
Das alles sind aber nur Bewilligungen für kunstgeschichtliche und archäologische Zwecke; für die lebende Kunst kommt nur ein einziger Titel vor: zur Unterstützung für die Betheiligung 2032 Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1891.
() der deutschen Kunst an den internationalen Ausstellungen des Auslandes 20 000 Mark.
Das ist der einzige Posten, den das Deutsche Reich für die lebende Kunst übrig hat.
Ich muß sagen, er macht einen geradezu humoristischen Eindruck, und dieser Eindruck wird noch spaßhafter durch den tröstlichen Zusatz zu diesem Fonds: er ist übertragbar.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, die Sparsamkeit, glaube ich, wird an dieser Stelle wirklich ein Laster und verliert ihren guten Namen.
Ich meine, es müßte hier doch wirklich etwas mehr geschehen.
Es ist mir schon in Untertertia gepredigt worden die Erfahrung, daß große politische Erfolge immer einen bedeutenden Aufschwung auch auf idealem Gebiet zur Folge haben; ich muß aber sagen: auf dem Gebiet der Kunst haben wir nach unseren großen politischen Erfolgen noch keinen Aufschwung gesehen.
Ich meine, das Reich muß hier eintreten.
In den alten Zeiten, im Mittelalter waren die Mäcenaten die Kirche und die großen Kommunen.
Das hat aufgehört; jetzt müssen es die Regierungen sein.
Nun habe ich über eine Erhöhung des Fonds für die Kunst neulich mit einer Persönlichkeit gesprochen, die ein sehr bedeutendes Wort hier mitzureden hat; da wurde mir gesagt: das geht nicht, das Reich kann nichts dafür thun, weil die Beförderung der Kunst nicht in der Verfassung als Zweck des Reichs steht.
Ja, da möchte ich sagen: das ist nicht richtig.
Wenn das Reich jene 20 000 Mark für die Betheiligung an internationalen Ausstellungen hat hergeben können, dann kann es auch für andere Kunstzwecke etwas geben.
Kann es die 20 000 Mark geben, so könnte es auch 20 000000 Mark auf anderen Gebieten geben.
Die einzelnen Bundesstaaten, auf die man rechnen könnte, werden mit ihren Kunstetats allmählich auch sehr zäh; ich kann Ihnen dies betreffs Preußens ziemlich bestimmt sagen.
Ich habe mir angewöhnt seit einer Reihe von Jahren, zu dem (2) Kunsttitel im preußischen Abgeordnetenhause zu sprechen, und weiß, daß man dort allerdings die Ausgaben für Kunstschulen und Kunstbüreaukratie recht pflegsam behandelt, sie werden in der Regel alljährlich etwas höher; für die lebenden Künstler aber geschieht auch herzlich wenig.
Trotz des immer steigenden Gesammtetats sind wir immer noch auf derselben Summe, die schon Mitte der siebenziger Jahre Sitte war; das sind 300 000 Mark für Einkäufe der Nationalgallerie, für die Förderung der monumentalen Plastik und Malerei und endlich des Kupferstichs.
Außer diesen 300 000 Mark kommen noch 220 000 Mark hinzu als Beihilfe für die Literaten, Künstler und Gelehrten; davon bekommen die Künstler ungefähr ein Drittel.
Ich will also sagen: es wird für die lebenden Künstler alljährlich im ganzen ein Posten in Preußen von 500 000 Mark ausgegeben, was ich für sehr wenig halte.
Nun hat Seine Majestät der Kaiser allerdings auch dasSeinige dazugethan und von seinem Gnadenfonds, der in Preußen 14z Millionen Mark beträgt, recht bedeutende Zuschüsse gemacht.
Ich habe zufällig feststellen können, daß er in den letzten sechs Jahren aus diesem Fonds für die Ankäufe zur Nationalgallerie auch 400000 Mark im ganzen verwendet worden sind und ferner zu Ankäufen für die Museen 1 ', Millionen.
Auf diese letzten Ankäufe kommt es mir weniger an; ich spreche hauptsächlich für die lebenden Künstler.
Nun, meine Herren, sollte ich denken, es müßte auch bei Ihnen die Neigung bestehen, mir darin beizustimmen, und wenn Sie nur dieselbe Leidenschaft und Energie dabei bewähren wollen, die hier neulich entwickelt worden ist für Wurst, Brod, Schweinefleisch, Frauenemanzipation und Panzerschiffe (Heiterkeit), so werden wir gewiß ganz bedeutende Dinge bekommen.
Es würde sich nur um die Form handeln, in der wir eine höhere Summe einstellen.
Ich meine, wir hätten Seine Majestät (6) den Kaiser zu bitten, einen entsprechenden Fonds zur persönlichen Disposition anzunehmen, speziell zur Förderung der monumentalen Plastik und Malerei in ganz Deutschland, neben den 3 Millionen, die Seine Majestät bereits zu Gnadenbewilligungen aller Art erhält.
Ich glaube nicht, daß Seine Majestät das abweisen würde, und ich möchte namentlich zunächst die verbündeten Regierungen bitten, in dieser Richtung die Einstellung eines angemessenen Fonds für das nächste Jahr vorzubereiten.
Man kann ja sagen, ein solcher Fonds sei schon enthalten in den 3 Millionen für Gnadenbewilligungen aller Art.
Indessen das ist doch wohl nicht der Fall; denn eventualiter hätten Sie ja für die Kunst nichts weiter bewilligt.
Da aber nebenher doch etwas bewilligt ist, so liegt darin meines Erachtens der schlagende Beweis, daß die 3 Millionen für Kunstzwecke nicht bestimmt sind.
Daß man einen solchen Fonds Seiner Majestät zur Disposition stellt, scheint mir auch aus einem anderen Grunde nothwendig.
Ich bitte, sich daran zu erinnern, daß das Reich für die Repräsentation der Kaiserkrone nicht einen Groschen ausgiebt, und die Pflege der Kunst ist gewiß eine Gelegenheit, den Glanz der Krone zu erhöhen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Vallestkem: Meine Herren, ich konstatire, daß der Herr Redner zu dem Kap.
7 a Tit.
1 gesprochen hat, Unterstützung für das Germanische Museum in Nürnberg.
Ueber Kap.
a Tit.
1 bis 17 ist die Diskussion nachträglich eröffnet.
Das Wort zu demselben Titel hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Abgeordneter Or.
Freiherr Schenck von Stauffenberg: Ich hatte zu einem anderen Titel ums Wort gebeten, zu dem Titel für das Reichstagsgebäude.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Wenn der Herr Abgeordnete zu einem anderen Titel sprechen will, dann hat sich zu den Kapiteln 7 und 7 a niemand mehr zum Wort gemeldet, und ich schließe die Diskussion.
Die Kapitel selbst sind nicht angefochten; ich konstatire daher, daß das Haus Kap.
7 Tit.
1 bis 12 und Kap.
7 a, Tit.
1 bis 17 bewilligt hat.
Ich rufe auf: Kap.
7 b Tit.
1 bis 8, Kap.
e Tit.
1 und 2, Kap.
7 ä Tit.
1 bis 4, Kap.
8, Kap.
9 Tit.
1 bis 3, Kap.
10 Tit.
1 bis 8, Kap.
11 Tit.
1 bis 7.
Zu Kap.
12 Tit.
1 bis 7, Gesundheitsamt, hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: 1 Meine Herren, zu diesem Etatstitel habe ich in der zweiten Lesung einen Antrag gestellt, der sich auf Wiederaufhebung des Verbots der Einfuhr von amerikanischen Schweinen und Schweineprodukten richtete.
Es ist dieser Antrag in der zweiten Lesung abgelehnt worden und zwar, wie die Herren sich noch erinnern werden, gegen die ganze Linke des Hauses einschließlich der Nationalliberalen, während die ganze Rechte des Hauses einschließlich des Zentrums auf der anderen Seite stand.
Es hat jedoch auch damals der Redner des Zentrums, der Herr Abgeordnete Windthorst, sich ausdrücklich dagegen verwahrt, als ob sein Auftreten gegen unsern Antrag so aufzufassen sei, als ob er materiell das Einfuhrverbot aufrecht erhalten wissen wolle; er hat vielmehr zu wiederholten Malen erklärt: „Ich halte dafür, daß es dringend nothwendig ist, daß diese Maßregel zurückgezogen wird.
Die Sache liegt also thatsächlich so, daß, wenn die verbündeten Regierungen das Einfuhrverbot aufheben wollten, sie sich im Einklang mit der großen MehrReichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1891.
2033 () heit des Hauses befinden würden.
Nun haben sich inzwischen, seit wir die Verhandlungen in der zweiten Lesung gepflogen haben, einige Nova ereignet, die mir Veranlassung geben zu einer Anfrage an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen.
Zunächst ist unter dem 3.
März in dem Kongreß der Vereinigten Staaten ein neues Gesetz durchgegangen, welches speziell Bezug nimmt auf den Export von amerikanischen Fleischprodukten.
Wenn die betreffenden Kabeldepeschen richtig sind, und ich habe keinen Grund anzunehmen, daß das nicht der Fall ist, so ist der Gesetzentwurf betreffend die Ueberwachung von lebendem und geschlachtetem Rindvieh und Schweinen mit einem Amendement angenommen, nach welchem das zum Export bestimmte Vieh einer besonderen Untersuchung unterworfen werden muß, und wonach ferner angeordnet wird, daß die von den gesund befundenen Thieren herrührenden Produkte mit besonderen Kennzeichen versehen werden müßen.
Der Senat des Kongresses hat ebenfalls das Amendement bereits angenommen, so daß vermuthlich inzwischen dieses ganze Gesetz bereits auch die Unterschrift des Präsidenten der Vereinigten Staaten erhalten hat.
Aus diesem gesetzgeberischen Vorgehen seitens des Kongresses der Vereinigten Staaten geht hervor, daß man in der That in der Union bemüht ist, alle die Bedenken, welche kontinentale europäische Staaten gegen die Einfuhr von amerikanischen Schweineprodukten erhoben haben, nach Möglichkeit aus der Welt zu schaffen; und ich glaube, es ist deshalb da wir es ja hier mit einem sehr befreundeten Staate zu thun haben wohl angezeigt, daß nun auch die verbündeten Regierungen ihre Untersuchungen dahin sich erstrecken laßen, ob unter den so veränderten Umständen nicht endlich der Zeitpunkt gekommen ist, um das Einfuhrverbot vollständig aufzuheben.
Ich will im Vorbeigehen nur erwähnen, daß inzwischen auch in der Deputirtenkammer der französischen Republik L) und zwar in der Tarifkommission die Dinge sich so entwickelt haben, daß aller Wahrscheinlichkeit nach in aller Kürze bereits das in Frankreich ebenfalls noch bestehende Verbot der Einfuhr von amerikanischen Schweinefleischprodukten aufgehoben werden wird.
Wir würden dann in Deutschland mit dieser Maßregel ganz isolirt stehen, was ja jedenfalls auch nicht wünschenswerth sein würde.
Endlich will ich noch hervorheben, daß nach privaten Informationen, die mir zugegangen sind, auch in verschiedenen unserer Seestädte man der Frage näher getreten ist, ob es sich wohl ermöglichen laßen würde, die von Amerika importirten Schweinefleischprodukte in den deutschen Importhäfen einer obligatorischen Trichinenschau zu unterwerfen.
Nach diesen Privatinformationen, die aber, wie ich glaube, zuverlässig sind, ist man in diesen Kreisen durchaus davon durchdrungen, daß es ohne erhebliche Schwierigkeiten möglich sein werde, eine derartige obligatorische Trichinenschau in unseren Importhäfen einzuführen.
Damit aber würde meines Erachtens auch der letzte Grund wegfallen, der etwa aus sanitären Bedenken hergeleitet werden könnte.
Ich erlaube mir unter diesen Umständen, an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen die Frage zu richten, ob, nachdem inzwischen diese Nova eingetreten sind, die Hoffnung sich nicht verstärkt hat, daß wir in möglichster Bälde bereits dieses Einfuhrverbot aufgehoben sehen, das ja, wie in früheren Verhandlungen ausgiebig dargethan wurde, ein erhebliches Hinderniß ist für die Versorgung der ärmeren Klaffen der Bevölkerung Deutschlands mit billigem Fleisch.
Vizepräsident Graf Volt Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
von Boetticher: Ich kann dem von dem Herrn Vorredner ausgedrückten Wunsche gegenüber (6) nur wiederholen, was ich bereits bei der zweiten Lesung des Etats gesagt habe, daß für die verbündeten Regierungen protektionistische Rücksichten nicht maßgebend sind, daß vielmehr der Aufhebung des Fleischeinfuhrverbots aus Amerika näher getreten werden wird, sobald eine Sicherheit dafür gegeben ist, daß wir nur der Gesundheit unschädliche Waaren von dort bekommen.
Die Untersuchung und die Herren werden daraus ersehen, daß wir auch nach Ablehnung des Antrags des Herrn Vorredners uns mit der Frage beschäftigt haben, die Untersuchung, die wir angestellt haben, hat bis jetzt uns noch nicht die Ueberzeugung gewähren können, daß die Einrichtungen, welche Amerika getroffen hat, um sicherzustellen, daß nur gesundheitsunschädliches Fleisch aus Amerika nach Deutschland importirt wird, zureichend sind.
Das Gesetz, welches im vergangenen Jahre bezüglich der Fleischschau erlaßen ist, läßt in Bezug auf die Benutzung der getroffenen Einrichtungen alles in das Belieben der Exporteure gestellt; es ist ein Zwang zur Untersuchung nicht vorgeschrieben.
Nach1den1Berichten, die wir nach Erlaß des1Gesetzes1über1den Umfang der Benutzung der durch das Gesetz gegebenen Fakultäten erhalten haben, ist es außer Zweifel, daß von diesen Fakultäten zum Zweck des Exports fast gar kein Gebrauch gemacht ist.
Weiter steht fest, daß in dem Gesetz eine mikroskopische Untersuchung überhaupt nicht vorgeschrieben ist, sodaß also die Untersuchung, für welche Fleischbeschauer in Newyork, Chikago und Kansas City bestellt sind, gar nicht die Gewähr dafür giebt, daß wir trichinenfreies Fleisch von dort bekommen.
Diese Zustände haben namentlich auch in den Kreisen der amerikanischen Thierärzte lebhafte Bedenken hervorgerufen, und diese Bedenken haben die Wirkung gehabt, daß neuerdings ein Gesetzentwurf vorgelegt ist, welcher den Mängeln des älteren Gesetzes thunlichst abzuhelfen sucht.
Uns ist darüber eine offizielle Nachricht, welche Aufnahme dieser Gesetzentwurf im Repräsentantenhause und im Senat M) gefunden hat, bis jetzt nicht zugegangen; jedenfalls steht so viel fest, daß dieses neuere Gesetz bis jetzt nicht publizirt, also auch noch nicht durchgeführt ist.
Wir sind also heute noch nicht in der Lage, den Wünschen des Herrn Abgeordneten Barth näher zu treten.
Was die Einrichtung von obligatorischer Fleischschau an unseren Seeplätzen anlangt, so ist mir allerdings bekannt geworden, daß man in den dortigen Interessentenkreisen damit umgeht, solche Fleischschau einzuführen.
Ob diese Fleischschau demnächst eine Sicherung dafür geben wird, daß gesundheitsschädliches Fleisch in Deutschland nicht zum Genuß kommt, werden wir abwarten müßen, wenn diese Fleischschau eingeführt sein wird.
Ich wiederhole also: wir stehen der Aufhebung des Fleischeinfuhrverbots keineswegs feindlich gegenüber; aber wir haben die Verpflichtung und auch den Willen, darfür zu sorgen, daß alles gesundheitsschädliche von unseren Grenzen fern gehalten wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Die Diskussion ist geschloffen, da das Wort nicht weiter verlangt wird.
Ich konstatire, daß Kap.
12 Tit.
1 bis 7 vom Reichstag in dritter Lesung angenommen ist.
Ich rufe auf Kap.
13 Tit.
1 bis 9, Kap.
13a Tit.
1 bis 8, Kap.
13b Tit.
1 bis 9 und konstatire, daß die von mir aufgerufenen Kapitel und Titel vom Reichstage in dritter Lesung genehmigt sind.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben.
Kap.
3 Tit.
1 bis 4.
Auch diese sind genehmigt.
Zu Tit.
5 liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Huene und Graf von Behr auf Nr.
358 der Drucksachen vor, welcher dahin geht, statt der in zweiter Lesung bewilligten 1500 000 Mark 1900 000 Mark im übrigen 2034 Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1891.
(L.) nach der Vorlage zu bewilligen.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Freiherr von Huene, Graf von Behr unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat in der eröffneten Diskussion der Herr Abgeordnete Graf von Behr.
Abgeordneter Graf von Vehr: Meine Herren, der Antrag, welchen ich in Gemeinschaft mit dem Freiherrn von Huene gestellt habe, beabsichtigt, die erste Baurate für das Versicherungsamt einzustellen und zwar in Höhe von 400 000 Mark.
Der Abstrich geschah in zweiter Lesung aus Rücksicht darauf, daß der Bauanschlag nicht superrevidirt war.
In der Kommission war man einstimmig der Ansicht, daß es im höchsten Grade wünschenswerth sei, den Bau möglichst bald in Angriff zu nehmen.
Diese Superrevision ist mir vorgelegt worden; ich habe sie geprüft und kein Bedenken gefunden.
Es waren in Ansatz gebracht 2 920 000 Mark; bei der Superrevision ist diese Summe auf 2 230 000 Mark heruntergegangen.
Die 400 000 Mark, die hier außer dem Ankaufspreis gefordert werden, können reichlich verwendet werden; Luxus kommt bei dem Gebäude nicht zur Anwendung, und ich kann also nurempfehlen, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsamts des Innern, Staatsminister Or.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsamts des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: (L) Meine Herren, ich möchte diesen Antrag dringend unterstützen.
Es ist Ihnen ja erinnerlich, daß die Absetzung der Summe, um welche es sich hier handelt, lediglich deswillen beantragt und vom Hause beschlossen war, weil die Pläne und Anschläge für den Neubau des Reichsversicherungsamts noch nicht die vorgeschriebene Superrevision im Königlich preußischen Ministerium der öffentlichen Arbeiten passirt hatten.
Diese Superrevision ist inzwischen beendet, und, nachdem Sie einmal die Kosten für den Grunderwerb bewilligt haben, wird es auch für Sie im Interesse der Sache liegen, die als erste Baurate im Etatsentwurf geforderte Summe zu bewilligen; denn sonst würden wir lediglich den Grunderwerb bewirken können und ein Baujahr verlieren, was niemandem nützt, im Gegentheil schadet, weil wir auch die Zinsen verlieren würden.
Also bitte ich Sie dringend, daß Sie nach dem Antrag der Herren von Huene und Graf Behr, denen ich für die Einbringung des Antrags sehr dankbar bin, 1 900 000 Mark bewilligen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wir haben abzustimmen.
Gegenüber den Beschlüßen des Reichstags in zweiter Berathung welche dahin gehen, zur Erwerbung eines Grundstücks zur Errichtung eines Dienstgebäudes für das Reichsversicherungsamt 1 500 000 Mark zu bewilligen, haben die Herren Abgeordneten Freiherr von Huene und Graf von Behr beantragt: Zur Erwerbung eines Grundstücks behufs Errichtung eines Dienstgebäudes für das Reichsversicherungsamt und zum Beginn der Bauausführung, erste Rate, I 900 000 Mark zu bewilligen.
Ich bitte, daß die Herren, welche für die Bewilligung der höheren Summe nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Huene und Graf von Behr stimmen (0) wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Bewilligung ist erfolgt.
Wir kommen zu Kap.
10.
Ich rufe auf Titel I und 2 und gebe zu Tit.
1 das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Freiherrn Schenck von Stauffenberg.
Abgeordneter Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg: Meine Herren, eine Debatte wie die heutige, die etwas rasch über die verschiedenen Gegenstände verläuft, giebt eigentlich ein etwas buntes Bild.
Ich muß jetzt an das Schweinefleisch und das Reichsversicherungsamt anknüpfend mit ein paar Worten auf die Rede zurückkommen, welche unser verehrter Kollege von Meyer gehalten hat, und an welche ich bei diesem Titel am allerbesten anknüpfen kann.
Herr von Meyer hat in sehr dankenswerther Weise die Aufmerksamkeit des Hauses darauf gelenkt, wie gering die Summe der Ausgaben im Reichshaushaltsetat ist, welche für eigentliche Kulturzwecke, für Kunst und Wissenschaft, geleistet werden.
Es hat das ja einen allgemeinen Grund, und die Größe der in den einzelnen Staaten geleisteten Ausgaben können wir nicht erreichen; aber sicher ist, daß viel mehr gethan werden könnte, denn gerade zur Unterstützung der lebenden Kunst wäre der Reichstag und das Reich eine geeignete Stelle, um an seiner Seite das Interesse für dieselbe wärmer auszudrücken.
Aber, meine Herren, der Gegenstand, der den gegenwärtigen Etatstitel bildet, wird uns ja für die Zukunft eine vielleicht reiche Gelegenheit geben, unser Interesse für die Kunst warm und voll zu bethätigen.
Denn das kann keinem Zweifel unterliegen: wenn wir ein Haus für den deutschen Reichstag jetzt schon mit Anwendung so hoher Mittel bauen, so muß dieses Haus auch ein würdiges sein, und alles, was die Kunst nach allen Richtungen hin vermag, muß auch in diesem Hause in würdiger Weise Anwendung finden.
1 (v) Meine Herren, ich will auf jene Debatte, welche uns in der zweiten Lesung beschäftigt hat, nicht weiter zurückgehen.
Ich höre, daß eine Petition der gesammten deutschen Künstlerschaft in dieser Beziehung schon eingelaufen ist; in der Petition wird, da sie auch wohl zur Verhandlung kommt, uns vielleicht Gelegenheit gegeben, etwas näher auf den Gegenstand einzugehen.
Nach Durchlesung der damaligen Verhandlungen muß ich übrigens sagen, daß bei der Bemängelung der Beschlüße der Reichstagsbaukommission einiges Mißverständniß obgewaltet habe.
Wenigstens den Enthusiasmus für die Bekleidung der Wände mit Marmor oder mit einem anderen Stein kann ich keineswegs theilen.
Ich halte, wie die Dinge liegen, insbesondere bei den Dimensionen der Räume, es kaum für durchführbar, und ich mache darauf aufmerksam, daß wir eine ungeheure Anzahl von Prachtbauten sowohl in Deutschland wie in Italien wie in Frankreich haben, in denen das, was die Italiener stuoeo äi lustro nennen, gerade so für die Bekleidung von Wänden angewandt ist, wie es hier angewandt werden soll.
Was heißt in dieser Beziehung echt oder unecht
Wenn ich eine Backsteinmauer mit Marmorplatten bekleide und ihr den Anschein gebe, als ob es Marmor wäre, so ist das auch nicht echt.
Das sind Fragen, die hier uns nicht weiter beschäftigen können.
Eine kurze Bemerkung dürfen Sie mir aber wohl gestatten.
Ich habe bei der Gelegenheit aus der Debatte den Eindruck bekommen, als ob es sich bei dem zu verwendenden Steinmaterial, insbesondere bei den Säulen, um gar nichts anderes handeln könne als um den sogenannten istrischen Stein, als ob das der einzige Stein wäre, der möglicherweise würdig sei, in dem Reichstagsgebäude verwandt zu werden.
Ich bin zwar kein Sachverständiger; aber ich möchte mir doch die schüchterne Bemerkung erlauben, daß wir in Deutschland eine ganze Reihe sehr edler Steinsorten haben.
Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1891.
2035 () welche sich zu Säulen außerordentlich gut und mit glänzendem künstlerischen Effekt verwenden lasten, und welche auch in einer großen Anzahl schon bestehender Bauten verwandt worden sind.
Und da es sich hier doch zunächst um einen deutschen Bau handelt, so würde ich es nicht begreifen, wenn man ohne alle und jede Noth über das deutsche Material zu dem auswärtigen griffe, das nach meiner individuellen, allerdings nicht sachverständigen Meinung in Bezug auf Schönheit gegen das einheimische zurücksteht.
Aber einen anderen Punkt möchte ich hier noch zur Besprechung bringen, nicht, weil ich über denselben persönlich unklar bin in Bezug auf das, was geschehen ist und geschehen soll, sondern weil es vielleicht nicht ganz unzweckmäßig ist, daß hierüber auch von Seiten der Reichsregierung zur Beruhigung weiterer Kreise eine bestimmte Erklärung abgegeben wird.
Es hat sich nämlich in Folge einer Reihe von Vorträgen und Mittheilungen, die in der Presse über die innere Ausschmückung des Reichstagsgebäudes erschienen sind, in weiten Kreisen, besonders in weiten künstlerischen Kreisen, die Meinung verbreitet und ich muß sagen: ich habe nach der Lektüre dieser Artikel auch die Meinung getheilt, obwohl ich auf der anderen Seite nicht begriffen habe, wo das Geld herkommen soll —, daß die künstlerische Ausschmückung des Reichstagsgebäudes mit plastischen Werken und mit Bildern jetzt auch schon in Angriff genommen werden soll, so daß, wenn das Gebäude im Verlauf der neunziger Jahre fertiggestellt werden soll, wir es auch gleich in künstlerischer Weise fertiggestellt bekommen sollen.
Meine Herren, demgegenüber ist ja nach zweifacher Hinsicht ein sehr schweres Bedenken erhoben worden.
Einmal hat man geglaubt, daß, wenn diese Absicht bestände, die betreffenden Aufträge an die deutschen Künstler gegeben werden müßten; und, da an Künstler, die außerhalb Berlins leben, ein derartiger Auftrag nicht gekommen ist, so war man in weiten künstlerischen Kreisen der Befürchtung, (6) daß die gesammte deutsche Künstlerschaft mit der künstlerischen Ausschmückung des Reichsgebäudes nicht betraut, sondern daß das nur in einem engeren Kreise gemacht werden soll.
Das wäre nun allerdings sehr verfehlt und mit der Unterstützung der deutschen Kunst, die Herr von Meyer vorhin so warm und so richtig betont hat es handelt sich um eine deutsche und nicht bloß um eine Berliner Kunst durchaus nicht vereinbar.
Ich höre aber persönlich unter der Hand zu meiner Freude, daß in dieser Beziehung Bedenken nicht bestehen, und es wäre sehr dankenswerth, wenn das hier auch bestätigt wird.
Der weitere Punkt ist aber der, daß ich es auch für ein wahres Unglück halten würde, wenn diese künstlerische Ausschmückung des Reichstagsgebäudes in irgend einer Weise übereilt würde.
Daß sie bis zur Fertigstellung und bis zur Beziehbarkeit des Gebäudes nicht fertiggestellt werden kann, scheint mir vollständig klar zu sein; aber ich meine, daß man auch in dieser Beziehung ein recht langsames Tempo einschlagen sollte.
(Sehr richtig!)
Es muß natürlich ein ganz bestimmter Plan über diese Dinge bestehen, wenigstens in seinen Grundzügen; allein über die künstliche Ausschmückung eines Gebäudes denkt man bekanntlich im Laufe der Jahre sehr häufig anders, wenn man es eine Reihe von Jahren selbst bewohnt und gebraucht hat, als wenn man es ein mal oder ein paar mal nur flüchtig vor seiner Fertigstellung gesehen hat.
Es ist sehr leicht möglich, daß im Laufe der Jahre andere Pläne in dieser Beziehung auftreten, die künstlerisch bedeutsamer sein mögen als die ersten.
Zudem ist die Anzahl der Künstler ersten Ranges und ich nehme an, daß solche zu diesem Hause verwendet werden sollen nicht aus dem Boden zu stampfen, nicht beliebig zu vermehren, und man wird abwarten müßen, ob für das bestimmte Bildwerk auch der richtige Mann gefunden werden Verhandlungen des Reichstags.
kann.
Wir haben ja in Berlin ein Beispiel, wie es in dieser (6) Beziehung gemacht werden kann, und das ist die künstlerische Ausschmückung des Berliner Rathhauses.
Der Bau steht ja auch schon bereits über 25 Jahre, und es ist die künstlerische Ausschmückung, insbesondere die mit Bildwerken, noch nicht vollendet; es wird immer noch an derselben fortgearbeitet.
Es ist auch, meine Herren, die Auswahl der Gegenstände für diese plastische und bildnerische Darstellung keineswegs leicht, und ich möchte fast sagen, daß sie eigentlich über die Kompetenz einer Reichstagsbaukommission hinausgehen würde; ich würde wenigstens die Kommission nicht beneiden, welche in der Lage wäre, endgiltig darüber Beschluß fassen zu müßen.
Denn außerordentlich schwierig ist die Frage: sollen große historische Bilder, sollen große symbolische Gemälde in das Haus kommen
Das ist eine Frage, welche einer sehr ernsthaften künstlerischen Erwägung bedarf und möglicherweise im nächsten Dezennium anders beantwortet werden wird als in der gegenwärtigen Zeit.
Wir sollten uns deshalb in dieser Richtung Zeit lassen; wir sollten aber dann an der künstlerischen Ausschmückung des Gebäudes auch nicht sparen, sondern, wie Herr von Meyer ganz richtig angeregt hat, für diese künstlerische Ausschmückung auch die nöthigen Summen bewilligen im Bewußtsein, daß sie im besten Sinne zur Unterstützung der deutschen Kunst gegeben werden.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Ich bin dem Herrn Redner sehr dankbar für seine Ausführungen, um so mehr, als sie sich mit meinen eigenen Anschauungen über (v) die weitere Behandlung der Ausschmückung des Reichstagsgebäudes durchaus decken.
Zunächst kann ich ihm die Beruhigung geben, daß, was die Betheiligung der deutschen Kunst an der Ausschmückung des Gebäudes anlangt, schon jetzt eine gleichmäßige Betheiligung von Künstlern ersten Ranges aus verschiedenen Theilen des Reichs eingetreten ist.
Es wird auch weiter so verfahren werden, und ich bin namentlich auch damit ganz einverstanden, daß man die Bestimmung darüber, wie man gewiße Räume, z.
B. die große Wand im Sitzungssaal oder die Kuppel der großen Halle dekoriren will, nicht übereilt, sondern, daß man sich die Sache in aller Ruhe überlegt und sich damit begnügt, wenn bis zu dem Zeitpunkt, wo das Gebäude fertiggestellt und in Benutzung genommen wird, diese Dekorationen noch nicht fertiggestellt sind.
Was die Dekorationen im einzelnen anlangt, namentlich die Dekorationen im Innern, so hat die Reichstagsbaukommission sich mit diesen Fragen eingehend noch nicht beschäftigt.
Es läßt sich aber erwarten, daß bei dem Fortschritt, den die Pläne des leitenden Architekten in dieser Beziehung gemacht haben, wir in nicht ferner Zeit in Berathung darüber treten werden, welche Vorschläge uns als die annehmbarsten erscheinen.
Die Frage des echten oder unechten Materials beantworte ich ebenso wie der Herr Vorredner.
Auch das sogenannte unechte Material, wenn es in einem guten, dauerhaften und geschmackvollen Stuck besteht, wird dem Gebäude nicht zur Unzier gereichen, und es wird, wie ich jetzt auf Grund einer recht sorgfältigen Berechnung sagen kann, dem Reich eine sehr erhebliche Summe, wahrscheinlich über 1 Million hinaus, ersparen.
Außerdem wird seine Verwendung dazu beitragen, daß mit Sicherheit das neue Haus im Herbst des Jahres 1894 bezogen werden kann, während anderenfalls ein Hinausschieben der Bauzeit um mindestens zwei Jahre 290 2036 Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1891.
() über jeden Zweifel erhaben ist, und das umsomehr, weil es von dem istrischen Stein, von dem der Herr Vorredner gesprochen hat, zur Zeit noch nicht feststeht, ob er in der erforderlichen Quantität in so kurzer Zeit zu beschaffen sein wird, dergestalt, daß, wenn man die Vollendung des Bues erst für das Jahr 1896 in Aussicht nimmt, dieser Termin nicht als ein absolut feststehender wird angesehen werden können.
Ich glaube, daß auch die Reichstagsbaukommission bei näherer Betrachtung der ihr zugehenden Vorlagen in dieser Beziehung meine Auffassung theilen und sich zu dem Schluffe vereinigen wird, daß es genügt, preiswürdig, solide und geschmackvoll zu bauen.
Wenn wir diese drei Bedingungen erfüllen, dann haben wir alles gethan, was wir im Interesse des Reichs und des Gebäudes zu thun haben.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Die Titel 1 und 2 im 10.
Kapitel sind bewilligt.
Wir gelangen zur Einnahme des Etats des Reichsamts des Innern.
Ich rufe auf Kap.
8 Titel 1 bis 13.
Die Titel sind bewilligt in der Einnahme; der Etat des Reichsamts des Innern ist erledigt.
Wir gehen über zur Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V).
Meine Herren, ich schalte hier ein, daß der Aufruf und die eventuellen Bewilligungen sich auf die drei Etats für Preußen, Sachsen und Württemberg beziehen würden, soweit wir für Sachsen und Württemberg bezügliche Etatspositionen in den aufgerufenen haben.
Ich rufe auf Kap.
14, Kriegsministerium, Tit.
1 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, wenn ich zu (2) Tit.
1 das Kap.
14 das Wort ergreife, geschieht es nicht, um etwa das Gehalt des Herrn Kriegsministers zu bemängeln; es geschieht vielmehr, um hier eine Angelegenheit zur Sprache zu bringen, die bereits mehrfach den Reichstag beschäftigte, ohne daß dieselbe meines Erachtens in einer befriedigenden Weise ihre Lösung gefunden hat.
Es ist eine Sache, die bis auf den heutigen Tag in Intervallen von kürzerer oder längerer Dauer die öffentliche Meinung lebhaft beschäftigt und oft erregt hat, und die sie nicht eher zur Ruhe bringen wird, als bis sie eine befriedigende Lösung gefunden hat.
Ich meine die Mißhandlungen, welche fortgesetzt im militärischen Dienst an Soldaten der aktiven Armee vorkommen.
Wir haben zum letzten Male über diese Materie verhandelt anläßlich der Berathung des Etats für das jetzt laufende Jahr.
Es waren damals insbesondere die Mißhandlungen seitens einer Reihe von Vorgesetzten gegen Schullehrer, die zu Reserve- und Landwehrübungen eingezogen waren, die sich in einer die öffentliche Aufmerksamkeit sehr unliebsam erregenden Weise bemerkbar gemacht hatten.
Unmittelbar nach jenen Verhandlungen, die damals hier im Reichstag stattgefunden hatten, erschien eine Broschüre, welche dieselbe Angelegenheit in einer Weise erörterte, die weiter geeignet war, die öffentliche Aufmerksamkeit der weitesten Kreise zu erregen, und in der That auch erregt hat.
Ich meine die Broschüre, betitelt: Vier Wochen Vizewachtmeister; der Verfasser ist ein Herr Curt Abel.
Wäre zur Zeit jener Verhandlungen hier im Reichstag schon jene Broschüre bekannt gewesen, es unterliegt keinem Zweifel, daß von jenen Seiten, die damals die vorgekommenen Mißhandlungen in der Armee zur Sprache brachten, sie in der ausgiebigsten Weise zur Erörterung gezogen worden wäre.
Es ist mittlerweile allerdings eine geraume Zeit seit Erscheinen der Broschüre verstrichen, aber die Vorgänge haben ihr aktuelles Interesse nicht eingebüßt.
Ich würde bereits bei der zweiten Lesung des Etats die Gelegenheit ergriffen haben, auf die Dar- (6) stellungen jener Broschüre zu sprechen zu kommen, wenn ich damals nicht durch besondere Ursachen veranlaßt gewesen wäre, jener Sitzung fern zu bleiben.
In jener Broschüre erzählt der betreffende Verfasser seine Erlebnisse, die er als Vizewachtmeister in dem Trainbataillon Nr.
15, welches zu jener Zeit zu Straßburg i. E. garnisonirte und wohl auch heute noch dort garnisonirt, gehabt hat.
Er macht darin insbesondere auf das Gebühren eines Rittmeisters einer Kompagnie in jenem Bataillon aufmerksam, der fortgesetzt in entehrendster Weise seine Soldaten behandelte, nicht bloß mit den rohesten Schimpfworten sie Tag für Tag traktirte, sondern sich auch sehr oft thätlich an ihnen vergriff.
Die Broschüre hat ungeheures Aufsehen gemacht, sie ist in der Presse der verschiedensten Parteirichtungen besprochen worden.
Allgemein war man des Glaubens, daß die von dem Verfasser vorgebrachten Thatsachen unmöglich richtig sein könnten, daß unter allen Umständen die Veröffentlichung dieser Broschüre zu einer militärgerichtlichen Untersuchung führen, und daß alsdann es keinem Zweifel unterliege, daß ein großer Theil der in der Broschüre angeführten Thatsachen sich als unrichtig herausstellen werde.
Nun hat auch mittlerweile eine militärgerichtliche Untersuchung gegen den Verfasser der Broschüre stattgefunden, und zwar nachdem derselbe inzwischen ins Zivilverhältniß zurückgetreten war.
Obgleich auf Grund der bestehenden Vorschriften gar nicht die Möglichkeit zu bestehen schien, gegen ihn militärgerichtlich vorgehen zu können, so geschah das doch, und zwar in der Form, daß man erklärte: der Verfasser hat seiner Zeit in seiner Eigenschaft als Vizewachtmeister im aktiven Dienst seine Pflicht insofern nicht erfüllt, als er die Vorschriften über das Meldewesen unberücksichtigt gelassen hat, wonach er verpflichtet war, von den ihm zur Kenntniß gekommenen Mißhandlungen der vorgesetzten Behörde Mittheilung zu machen.
Es kam also zu einer militärgerichtlichen Untersuchung, die viele Monate in Anspruch nahm, und M) schließlich wurde die Angelegenheit vor das Dragonerregiment in Kalmar, also nicht vor das Bataillon, dem er angehörte, zur Entscheidung verwiesen, welches dahin entschied, daß der genannte Verfasser wegen pflichtwidriger Unterlassung der Anzeige der zu seiner Kenntniß gekommenen Mißhandlungen mit 14 Tagen gelinden Arrestes zu bestrafen sei.
Es wurde aber in dem Urtheil ausdrücklich anerkannt, daß alle die zum Theil grauenhaften Thatsachen, die der Verfasser in der Broschüre angeführt hatte, in der Hauptsache sich als wahr herausgestellt hätten.
(Hört!
links.)
Unzweifelhaft würde auch anderenfalls die Bestrafung des Verfassers in ganz anderer Weise ausgefallen sein, wenn eben nicht die von ihm angeführten Thatsachen in der Hauptsache auf Wahrheit beruht hätten.
Es ist nun sehr belehrend für unsere Verhältnisse, daß der Rittmeister, der Jahre lang seine Soldaten in der unmenschlichsten Weise malträtirte, ohne dafür in irgend einer Weise zur Verantwortung gezogen zu werden, kurze Zeit, nachdem die von mir erwähnte Broschüre veröffentlicht war, irrsinnig wurde und am Irrsinn gestorben ist.
(Hört!
hört!
links.)
Wir haben hier einen ähnlichen Fall, wie er anfangs der sechsziger Jahre, soweit ich mich entsinne, bei einer Kompagnie in Graudenz erlebt wurde, wo es auch vorkam, daß ein Hauptmann Bester seine Mannschaften in solcher Weise mißhandelte, daß eines Tages die ganze Kompagnie seinen Befehlen zu gehorchen sich weigerte.
Die Mannschaften wurden militärgerichtlich zur Verantwortung gezogen, und darauf eine ganze Anzahl Leute, namentlich die sogenannten Rädelsführer, zu einer sehr langjährigen Festungsstrafe, zum Theil bis zu 18 Jahren, bestraft.
Auch dieser Hauptmann verfiel Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1891.
2037 () später in Irrsinn, und es ist dadurch klar erwiesen, welche Ursachen die eigentliche Schuld an den Mißhandlungen, aber auch an der Auflehnung der Mannschaften trugen.
Aber nicht allein ist in dem hier aus Straßburg vorliegenden Fall bestätigt worden, daß der betreffende Rittmeister jene Ausschreitungen gegen seine Soldaten sich fortgesetzt zu Schulden kommen ließ, es ist auch weiter in der militärgerichtlichen Untersuchung festgestellt worden, was Abel in seiner Broschüre ebenfalls angegeben hatte, daß auch ein Theil der Unteroffiziere in jenem Truppenkörper sich die ärgsten Mißhandlungen gegen seine Untergebenen hatten zu Schulden kommen lasten.
Die Angabe Abels hierüber wurde durch die militärgerichtliche Untersuchung in der Hauptsache bestätigt; aber traurigerweise hat bis heute nicht verlautet, daß jene Unteroffiziere wegen der zum Theil geradezu unmenschlichen Art, wie sie ihre Untergebenen behandelten, zur Verantwortung gezogen worden seien.
Unter anderem führt Abel in seiner Broschüre an, daß eines Tages ein Unteroffizier zu dem Soldaten Schenk sagte, nachdem er ihn nicht nur gröblich beschimpft, sondern auch thätlich mißhandelt hatte: „wenn wir nach Hause kommen, stelle ich dich hin, und es muß die ganze Abtheilung dir ins Gesicht spucken ''.
(Hört!
links.)
Daß gerade dieser Fall einer solchen Art der Behandlung, richtiger Mißhandlung, eines Soldaten durch seinen Vorgesetzten nicht vereinzelt dasteht, ist leider durch weitere Zeitungsmittheilungen, die seit Veröffentlichung jener Broschüre bekannt geworden sind und andere Truppenkörper betreffen, als eine traurige Thatsache erwiesen.
Es wird ferner in jener Broschüre hervorgehoben, daß von einem Unteroffizier der Trainsoldat Höpfner angehalten wurde, im Stalle fortgesetzt zu rufen: „ich bin ein dummes Luder ''; und als der Mann nach der Meinung des Unteroffiziers, der ihm diesen Befehl ertheilte, diesen Satz nicht laut genug rief, wurde er aufgefordert, immer lauter zu rufen, bis er schließlich so laut schrie, daß es durch den ganzen Stall schallte: „ich bin ein dummes Luder ''.
Das sind denn doch Zustände, die mit unseren Begriffen von Kultur und Zivilisation nicht mehr in Einklang zu bringen sind.
Ich glaube, das brauche ich Ihnen hier nicht weiter auszuführen.
Weiter wird in derselben Broschüre angeführt, daß unter den Offizieren, die in ähnlicher Weise ihre Mannschaften mißhandelten, sich auch ein Premierlieutenant Nadeler befand.
Jener Premierlieutenant hat im Jahre 188889 den Gemeinen Klippert wegen eines gewöhnlichen Vergehens und weil derselbe schwer von Verständniß war, in der Reitbahn auf einem Düngerkarren herumfahren lasten und, nachdem er ihm eine Pferdetrense in den Mund gelegt, befahl er ihm wie ein Hund zu bellen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, man sollte es kaum für möglich halten, daß in einem Stande, der in einem ganz besonderen Grade auf Ehre hält, bei dem im Gegensatz zu der bürgerlichen Gesellschaft sich allmählich ein besonderer Ehrenkodex herausgebildet hat, Männer existiren können, die in solch roher und barbarischer Weise mit Menschen umgehen können.
Weiter hat derselbe Offizier dem Trainsoldaten Schulz eine Pferdetrense in den Mund gelegt und dieselbe rechts und links im Munde hin- und hergeristen, mit welcher Wirkung, kann man sich vorstellen.
Das Wunderbarste und Unglaublichste aber ist, daß dieser Premierlieutenant Nadeler an die Stelle des irrsinnig gewordenen Rittmeisters Mehlhorn als Rittmeister gekommen ist (hört!
hört!
links), daß also diese mittlerweile durch die veröffentlichte Broschüre auch den Militärbehörden bekannt gewordenen Thatsachen nicht einmal dazu beigetragen haben, den Herrn von seinem (6) Avancement zurückzuhalten.
Es wird allerdings behauptet und wenn dieser Zustand bestünde, wird allerdings vieles erklärlich —, daß eine militärische Verordnung existire, wonach Bestrafungen, welche Vorgesetzte wegen Mißhandlung ihrer Untergebenen erlitten, dem Avancement nicht hinderlich sein sollten.
Wenn das der Fall sein würde, dann begreife ich, daß bisher alle Schritte, die vielseitig von Seiten der höheren Vorgesetzten, wie von der höchsten Stelle aus gethan worden sein sollen, um diese Ausschreitungen möglichst zu verhindern oder unmöglich zu machen, bis jetzt von so außerordentlich geringem Erfolge begleitet gewesen sind.
Was ist denn schließlich die Ursache derartiger Zustände
Meines Erachtens in erster Linie die Art und Weise, wie die Soldaten gegenüber den Vorgesetzten in Bezug auf die Anzeige von Mißhandlungen auf Grund der bestehenden Einrichtungen gestellt sind.
Etz wird z.
B. in dieser Broschüre des längeren und breiteren erörtert, ob der betreffende Vizewachtmeister bei den Jnstruktionsstunden, die er von seinem Vorgesetzten (erhielt, nicht auch eine Unterweisung in Bezug auf das Meldewesen erhalten habe, und zwar insofern, daß er verpflichtet sei, auf Grund des Z 147 der Militärstrafprozeßordnung ihm zu Ohren oder vor Augen kommende Mißhandlungen der Soldaten durch ihre vorgesetzten Behörden zur Anzeige zu bringen.
Nun ist durch Zeugniß der betheiligten Offiziere sowohl, wie von anderer Seite nachgewiesen worden, daß im vorliegenden Falle solche Unterweisungen nicht gegeben worden sind.
Es wird sogar von dem Verfasser behauptet, daß derjenige Offizier, der in Bezug auf seine Person diese Unterweisungen zu geben gehabt habe, ausdrücklich bei Gelegenheit dieser Frage erwähnte, es sei ganz gut, wenn der Soldat nicht wisse, in welcher Weise er Beschwerden anzubringen habe.
Es liegt auf der Hand, daß, wenn also dieser Art Ein- (v) richtungen bestehen, sie nothwendigerweise zur Mißbräuchen führen müssen.
Dazu kommt, daß leider noch traditionell und seit länger als einem Jahrhundert mehr oder weniger die Anschauung in den betreffenden Kreisen der vorgesetzten militärischen Behörden obwaltet, daß der Soldat aus gemeinem Stande ein Wesen niederer Gattung sei.
Meine Herren, die Art und Weise, wie nicht von allen aber vielfach; ich hoffe, nicht vom größeren Theil seitens der Vorgesetzten und insbesondere auch der Offiziere mit dem gemeinen Mann umgegangen wird, beweist allerdings, daß die Auffastungen, die man von Menschenrecht und Menschenpflicht hat in jenen Kreisen, himmelweit abweichen von jenen, die man in den Kreisen der bürgerlichen Gesellschaft besitzt.
Und da ist es sehr erklärlich, wenn solche Erscheinungen in die Oeffentlichkeit treten.
Und sie sind in den letzten Jahren immer zahlreicher in die Oeffentlichkeit getreten und haben die öffentliche Meinung im höchsten Grade erregt, sodaß immer kategorischer der Ruf laut wird, daß dieser mißbräuchlichen Anwendung der Gewalt der Vorgesetzten ein Ende gemacht werden müsse.
Es sind in den letzten Jahren eine lange Reihe Fälle bekannt geworden und zwar namentlich auch erst in den letzten Monaten —, die in ähnlicher Weise zeigen, in welcher Art ein Theil der Vorgesetzten seine Gewalt über die ihm Untergebenen auffaßt.
Ich will hier zunächst darauf aufmerksam machen, daß erst ganz kürzlich es war im Laufe des vorigen Monats eine Notiz durch die Zeitung ging und sie wurde zuerst von der „Ostfriesischen Post '', also aus der Provinz Hannover, mitgetheilt —, wonach dort eine Anzahl Landwehrmänner, die am 29.
Januar in Aurich beim 78.
Regiment zu einer zehntägigen Landwehrübung einberufen waren, in folgender Weise von ihrem vorgesetzten Hauptmann behandelt wurden.
Derselbe, ein Hauptmann Baier, redete unter anderem die Landwehrmänner folgendermaßen an: 290 2038 Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1891.
Ihr Ochsen, ihr ostfriefischen fetten Ochsen seid am glücklichsten, wenn ihr vier Stunden auf eurem Mist und vier Stunden auf eurem Torf sitzt.
Nächstens werde ich mit euch auf die Rindviehausstellung ziehen, wo ihr die goldene Medaille erhalten werdet.
Ich werde euch den ostfriesischen Doornkaat schon aus den Knochen treiben.
Glücklicherweise bin ich kein Ostfriese, sondern ein Brandenburger, und da säuft man keinen Schnaps.
(Hört!
Heiterkeit links.)
Meine Herren, eine solche Behandlung älterer Männer, die eigentlich dem Zivilstande angehören, die zu einem guten Theil selbstständige Gewerbetreibende, Familienväter u. s. w. sind, sie muß eine solche Behandlung geradezu empören.
Bei ihnen müssen Stimmungen und Gesinnungen dadurch erweckt werden, die unmöglich zur Unterstützung des herrschenden Systems dienen können; das kann doch gar keinem Zweifel unterliegen.
Weiter habe ich hier einen Fall aus Zittau, der ebenfalls aus dem vorigen Monat datirt, wo bei einer Reserveübung seitens eines Unteroffiziers einem Mann von der dort garnisonirten vierten Kompagnie Brandes ist der Name ein Stück Eis auf dem bloßen Kopf gelegt wurde und das Eis dort so lange zu liegen hatte, bis dasselbe durch die Kopfwärme zum Schmelzen gebracht, sich dem Kopf vollständig angepaßt hatte.
Was später geschah, ist nicht festzustellen gewesen, weil der Mann in die Lage kam, abtreten zu müssen.
Aus Nürnberg wird gemeldet, daß dort in einer Kaserne der Unteroffizier einen Mann zwingt, sich bis auf die Haut zu entkleiden, daß er ihm dann einen Kübel eiskalten Masters über den Kopf stürzen läßt, worauf derselbe ohnmächtig zusammenbricht, was nicht verhindert, daß noch mehrere Kübel eiskalten Masters über ihn ausgegasten werden.
Schließlich (U) wird der Mann gezwungen, nachdem er das Hemd wieder angezogen, barfuß durch die Kaserne nach seiner Stube zu gehen.
Er mußte in Folge dieser Prozedur ins Hospital abgeführt werden, weil er die Sprache verloren hatte.
Meine Herren, das sind Barbareien, das sind Brutalitäten, wie sie nie und nimmer in einem zivilisirten Staat und zu einer Zeit, wo die allgemeine Dienstpflicht und das allgemeine gleiche und direkte Wahlrecht als die wesentlichsten Grundlagen des Staats angesehen werden, vorkommen dürften.
Wenn diese Verhältniße bestehen, dann begreift man auch, wie es möglich ist, daß fortgesetzt, und zwar mit sehr geringen Schwankungen, die militärischen Selbstmorde im Vergleich zu denen im Zivilstande eine geradezu schreckenerregende Ziffer erreicht haben.
Ich habe mir aus dem Sanitätsbericht der Königlich preußischen Armee, des zwölften, sächsischen, Armeekorps und des dreizehnten, württembergischen, Armeekorps, also aus einer offiziellen Schrift, folgende Auszüge gemacht.
Danach sind in den 4 Jahren von 1884 bis 1887 im ganzen 4262 Personen im aktiven Militärdienst gestorben, und zwar mit Ausschluß der Offiziere.
Hiervon gehen aber ab 53 Personen, die wegen versuchten Selbstmordes in die Militärspitäler gebracht wurden und dort starben.
Es bleiben also an Krankheiten aller Art und an Unfällen Gestorbene 4209.
Aber die Zahl der Selbstmörder innerhalb dieser 4 Jahre beläuft sich auf die kolossale Ziffer von 948 Mann; und neben diesen 948 Mann sind noch weitere 165 Mann, die den Selbstmord versuchten, aber dann durch die in den Hospitälern vorgenommene ärztliche Pflege am Leben erhalten wurden.
Nehmen wir diese beiden Summen zusammen, so haben wir nahezu 1100, die innerhalb dieser 4 Jahre in der preußischen, sächsischen und württembergischen Armee durch Selbstmord starben, beziehentlich Selbstmordversuche machten.
Bringen wir nun diese Zahl in ein prozentuales Verhältniß zu den übrigen, an Krankheiten und Unfällen Gestorbenen, so ergiebt sich, daß in dem einen Falle wenn wir nur diejenigen, die durch (6) Selbstmord zu Grunde gingen, rechnen die Zahl der Selbstmörder im Verhältniß zu der Zahl der übrigen Gestorbenen nicht weniger als 22, 5 Prozent beträgt, und daß in dem anderen Falle wenn wir, wie es wohl richtiger ist, die 165 Selbstmordversuche noch zuzählen das Verhältniß auf 26, 9 Prozent steigt.
Meine Herren, wenn in der Zivilbevölkerung innerhalb der hier in Betracht kommenden Jahrgänge, die wohl in der Hauptsache zwischen das 20. und 30.
Lebensjahr fallen, wenn ich sage nur in einer einzigen Gegend Deutschlands ich spreche nicht einmal von Gesammtdeutschland der Fall einträte, daß innerhalb der männlichen Bevölkerung zwischen dem 20. und 30.
Lebensjahr die Zahl der Selbstmörder nahe ein volles Viertel aller Gestorbenen erreichte, dann würde in ganz Deutschland ein allgemeines Entsetzen ausbrechen, dann würde überall der Ruf erschallen: was sind das für Zustände, die solche grauenhafte Thatsachen möglich machen, und was kann und was muß geschehen, damit solchen Zuständen ein Ende gemacht wird

Meine Herren, dieses Verhältniß tritt Tag für Tag, Jahr für Jahr mit einer ganz merkwürdigen Regelmäßigkeit in unserer Armee nicht etwa bloß in den letzten Jahren, sondern schon seit Jahrzehnten zu Tage, und von keiner Seite ist auch nur einmal ernsthaft der Versuch gemacht worden, ob denn diesem ungeheuerlichen und grauenhaften Zustand nicht ein Ende bereitet werden kann.
Meine Herren, ich habe mir weiter aus dem ebengenannten offiziellen Bericht die Ursachen notirt, die nach Ansicht der Militärärzte zu diesen Selbstmorden führten.
Ein großer Theil der Gründe, die da angegeben sind, ist so durchsichtig, daß man sich wohl sagen muß: warum kommt man nicht zu der weiteren Frage, was ist die Endursache aller dieser Handlungen, die dazu führen, daß eine so große Zahl von Soldaten alljährlich mit Selbstmord endet—
Da heißt es z.
B.
wegen Lebensüberdruß: 23.
Ja, meine V) Herren, wo hört man denn sonst, daß sich Leute im Alter von 20 bis 24 Jahren aus Lebensüberdruß das Leben nehmen

(Sehr wahr!
links.)
Dann heißt es weiter: körperliche Leiden: 21, Geisteskrankheit: 97.
Woher kommen diese Geisteskrankheiten
Das weiß man nicht.
Man sollte glauben, daß bei der Militäraushebung ein gar nicht unerheblicher Theil von Leuten genommen wird, die in einer geistigen Verfassung sind, die sie unter der Behandlung beim Militär geisteskrank werden läßt.
Leidenschaften: 43.
Ja, was sind denn für Leidenschaften in Frage
Laster: 15.
Auch hier ist wieder nicht gesagt, worin diese bestehen.
Unglückliche Familienverhältniffe, zerrüttete Vermögensverhältniste: 35.
Reue, Scham, Gewissensbisse: 14.
Worüber aber entstehen diese
Aerger, Streit: 31.
Worüber entsteht dieser
Ich weiß es nicht.
Gekränktes Ehrgefühl hier kann man sich schon klarer machen, woher dieses kommt —: 61.
Furcht vor Strafen: 314.
Meine Herren, wie führt denn die Furcht vor Strafen zu so viel Selbstmorden
Weil eben die Strafen für Untergebene nach unserem Militärstrafgesetzbuch in zahlreichen Fällen geradezu barbarische genannt werden mästen!
Wir haben ein Militärstrafgesetz, das so wenig unserer Zeit entspricht, wie die gestimmte Militärstrafprozeßordnung.
Eins wie das andere ist überlebt, und obgleich nach dem Wortlaut der Paragraphen es so scheinen könnte, als wenn Vergehen und Verbrechen und selbst Beleidigungen von Seiten der Vorgesetzten, gegen ihre Untergebenen begangen, mit verhältnißmäßig hohen Strafen zu belegen die Möglichkeit besteht, so liegt doch die Thatsache vor, soweit überhaupt über die militärgesetzlichen Vorgänge wir Kenntniß haben wir misten, daß dies bloß in Bezug auf Bayern möglich ist, da in Bezug auf das übrige Deutschland das Militärgerichtsverfahren eben noch Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1891.
2039 M eine Art geheimer Vehme bildet, von dem niemand Kenntniß erlangt, und von der nichts in die Oeffentlichkeit dringt daß in den Fällen, wo der gemeine Mann wegen Insubordination oder Disziplinarvergehen gegen seine Vorgesetzten bestraft wird, in der Regel die Strafe von geradezu grausamer Härte ist, während umgekehrt da, wo die Vorgesetzten wegen oft unmenschlicher Mißhandlung ihrer Untergebenen zur Verantwortung gezogen werden, die Strafe lächerlich gering und mild ausfällt.
Während auf der einen Seite vielleicht eine thätliche Beleidigung gegen einen Unteroffizier zum allermindesten mit jahrelangem Gefängniß bestraft wird, tritt auf der anderen Seite der Fall ein, daß die allergrößten Mißhandlungen eines gemeinen Mannes durch den Unteroffizier höchstens mit einigen Wochen, allerhöchstens mit einigen Monaten Gefängniß bestraft werden; und des öfteren werden sogar Fälle grausamer Mißhandlung mit wenigen Tagen bestraft.
Das Militärgericht ist nach der Art seiner Zusammensetzung von dem Geist beherrscht, daß die militärische Disziplin mit eiserner Strenge aufrecht erhalten werden müsse, und daß der Untergebene, möge die Veranlassung für denselben auch tausendmal gerechtfertigt sein, unter keinen Umständen sich herausnehmen dürfe, den geringsten Unwillen gegen seine Vorgesetzten merken zu lassen.
In solchem Fall müßte die schärfste Strafe eintreten.
Ich meine, die Dinge können unmöglich so weiter gehen; und es wird hohe Zeit, daß die Militärverwaltung sich einmal ganz ernsthaft mit der Frage abgiebt, wie diesem Unwesen, diesen Mißbräuchen ein Ende gemacht werden kann.
Ich will weiter noch hinzufügen, daß zu den bereits angeführten Ursachen für Selbstmord noch hinzukommen: 50 wegen Unlust zum Dienst, und 261 aus unbekannten Ursachen also von einem sehr erheblichen Posten derjenigen, die überhaupt Selbstmord begehen, weiß man gar nicht die Ursache.
Man hat natürlich auch alle Veranlassung, nicht allzu gründlich dabei zu verfahren.
(L) Ich muß hier überhaupt aussprechen, daß bei der Stellung, die die Militärärzte gegenüber dem Offizierkorps und der ganzen militärischen Hierarchie einnehmen, leider nur gar zu sehr die Befürchtung vorliegt, daß die Militärärzte auch in Bezug auf die Feststellung der Ursachen solcher Selbstmorde in einer Zwangslage sich befinden und alles Mögliche vermeiden, um Ursachen ausfindig zu machen, die nach oben hin Anstoß erregen könnten.
Ich meine, die Thatsachen, die insbesondere auch in einer anderen Broschüre durch den Hauptmann a. D. Edmund Miller aus dem württembergischen Armeekorps angeführt sind in Bezug auf die Art, wie die Militärärzte veranlaßt werden, Offiziere, die man bei der Hauptmanns- oder Majorsecke beseitigen will, als krank darzustellen, wie sie da wider Willen genöthigt sind, ärztliche Atteste auszustellen, Krankheiten zu finden, die gar nicht existiren, nur damit die vorgesetzte Behörde die Möglichkeit hat, den betreffenden Offizier mit Anstand und mit einem Schein von Grund aus dem Dienst entlasten zu können, ich meine, alle diese Dinge beweisen mir, daß die Stellung der Militärzte eigentlich im großen und ganzen eine für diesen Stand unwürdige ist, da sie vielfach genöthigt sind, Rücksichten zu nehmen, die eigentlich mit ihrer wissenschaftlichen Ueberzeugung und ihrer Stellung als Aerzte nie und nimmer vereinbar sein sollten.
Weiter, meine Herren, ist hierbei bemerkenswerth, wie die Zahl der Selbstmorde sich auf die verschiedenen Dienstjahre vertheilt.
Da tritt der Fall ein, daß im ersten Dienstjahre die Zahl der Selbstmorde im Durchschnitt genommen 405 beträgt, im zweiten Dienstjahre 192, im dritten 112, im vierten 144 und in höheren Dienstjahren 188.
Daß diese letzteren Dienstjahre schon die Chargen umfasten, liegt nach der Zahl der Jahre auf der Hand.
Es war eine Ueberraschung, die mir zu Theil geworden ist, als ich in dem zitirten Berichte weiter nachgesehen und gefunden habe, daß unter den Selbstmördern in jenen vier Jahren eine ganz ungewöhnlich hohe Zahl von Chargirten sich befinden, z.
B.
(0) 18 Feldwebel, 64 Sergeanten und 131 Unteroffiziere, zusammen 213.
Wodurch bei diesen Chargen die Selbstmorde provozirt werden, darüber ist für diejenigen, die einigermaßen die Verhältnisse kennen, auch kein Zweifel vorhanden.
Ganz abgesehen davon, daß manchmal Dienstvergehen, z.
B. Unterschlagungen und die deshalb drohenden Strafen, einen Theil der Selbstmorde verursachen mögen, steht aber auf der anderen Seite fest, daß viele der Leute, nachdem sie sich Mißhandlungen ihrer Untergebenen haben zu Schulden kommen lasten, aus Furcht vor der drohenden Strafe, sobald sie einmal angezeigt sind, zu der That verschreiten.
Ich erinnere nur an einen Fall, der erst vor einigen Tagen in Erfurt vorgekommen ist'daß ein Unteroffizier einem Gemeinen eine solche Ohrfeige gab, daß ihm das Trommelfell sprang.
Als der Unteroffizier darauf denunzirt wurde, ergriff er aus Furcht vor Strafe zum Strang und erhängte sich.
Alle diese Dinge zeigen meines Erachtens, daß die allergrößte Veranlassung besteht, diesen Angelegenheiten mehr und mehr auf den Grund zu gehen und dafür zu sorgen, daß diese Verhältnisse sich ändern.
Meine Herren, dieselben Soldaten, die sich fortgesetzt von einem Theile ihrer Vorgesetzten die ärgsten Mißhandlungen gefallen lasten müssen, die in den allermeisten Fällen nicht wagen, ihre Vorgesetzten zu denunziren, weil sie sonst in einer Weise malträtirt werden, daß sie es gar nicht mehr auszuhalten wüßten denn das ist der Grund, weshalb nicht denunzirt wird »dieselben Soldaten werden, soweit sie mit Thieren, insbesondere mit Pferden, umzugehen die Verpflichtung haben, in der schärfsten und nachdrücklichsten Weise dazu angehalten, ihre Thiere, ich möchte sagen, menschlich zu behandeln; es wird ihnen klar gemacht, daß es das denkbar Verkehrteste sei, wenn ein unartiges Pferd, wenn ich Thieren gegenüber mich milde ausdrücken soll, mit Schlägen und bösen Worten fortgesetzt traktirt wird, weil das die böseste Wirkung auf den Charakter des Thieres habe.
Aber, (O) meine Herren, was man in Bezug auf die Thiere für eine menschliche Behandlung nothwendig hält, das ist für den gemeinen Soldaten nicht vorhanden.
(Widerspruch rechts.)
Daß der gemeine Soldat mindestens ebenso wie das Thier einer menschlichen Behandlung zugänglich sein würde, daß, wenn er bester behandelt würde, der Soldat zum mindesten in demselben Maße, ja in höherem Grade seinen Pflichten nachkommen würde, wie dort, wo er grob oder roh behandelt wird, dafür sind zahlreiche Beweise vorhanden.
Darin stimmen alle Sachkundigen überein, daß da, wo die Vorgesetzten ihre Soldaten menschlich behandeln, nicht bei jeder Gelegenheit mit Drohungen, verletzenden Worten oder gar körperlichen Mißhandlungen an sie herantreten, die Leistungsfähigkeit derselben mindestens so groß, in der Regel sogar weit größer ist als da, wo die umgekehrte Praxis existirt.
Nun scheint es leider der Fall zu sein, daß insbesondere der Train, der ja überhaupt in jener Broschüre als das Stiefkind der Armee und wohl mit Recht bezeichnet wird, daß insbesondere im Train, sage ich, die Behandlung der Leute eine solche ist, daß unter ihnen der Selbstmord ganz besonders grassirt.
Unter den Mittheilungen, die ich dem mehrfach zitirten offiziellen Bericht entnommen habe, finden sich auch Zahlen angeführt, inwieweit bei den einzelnen Truppenteilen die Selbstmörder prozentual vertheilt sind.
Obgleich beim Train die kürzeste Dienstzeit besteht ich glaube, sie beträgt nur 6 Monate—, so ist doch der Train diejenige Truppe, bei welcher die Zahl der Selbstmorde am größten ist; sie überschreitet z.
B. diejenige der Kavallerie um nahezu das Dreifache.
Während im Train 1, 67 vorhanden sind, sind es in der Kavallerie 0, 64, also in der Kavallerie kaum etwas über den dritten Theil; und die anderen Truppentheile stehen noch niedriger in der 2040 Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1891.
() Skala als die Kavallerie.
Im Train find also die Selbstmorde in ganz besonderem Grade verbreitet.
Nun, meine Herren, wäre es doch wichtig, zu hören und es scheint mir, daß hier eine ganz wesentliche Ursache ist, die dazu beiträgt, diese 'von keiner Seite zu billigenden Zustände aufrecht zu erhalten —, nämlich ob und wann das Militärstrafprozeßverfahren Aussicht hat, einmal von Grund aus geändert zu werden.
Es heißt in der Presse schon seit einer Reihe von Jahren, daß zwischen den verbündeten Regierungen Unterhandlungen im Gange seien, daß man insbesondere sich bemüht habe, die bayerische Regierung zu bewegen, um ein allgemeines, gleichmäßiges Militärstrafprozeßverfahren durch ganz Deutschland herzustellen, auf die in Bayern bestehende Oeffentlichkeit des Militärgerichtsverfahrens Verzicht zu leisten.
Andererseits heißt es, daß die bayerische Regierung dazu nicht geneigt sei.
Unzweifelhaft aber ist, daß die Oeffentlichkeit des Gerichtsverfahrens ein ganz wesentliches Moment ist, das dazu beitragen wird, weil eben dann die öffentliche Kritik sich fortgesetzt dieser Fälle bemächtigen wird, daß die Vorgesetzten in humanerer und menschlicherer Weise, als das jetzt vielfach der Fall ist, mit den Soldaten umgehen.
Daß dabei aber auch das Militärstrafprozeßverfahren auch nach anderer Richtung hin ganz bedeutende, gründliche Umwandlungen erfahren muß, das, meine Herren, habe ich ebenfalls aus einer zweiten Broschüre, die Herr Kurt Abel veröffentlichte, und die betitelt ist: „Vor dem Kriegsgericht '', ersehen.
Denn da tritt die für die Zivilrechtspflege, und zwar auch die Strafrechtspflege, geradezu unglaubliche Thatsache hervor, daß Richter, Ankläger und Vertheidiger in der Person des Auditeurs, also in einer Person, vereinigt sind, und daß so ein unglücklicher Soldat, wenn er angeklagt ist, nicht in die Lage kommt, vertheidigt zu werden, oder daß umgekehrt, wenn er selbst Ankläger ist, er die Anklage führen lassen kann.
Denn da die Majorität der Soldaten aus jungen, unerfahrenen Leuten besteht, die zum großen Theil (L) der Landbevölkerung angehören, so sind sie gar nicht in der Lage, vor einem Militärgericht, das in der Mehrzahl oder wenigstens zu einem erheblichen Theil in seiner Zusammensetzung aus Unteroffizieren und höheren Offizieren besteht, ihre Sache vortragen und vertheidigen zu können.
Ich denke, das bedarf nicht erst noch des geringsten Beweises.
Es müßten also nach allen diesen Richtungen hin ganz bedeutende und gründliche Veränderungen eintreten.
Ich wende mich nun von diesen Dingen zu einem anderen Punkt, den ich ebenfalls hier zur Sprache bringen möchte.
Es ist bereits verschiedentlich bei Erörterung des EinjährigFreiwilligensystems von unserer Seite darauf aufmerksam gemacht worden, wie jene Institution ganz wesentlich eine Begünstigung der Söhne der herrschenden Klaffen repräsentire, und daß ohne dieses Privilegium der Söhne der herrschenden Klaffen wir wahrscheinlich überhaupt keine dreijährige Dienstzeit haben würden.
Ferner ist hervorgehoben worden, wie als weitere Bevorzugung in diesem Institut hervortritt, daß die jungen Leute nach Absolvirung ihres einjährigen Dienstes in der Regel noch in die Lage kommen, namentlich wenn gegen ihre gesellschaftliche Stellung und Erziehung nichts einzuwenden ist und das ist ja merkwürdigerweise die Hauptsache dabei —, zu Reserve-, beziehentlich Landwehroffizieren zu avanciren.
Da tritt aber weiter ein merkwürdiges Privilegium an den Tag, das diesen Herren sogar während ihrer Dienstzeit vielfach gewährt wird.
Ich habe hier einen Ausschnitt aus der Zeitung des Hallensischen Landsmannschaftenkonvents vom 10.
September v. I. über die Hallensischen Mensuren, und da heißt es: Von den nahestehenden Schießständen kamen im Sommer zahlreiche Soldaten und Offiziere herüber und sahen dem blutigen Kampfesspiel mit lebhaftem Interesse zu.
Da den ihr Jahr abdienenden Studenten nicht allzu selten Urlaub zum Losgehen bewilligt wurde, so kam es wohl auch vor, daß ein Einjährig-Freiwilliger unter den Augen seiner (6) Vorgesetzten das lange Schlachtschwert schwang; Sekundanten in Uniform zu sehen, war nichts seltenes.
Abgefaßt wurde nicht.
Meine Herren, es geht also die Ausdehnung der Privilegien dahin, daß man den jungen Herren, die als EinjährigFreiwillige dienen und zugleich Studenten sind, soweit sie an Universitätsorten sich befinden, noch die Möglichkeit giebt, den kommentmäßigen Mensuren beizuwohnen.
Ein anderer Fall gleicher Art, den Abel ebenfalls in seiner Broschüre mittheilt, lautet dahin, daß er eines Tages Zeuge war, wie in Straßburg eine Abtheilung Ulanen hereingeritten kam, die von einem Einjährigen geführt wurde, der in Folge von frischen Mensurschmiffen einen ganz verbundenen Kopf hatte.
Nun, die Mensuren werden strafgerichtlich verfolgt; es liegt also hier eine Thätigkeit vor, die wider das gemeine Recht verstößt.
Nicht genug also, daß dieses Gesetz mit Wiffen und Absicht von Seiten der vorgesetzten Militärbehörde übertreten wird, giebt man auch den Leuten behufs der Uebertretungsmöglichkeit noch tagelang Urlaub.
Da muß ich doch sagen, wo solche Thatsachen vorkommen, kann der Klaffencharakter unserer Gesetzgebung und der Klaffencharakter der Handhabung dieser Gesetzgebung wahrlich nicht mehr bestritten werden.
Sie werden doch zugeben, daß, wenn solche Thatsachen in den weitesten Kreisen des Volks, das verpflichtet ist, seine Söhne auf drei Jahre in die Kaserne zu schicken, bekannt werden, wahrlich alles andere hervorgerufen wird als etwa ein besonderes Wohlgefallen an den Institutionen und Einrichtungen, denen sie einen guten Theil ihres Lebens, oft einen großen Theil ihrer Existenz und im Ernstfall selbst ihr Leben opfern müssen; Sie werden zugeben, daß sie alle diese Zustände nicht mit besonderer Freude begrüßen können.
Ich meine also, die Militärverwaltung hat ihrerseits alle Ursache, einmal sehr ernst Umschau zu halten, ob diesen Mißbräuchen nicht gründlich ein Ende gesetzt werden kann.
Was uns betrifft, meine Herren, so erkläre ich rund (0) heraus, daß ich von jetzt an es mir geradezu zur Aufgabe machen werde, alle Fälle festzustellen, wo im Laufe des Jahres Mißhandlungen von Militärpersonen vorkommen, sei es, daß sie mir durch die Zeitungen oder sonst auf einem mir zur Verfügung stehenden Wege zur Kenntniß kommen, und daß ich von jetzt ab mich veranlaßt fühlen werde, diesen Gegenstand zu einem stehenden Thema der Erörterungen im Reichstag zu machen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Kaltenborn-Stachau.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant Von Kaltenborn-Stachau: Meine Herren, der Herr Vorredner hat es für gut befunden, hier die Zustände der Armee in einem Lichte zu schildern, dessen Zweck mir im Augenblick nicht ganz klar ist.
Ich glaube, die Absicht, auf die Mehrheit des hohen Hauses in der Beziehung zu wirken, hat er wohl nicht gehabt, und ich hoffe, daß in allen den Stellen, auf die die Rede gemünzt ist, sie nicht den Anklang finden wird, den der Herr Abgeordnete beansprucht.
Ich hoffe, die Armee wird sich nicht aufregen laffen durch die Rede, die soeben hier gehalten ist, und glauben, daß in der Weise die Zustände wirklich allgemein verbreitet wären, wie der Herr Abgeordnete es geschildert hat.
(Bravo!
rechts.)
Es bedurfte der Mahnung aus dem Hause nicht, daß die Heeresverwaltung in allen Stellen darauf aufpaßt und sich danach erkundigt, daß den Neigungen zu Mißhandlungen entgegengetreten wird.
Aber, meine Herren, ich fordere den Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1891.
2041 () Beweis, daß irgend eine zur Kenntniß der Vorgesetzten gekommene Mißhandlung nicht die gesetzliche Sühne gefunden habe.
(Bravo!
rechts.)
Es ist von dem Herrn Vorredner auf Grund von Broschüren und Zeitungsartikeln eine Menge von Beschwerden behauptet worden.
Ein einziger Blick in das Militärstrafgesetzbuch hätte den Herrn Vorredner sofort überzeugen können, daß die Grundlagen falsche sind, auf denen er seine Behauptungen aufbaut.
Es wird an jeder Stelle von oben herunter, von der Allerhöchsten Stelle, mit der größten Sorgfalt überwacht die Behandlung der Untergebenen und der gemeinen Soldaten.
Daß trotzdem Ausschreitungen vorkommen, daß auch Mißhandlungen vorkommen, ist erklärlich.
Die Unteroffiziere sind junge Leute, die Offiziere sind ebenfalls junge Leute in den ersten Dienstjahren; daß die im Moment der Uebereilung sich dazu hinreißen lassen, gesetzwidrig zu handeln, kommt vor, und ich glaube, das kommt überall und auf allen Gebieten vor.
Aber ich glaube, es wäre nur richtig, die Vorwürfe gegen die Armee zu schleudern, die hier geschleudert worden sind, wenn nachgewiesen werden könnte, daß nicht mit aller Entschiedenheit und mit sehr strengen Gesetzen dem entgegengetreten wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann natürlich auf alle die Punkte, die hier zur Sprache gekommen sind, nicht im einzelnen eingehen; denn auf alle konnte ich nicht vorbereitet sein.
Das Hauptfundament der eben gemachten Bemerkungen des Herrn Vorredners bilden die Broschüren von Abel.
Es ist zuzugeben, daß das meiste von dem, was dort behauptet wird, in Bezug auf Mißhandlungen vorgekommen ist.
(Hört!
hört!)
(L) Aber, wie der Herr Vorredner selbst gesagt hat: ein Vierteljahr, nachdem Abel diese Bemerkungen gemacht hat, starb der betreffende Hauptmann im Irrsinn.
Andererseits ist die Frage wohl auch berechtigt: warum hat das niemand gemeldet
Ja, der Hauptmann hat über ein Vierteljahr lang allein als Offizier bei der Kompagnie fungirt; die Offiziere fehlten und waren nicht zu ersetzen, und diejenigen Leute, die als Offizierdienstthuer die Gelegenheit hatten, diese Dinge zur Sprache zu bringen, thaten es aus Scheu vor Unbequemlichkeiten nicht.
Wie sollten die Behörden die Sache erfahren
Uebrigens möchte ich den Herrn Abgeordneten beruhigen: es ist, ehe die Broschüre von Abel erschienen ist, und auch, nachdem sie erschienen war, den Vorfällen nachgeforscht worden, und es sind sehr zahlreiche und recht strenge Bestrafungen verfügt worden.
Es ist erwähnt worden, daß der Beschwerdeweg einer Aenderung bedürfe.
Ich glaube, auch wenn jemand nach der Abelschen Broschüre die Bestimmungen über die Beschwerdeführung läse, so würde er die Bestimmungen nicht so komplizirt und schwierig finden, wie das Abel schildert.
Es ist in der denkbar einfachsten Weise dem Mann der Weg geöffnet, wie er zur Beschwerde kommen kann.
Es ist jeder Vorgesetzte bei schweren Strafen verantwortlich, die Beschwerde weiter zu reichen.
Die Beschwerde hat keine Grenze, als bei der allerhöchsten Person.
Es ist also ein Jnstanzenzug, wie sie kein Gericht und keine andere Behörde hat, und die Kautelen bestehen nur darin, daß wirklich böswillige und auf Grund unwahrer Thatsachen behauptete Beschwerden unter Strafe gestellt werden.
Im übrigen wird der Mann gewarnt, sich nicht unvorsichtig und unbegründet zu beschweren.
Die Kernfrage ist nun aber, daß die Frage der Mißhandlung mit der Frage des Beschwerdewegs überhaupt nichts zu thun hat, sondern es unterstehen ganz andere Dinge, die im Disziplinarwege erledigt werden können, dieser Kompetenz der Beschwerdeführung.
Ist der Soldat gemißhandelt, so geht er zum Feldwebel und meldet, und damit ist die Sache er- (0) ledigt.
(Widerspruch links.)
Ja, die Gesetze sind da, die das bestimmen.
Es ist ja nun auch zu erwarten nach den Versprechungen, die der Herr Abgeordnete eben gemacht hat, und nach dem, was wir in den Zeitungen jetzt erleben, daß auch nicht der kleinste Fall der Mißhandlung wahrscheinlich mehr verschwiegen werden wird.
Und ich kann versprechen, daß alle Fälle, die den höheren Vorgesetzten bekannt werden, voll nach der Strenge des Gesetzes untersucht und geahndet werden.
Es ist ferner eines Vorfalls in Aurich erwähnt, wo den Schullehrern ein gewisser Vorwurf gemacht worden ist.
Ich glaube, daß das, soviel ich berichtet bin, seinen Grund darin hat, daß die Offiziere etwas aufgebracht darüber waren, daß die Hälfte der Rekruten, die in diesem Jahre eingestellt waren, den Namen Seiner Majestät des Kaisers und Königs nicht kannten, und ich glaube, da mochten sich die Offiziere wohl zu Aeußerungen den Schullehrern gegenüber haben hinreißen lasten, die denselben nicht gefallen haben.
Ich glaube aber, ein Beweis von großer Begabung für die Schullehrer mag das auch nicht gewesen sein.
Dann ist über Selbstmorde in der Armee auch Verschiedenes von den Herren Vorrednern behauptet worden.
Ich weiß nicht, auf welchen Aktenstücken und Mittheilungen dies begründet ist.
Mir ist im Augenblick die Statistik nicht zur Hand; aber ich stelle sie gern zur Verfügung, im Ministerium wird die Sache sorgfältig verfolgt.
Die Erfahrung, die wir gemacht haben, ist die, daß seit 1881 bis jetzt die Selbstmorde stetig erheblich in der Armee abgenommen haben.
(Hört!
rechts.)
Es ist ferner die Erfahrung gemacht, daß Mißhandlungen nur zum ganz geringsten Theil Ursache waren, sondern, wie die Aerzte, die doch wohl auch glaubwürdige Männer sind, die die Sache bearbeiten, behaupten, hängt die Neigung zum Selbstmord von Stammesverhältnisten, von geographischen Verhältnissen, von verschiedenen Neigungen in den verschiedenen Rasten und Stämmen ab, und die Verhältnisse in der Armee sind nicht andere als in der Zivilbevölkerung.
Um übrigen, wenn der Beweis, daß der Selbstmord durch Mißhandlungen hervorgerufen ist, geführt wird, so, kann ich nur wiederholen, werden diese in der ernstesten Weise verfolgt und bestraft.
Ich glaube also, daß doch die ganze Art und Weise, wie von dem Herrn Vorredner die Zustände in der Armee geschildert wurden, nicht dem entspricht, wie es ist, wie es wirklich zugeht.
Ich gebe zu, daß wohl, wie es bei einer großen Anzahl von Personen und Menschen nicht anders sein kann, Mißstände vorkommen; aber ich muß entschieden bestreiten, daß nicht von allen Stellen mit dem größten Ernst und der größten Gewissenhaftigkeit dahin gearbeitet wird, diesen Mißständen entgegenzutreten und diejenigen, die sich der Vergehen schuldig machen, unter Strafe zu stellen.
Was weiteres, glaube ich, kann man von der Heeresverwaltung nicht verlangen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: An die Schlußworte des Herrn Kriegsministers anknüpfend will ich bemerken, daß etwas weiteres, als er in seinen letzten Sätzen ausgesprochen hat, auch ich von meiner Seite nicht verlange, auch nicht zu verlangen in der Lage bin.
Ich habe nichts weiter verlangt und habe das mehrfach in meinem Vortrag mit Nachdruck betont—, als daß die Militärverwaltung diesen Dingen eine größere Aufmerksamkeit, als es nach meiner Meinung bisher der Fall 2042 Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1891.
() gewesen ist, zeigen und daß sie alles aufbieten möge, um den vorhandenen Mißständen ein Ende zu machen.
Ich habe mit keinem Wort angedeutet, daß diese Zustände allgemein in der Armee vorhanden seien, sondern ich habe erklärt, daß sie im wesentlichen Theil der Armee vorhanden seien, und habe gegenüber diesen Auswüchsen ausdrücklich betont, daß mir wokl bekannt sei, wie ein großer Theil, vielleicht die Mehrheit der Vorgesetzten, von humanen Gesinnungen beseelt sei und ihre Untergebenen in anderer Weise behandle, als es in jenen Fällen geschehen, die ich zur Sprache gebracht habe.
Aber, wenn der Herr Kriegsminister am Eingang seiner Rede erklärte: ich habe es für gut befunden, diese Dinge zur Sprache zu bringen, so erkläre ich, daß dies als Volksvertreter mein Recht ist, und daß ich mich von diesem Recht weder von ihm noch von jemand anderes auch nur eine Minute abbringen lasse, was ich für gut halte, hier vorzubringen.
Wenn Mißstände bestehen, die ich zu besprechen für nöthig halte, so ist der Reichstag der geeignete Ort, an dem ich diese Dinge jederzeit zur Sprache bringen werde, einerlei, ob sie den Herren mißfallen oder nicht.
Erzeugt die Vorführung solcher Thatsachen nach außen hin eine gewisse Erregung, und wird diese Erregung selbst dahin getragen, wo man das am allerunliebsten sieht, in die Armee, dann mag man dafür die nicht verantwortlich machen, die solche Zustände zur Sprache bringen, sondern diejenigen, die solche Zustände hervorgerufen haben, die die Vertreter des Systems sind, das solche Mißbräuche möglich macht.
(Sehr wahr!
links.)
Das einzig Richtige, was zu geschehen hat, ist: sorgen Sie dafür, daß diese Fälle nicht vorkommen, dann haben wir keine Möglichkeit, sie zur Sprache zu bringen!
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat der Herr Minister weiter erklärt, er könne die (L) Versicherung abgeben, daß, soweit solche Mißhandlungen zur Kenntniß der vorgesetzten Behörde gebracht worden seien, dieselben auch bestraft wurden; er hat weiter erklärt, daß insbesondere in dem hier in Frage stehenden Bataillon Nr.
15, speziell bei der Kompagnie, der der irrsinnig gewordene Hauptmann Mehlhorn vorstand, nachträglich eine ganze Reihe von zum Theil schweren Bestrafungen eingetreten seien.
Nun, es freut mich, wenn das der Fall war; aber war es etwa eine Bestrafung, daß der Premierlieutenant Nadeler, der jene brutalen Dinge gethan, indem er einem Soldaten die Trense in den Mund legte, ihn auf allen Vieren auf den Hof spazieren fahren und wie einen Hund bellen ließ, daß der zum Rittmeister avancirte
War das etwa eine Bestrafung
Dann allerdings sind es wunderbare Begriffe, die man in der Militärverwaltung von Strafe und Belohnung hat.
Ich antworte darauf: wenn die Bestrafung der vorgesetzten Behörde, die mißhandelt hat, in Belohnungen besteht, dann dürfte der Herr Kriegsminister noch sehr lange warten, bis die von mir gerügten Mißbräuche in der Armee auch nur eine bemerkbare Abnahme erfahren.
Der Herr Kriegsminister hat weiter erklärt, daß in Bezug auf den Beschwerdeweg, in Bezug auf Bestrafung von Mißhandlungen u. s. w. der Weg ein sehr einfacher und sehr klarer sei.
Meine Herren, ich kenne die betreffenden Bestimmungen auf Grund der mir durch diese Dinge nothwendig gewordenen Studien genau.
Jawohl, diese Bestimmungen sind sehr klar; sie sind auch sehr einfach und erscheinen dem Laien als selbstverständlich.
Aber wenn trotz alledem und alledem diese sehr einfachen und klaren Wege nicht beschritten werden, wenn in der großen Mehrzahl der Fälle von Mißhandlungen die Soldaten nicht wagen, Beschwerde einzulegen, dann ist es nicht deswegen, weil sie wissen, daß, wenn sie Anzeige erstatten, der Vorgesetzte bestraft wird; nein, weil sie wissen, und die Erfahrung spricht für sie, daß, wenn sie solche Dinge zur Beschwerde bringen in erster Linie bei dem Feldwebel, der die Beschwerde weiter (6) zu geben hat, sie in der Regel von diesem Augenblick an im Dienst keine ruhige Stunde mehr haben, und daß, ohne daß sie in die Lage kommen, über eigentliche Mißhandlungen zu klagen, das Leben ihnen in solcher Weise sauer und zur Last gemacht wird, daß sie ein zweites Mal herzlich gern unterlassen, wiederum eine Beschwerde anzubringen.
Das ist die Erfahrung, die jeder gemacht hat, der diese Dinge kennt.
Mir ist ferner sehr wohl bekannt, daß der höchste Kriegsherr kurz nach seinem Regierungsantritt ausdrücklich eine Verordnung erlassen haben soll, worin die Vorgesetzten unter Androhung der schwersten Strafen angewiesen wurden, künftig Mißhandlungen zu vermeiden.
Aber wenn trotz eines solchen Allerhöchsten Erlasses fortgesetzt fast Woche für Woche die Zeitungen solche Dinge zur Sprache bringen, dann ist das ein erschreckender Beweis von der Wirkungslosigkeit eines solchen Erlasses des Allerhöchsten Kriegsherrn.
Und für mich ist dies nur ein Beweis, wie tief das Uebel in der Armee eingewurzelt ist, und wie hier ein System existirt, das selbst dem ausgesprochenen Willen des Allerhöchsten Kriegsherrn zu widerstehen im Stande ist.
Es wird also ganz anderer Mittel, und nicht nur eines ganz anderen Systems der Bestrafung, sondern auch eines ganz gründlich geänderten Erziehungssystems bedürfen, um Dinge, wie ich sie gerügt habe, unmöglich zu machen.
Dann hat der Herr Kriegsminister selbst zugeben müssen, daß eine Reihe Fälle, wie ich sie angeführt, thatsächlich vorgekommen sind; er hat insbesondere auch den Fall der Auricher Landwehrleute erwähnt und zur Entschuldigung des Falles allerdings eine ganz wunderbare Entschuldigung!
vorgebracht, die Offiziere wären jedenfalls deswegen erbost gewesen, weil es sich herausgestellt hätte, daß die Rekruten aus jener Gegend nicht einmal des gegenwärtigen Kaisers und Königs Namen wußten.
Ja, wie kann man denn dafür die Landwehrleute verantwortlich machen, wenn das in der That der Fall gewesen sein sollte
Das ist doch eine wunderbare (v) erzieherische Maxime, daß deshalb, daß man in der Schule oder sonstwo den jungen Leuten das nicht entsprechend beigebracht hat, man nunmehr die Landwehrleute dafür büßen läßt und sie, wie ich vorhin anführte, mit den gröblichsten Worten mißhandelt.
Dann muß ich dem Herrn Kriegsminister bemerken: allerdings kommen in diesem Fall auch eine Reihe Schullehrer in Betracht, die in besonders grober Weise durch den Herrn Hauptmann Bayer traktirt wurden; aber im allgemeinen hat sich die von mir gerügte Behandlung gegen die ganze Kompagnie gerichtet, gegen Schullehrer und Nichtschullehrer.
Andererseits müßte doch ein Mann von der Stellung eines Hauptmanns so viel Bildung besitzen, daß er nicht Unschuldige in der Weise, wie geschehen, büßen lassen darf.
Auch möchte ich darauf aufmerksam machen, daß gerade Offiziere in erster Linie einige Rücksicht auf Männer wie Volksschullehrer nehmen müßten, die gerade so gut, wie der Offizier den Soldaten gegenüber, ihren Schülern, ihren Kindern gegenüber, die nöthige Autorität haben müssen, die ihnen durch die Art und Weise, wie sie nachher im Militärdienst behandelt werden, im hohen Grade entzogen wird.
Herr Graf Behr, diese Dinge bleiben nicht geheim, wenn Sie auf meine Bemerkung lachen; sie kommen in die Zeitungen, werden überall in den Familien besprochen, dringen in die weitesten Kreise des Volks, in viel weitere Kreise, als Sie heute sich einbilden.
Dann sind die Selbstmorde, sagt der Herr Kriegminister, eigentlich nur darauf zurückzuführen, daß wir in Deutschland verschiedene Rassen und Stämme haben, die in ihrer Neigung zum Selbstmord sich unterscheiden, und daß aus diesem Grunde die vielen Selbstmorde sich erklären.
Meine Herren, daß die Selbstmorde aus Rassenabstammung oder aus bestimmten Neigungen entstehen, das festzustellen ist dem Herrn Kriegsminister vorbehalten gewesen.
Bisher hat man sich überall Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1891.
2043 M gesagt: wo Selbstmorde existiren, sind sie durch ganz bestimmte Ursachen hervorgerufen, und, wenn ich auch zugeben will, daß der eine oder andere in dem Ertragen von Widerwärtigkeiten im Leben stärker und fester ist, wenn ich selbst zugeben will, daß in dem einen oder anderen Truppentheil, der sich hauptsächlich aus einem bestimmten Volksstamm rekrutirt, vielleicht eine Verschiedenheit in der Ertragung von militärischen Widerwärtigkeiten sich herausstellt, dann steht doch das Eine fest, daß hier bei den Selbstmorden alle Armeekorps, wenn auch ungleichmäßig partizipiren.
Auch ist unzweifelhaft, daß die ganze Art und Weise, wie die Leute beim Militär behandelt werden, die allerwesentlichste Ursache hierzu ist und nichts anderes.
Wenn der Herr Minister ferner darauf aufmerksam gemacht hat, daß seit dem Jahre 1881 die Selbstmorde in der Armee im erheblichen Grade abgenommen hätten, nun gut, darüber wird sich niemand mehr freuen als wir, wenn das geschieht; aber bis jetzt ist ihre Zahl noch sehr groß.
Wenn es dahin kommt, daß in der Armee jeder als Bürger, als Mensch behandelt wird, werden sie nicht mehr in ungewöhnlichem Maße vorkommen, und dann nehmen Sie uns die Möglichkeit, irgend welche Erregung in die Armee zu bringen.
Seien Sie sicher: eine Erregung in die Armee zu bringen, ist nicht möglich, wenn die Zustände, die ich schilderte, unwahr sind.
Sind sie aber wahr, dann kommt die Erregung mit Recht in die Armee, und dann werden die Worte des Herrn Kriegsministers, der alle diese Ursachen leugnet und die Dinge im günstigsten Lichte darstellt, in der Armee nur ein verwundertes Kopfschütteln erwecken, und seine Autorität wird gerade durch die Art und Weise eine Einbuße erleiden, wie er die Dinge hier zur Verhandlung und zur Rechtfertigung gebracht hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Szmula.
Abgeordneter Szmnla: 1 Meine Herren, das Bild, welches der Herr Abgeordnete Bebel von der preußischen und deutschen Armee entworfen hat, ist ein so verzerrtes, mit so vielen unrichtigen Daten verwebtes (oh!
bei den Sozialdemokraten), daß ich es mir zu einem steten Vorwurf machen würde und machen müßte, wenn ich in der späten Stunde, obgleich ich seit 20 Jahren die Armee verlassen habe, nicht diesem Zerrbilde entgegenträte.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel schildert die Armee und die Zustände in derselben, als könnte der Soldat überhaupt nirgends auf eine Gerechtigkeit rechnen, als wenn er stets, wenn er wegen Mißhandlungen oder wegen Unbilden den Weg der Beschwerde beschreitet, sich eine Lage verschaffte, die ihm während seiner ganzen Dienstzeit eine dornenvolle sein würde.
Meine Herren, das ist im großen und ganzen mit wenigen Ausnahmen vollständig unwahr.
(Sehr gut!)
Jedem Rekruten wird in der Jnstruktionsstunde der Weg ganz genau vorgezeichnet, den er zu gehen hat.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es wird ihm ganz genau gesagt, welchen Weg er bei einer Beschwerde zu beschreiten'hat.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, Sie lachen darüber!
Und doch ist es wahr.
(Sehr richtig!)
Verhandlungen des Reichstags.
Es ist eine Unwahrheit, daß, wenn der Soldat sich beschwert, (0) er ein so dornenvolles Leben in der weiteren Zeit seines Dienstes haben wird.
Wenn ein Soldat sich z.
B. über einen Unteroffizier beschwert, und der Unteroffizier überführt ist, den Soldaten mißhandelt zu haben, wird der Unteroffizier unter allen Umständen streng bestraft; und jeder Kompagnie-, Batterie- oder Schwadronsä.
ef wird in den meisten Fällen den betreffenden Soldaten aus der Korporalschaft nehmen und ihn einem anderen Unteroffizier zuweisen, damit er mit dem anderen nicht in tägliche Berührung kommt.
(Sehr richtig!)
Das ist etwas, was ich in meiner Dienstzeit wiederholt gefunden und wiederholt selbst ausgeübt habe.
Es ist also vollständig unwahr, daß dem Soldaten die Beschwerde nach jeder Richtung hin beschränkt ist.
Außerdem hat der Herr Kriegsminister schon gesagt, daß Mißhandlungen seitens derUnteroffiziere meistentheils von jungen Unteroffizieren ausgingen.
Ja, Sie (zu den Sozialdemokraten) haben ja erst vor Kurzem gegen die Bewilligung zur Verbesserung der Lage der Unteroffiziere gestimmt, gegen die Maßregel, welche das Kriege Ministerium ergreifen wollte, damit nicht so viel junge Unteroffiziere vorhanden seien, daß die Unteroffiziere nicht bloß zwei, drei Jahre, sondern zwölf Jahre dienen möchten.
(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.)
Man kann nicht von jedem Unteroffizier, der einen Soldaten mißhandelt, sagen, daß er es absichtlich thut; sie kommen vielfach in die Stellen hinein, ohne genügend vorgebildet zu sein.
Es sind Leute, die erst 1, 1 2 Jahr dienen; die bekommen dann in Ermangelung älterer Unteroffiziere Rekruten, sind aber selbst in der Technik noch nicht soweit vorgeschritten, daß sie auf eine leichte Art und Weise den Leuten das beibringen können, was sie ihnen beibringen wollen.
(p ) Aber der Kompagniechef hat keine anderen Leute; er muß die Rekruten diesen jungen Leuten anvertrauen.
Diese wollen dann dasselbe leisten wie die älteren Unteroffiziere.
Die Folge davon ist, daß sie nervös werden, und in Ermangelung der nöthigen Kenntnisse häufig zu derartigen Mißhandlungen sich hinreißen lassen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, die Herren lachen darüber; den Gegenbeweis werden sie wahrscheinlich nicht im Stande sein beizubringen.
Ich habe fast 25 Jahre in der Armee gedient und kann aus Erfahrung sprechen; Sie, meine Herren, haben diese Erfahrung nicht.
(Lebhafter Beifall.)
Ferner ist hier von den barbarischen Strafen gesprochen worden, die ja den einzelnen treffen, sowie er nur die geringste Beleidigung einem Unteroffizier zufügt.
Ja, von barbarischen Strafen ist doch nicht die Rede.
Wenn jemand einen Unteroffizier beleidigt, so wird er bestraft, aber doch nicht in barbarischer Weise.
Er bekommt Mittelarrest; das ist doch nicht eine barbarische Strafe.
Wollen Sie den Mann auf Rosen betten, in ein weiches Bett legen
(Sehr gut!)
Eine Strafe muß doch sein!
Eine Strafe kann doch nicht in der milden Form vollzogen werden, wie Sie das wahrscheinlich möchten.
Wenn Sie aber an der Stelle wären, so würden Sie wahrscheinlich ganz andere Maßregeln ergreifen gegen diejenigen, die Ihnen nicht gehorchen, wie Sie es in Ihrer Partei thun.
(Ach!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.)
291 2044 Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1891.
() Wenn nun der Herr Abgeordnete Bebel auch noch auf die Selbstmorde kommt und alle wiederum auf die schlechte Behandlung zurückführt, so hat er den Beweis dafür ebenso wenig erbracht wie für viele seiner Sachen.
Ich könnte Ihnen auch eine Anzahl von Fällen nennen, wo Leute sich das Leben genommen haben, ohne daß dies mit dem Dienst die geringste Verbindung hatte.
Es sind das Leute, die Schulden machen, oder die z.
B eine unglückliche Liebe haben (Heiterkeit), die dem Trünke ergeben sind.
(Zuruf links.)
Ja wohl, ich kann Ihnen einen Fall nennen, wo ein Schneider und Schneider sind hauptsächlich sehr verliebter Natur (große Heiterkeit) sich auch aus unglücklicher Liebe in der eigenen Kompagnie das Leben genommen hat.
Als der Unteroffizier Abends kommt, um nachzufragen, ob die Leute anwesend, da sagt er zu dem Unteroffizier: „Ich kann nicht aufmachen, ich habe mir todtgeschossen.
Auf die Frage: „Warum
antwortet der Soldat: „Wegen der Auguste!
(Große Heiterkeit.)
Also auch solche Fälle kommen ziemlich häufig vor.
Oefter kommen auch leider solche Fälle vor, daß ein Unteroffizier sich das Leben nimmt wegen Veruntreuung.
Weshalb
Weil der Unteroffizier heute auch nicht mehr mit dem sich begnügt, mit dem er sich früher begnügte, weil er überhaupt viel größere Ansprüche an das Leben zu machen pflegt, als er dazu berechtigt ist.
Es ist aber nicht ausgeschlossen, daß sich Leute auch L) wegen schlechter Behandlung das Leben nehmen; das kann auch vorkommen.
Aber darauf folgt die schwerste Strafe gegen den Urheber.
Jeder berechtigten Beschwerde folgt die Strafe sofort auf dem Fuße.
Sämmtlichen Unteroffizieren wird, wenn sie die Rekruten exerziren, jedes Mal die Ordre vorgelesen, daß sie bei schwerer Strafe keinen ihrer Untergebenenen mißhandeln sollen.
Ich glaube sogar, daß sie durch Unterschrift bescheinigen müssen, daß ihnen das vorgelesen worden.
Meine Herren, es giebt sehr viele Kompagnie-, Batterie-, Eskadronschefs, die den Unteroffizieren bei Strafe verbieten, den Mann überhaupt beim Exerzieren anzurühren, um dadurch jede Verleitung zur Mißhandlung zu vermeiden; sie dürfen nur durch Worte dem Mann zeigen: du mußt die Hand, den Fuß so und so, den Kopf so und so hallen.
Sie thun das lediglich deshalb, um Mißhandlungen zu vermeiden.
Ja, kann denn überhaupt noch mehr geschehen, als daß man den Vorgesetzten sagt: ihr dürft sie nicht mißhandeln: und wenn man ihnen sagt, die Mißhandlung wird schwer bestraft
Dann hat der Herr Abgeordnete Bebel uns eine Mythe erzählt, die an die seidene Schnur erinnert, von der so häufig im Volke die Rede ist, die Offiziere, welche jemand getödtet haben und begnadigt worden sind, um den Hals tragen müssen, um sie daran zu erinnern, daß sie ihr Leben nur der Begnadigung verdanken.
Daß eine Kabinetsordre existire, nach welcher solche Offiziere, die wegen Mißhandlung bestraft worden sind, keine nachtheiligen Folgen in ihrer ferneren Laufbahn haben sollen, oder daß kein Grund vorliege, sie nicht weiter avanciren zu lassen, das ist eine Mythe.
Ein Offizier, der sich wiederholt derartiger Mißhandlungen schuldig gemacht hat, wird nicht nur im Avancement zurückgesetzt, sondern überhaupt verabschiedet; er darf überhaupt in der Armee nicht bleiben.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Bebel unsere Militärgerichtsprozedur eine geheime Fehme genannt, wo der Auditeur, der Ankläger, der Vertheidiger und der Richter in einer Person (6) vereinigt sei.
Das ist auch eine Mythe.
(Zuruf links.)
Es ist hier beim Standgericht einfach der die Untersuchung führende Offizier, der den Thatbestand vorträgt und außerdem auf Grund des Militärstrafgesetzbuchs, Paragraph so und soviel, den betreffenden Strafantrag stellt.
Richter sind die Offiziere, die dabei zugegen sind.
Dasselbe findet bei dem weiteren Gericht, dem Kriegsgericht, ebenfalls statt.
(Zuruf rechts.)
Gewiß, auch Offiziere und Gemeine, je nach der Charge der betreffenden Vorgesetzten.
Das ist also kein Fehmgericht.
Wenn wir die Sache mit dem öffentlichen Verfahren noch nicht haben, so halte ich das im Interesse der Disziplin, im Interesse der ganzen Armee für eine Wohlthat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, die bayerische Rigierung würde, wenn sie könnte, ebenfalls dieses öffentliche Verfahren einstellen und abschaffen; sie ist aber nicht in der Lage, dies zu thun, aus verschiedenen Gründen.
Daß das für den Offizier und seine Stellung der Armee und der Bevölkerung gegenüber, ja, der Armee als solcher nicht angenehm sein kann, wenn so und soviel Sozialdemokraten vielleicht als Zuhörer der Gerichtssitzung beiwohnen, die Verhandlungen hören und sich später darüber lustig machen, wenn die ganze Angelegenheit in den Zeitungen breit getreten und oft entstellt wird, das unterliegt keinem Zweifel; und daß so etwas sehr nachtheilig für die Disziplin sein muß, unterliegt auch keinem Zweifel für den, der überhaupt das Verhältniß des Vorgesetzten zu seinem Untergebenen kennt.
Außerdem kann ich Ihnen eine ganze Reihe Leute nennen, wo Offiziere, Hauptleute u. s. w. nicht in (v) dieser Art und Weise, wie Herr Bebel angeführt hat, den Unteroffizieren und Gemeinen gegenüber verfahren, sondern in Gegentheil in väterlicher, freundschaftlicher Weise die Leute im Dienst behandeln und ihnen Unterstützungen angedeihen lassen u. s. w. 1 Die Sachen verschweigen Sie alle; bloß wenn einer sich mal einen Uebergriff hat zu Schulden kommen lassen, spricht man von unmenschlicher Behandlung u. s. w. Aber die Akte von Großherzigkeit, Wohlthun und Vertrauensbezeugungen, die verschweigen Sie.
(Unruhe links.)
Das wundert mich von Ihnen nicht; denn die Sache ist für Ihre Partei außerhalb des Hauses von Ihnen berechnet.
In Ihrem Interesse ist es ja, daß die Disziplin in der Armee gelockert wird, daß Sie auch in die Armee Ihre Jünger bringen.
(Zuruf links.)
„Geschieht schon ''
Ja, nachdem sie vorher natürlich durch Ihre Presse und Ihre Versammlungen dazu ausgebildet sind.
Das ist ja möglich; aber viele werden ja hoffentlich von ihren Utopien in der Armee wieder geheilt.
(Lachen links.
Bravo!
rechts.)
Ebenfalls hat Herr Bebel hier ein ganz wunderbares Licht auf die Militärärzte scheinen lasten, als ob das Herren wären, die gar kein Gewissen, keine Ehre, keine Reputation hätten.
Ja, meine Herren, die Aerzte haben wahrscheinlich viel mehr Ehre wie so mancher, der sie angreift'(oho!
links), und ich begreife nicht, wie Herr Bebel hier vor diesem Forum die Militärärzte von ganz Deutschland in dieser Art und Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1891.
2 045 () Weise bloßzustellen versuchen kann.
ja nicht.
(Zuruf links.)
Gelungen ist es ihm Weshalb ich Sie angreife
Aus dem einfachen Grunde, damit Ihre Anklagen nicht unwidersprochen bleiben; aus dem einfachen Grunde nur.
Also ich meine, ich bin der Anficht, daß der größte Theil der mit solcher Lebhaftigkeit, Schärfe und Hartherzigkeit von dem Herrn Bebel vorgetragenen Sache in sich selbst zusammenfällt in Anbetracht dessen, daß die Armee bestrebt ist, jeden Soldaten vor jeder Mißhandlung und Willkür zu schützen, jeden einzelnen derartigen Fall genau zu untersuchen, jede einzelne Uebertretung scharf zu bestrafen; mehr kann die Armee nicht thun.
(Lebhaftes Bravo rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hinze.
Abgeordneter Hinze: 1 Ich will mich bemühen, die Schärfe des Tones, welche zwischen Herrn Szmula und Herrn Bebel während der Debatte zu Tage getreten ist, vollständig zu vermeiden.
Ich kann das um so leichter thun, als ich mich zunächst gegen einige Ausführungen des Herrn Szmula zu wenden habe, der ja ebenso wie ich lange Zeit Offizier gewesen ist, und unter dem ich die Ehre gehabt habe, zu lernen; er war mein Lehrer in der ersten militärischen Jugend, und ich bedaure, hier einzelnen seiner Ausführungen entgegentreten zu müssen.
Ich komme allerdings auch im Verlauf meiner Darlegungen zu mehreren Punkten, in welchen ich mit ihm vollständig übereinstimme.
Ich gestatte mir, ganz kurz, die Leiter hinaufzugehen, die er heruntergestiegen ist, und bezeuge zunächst, daß ich den Andeutungen, die der Herr Abgeordnete Bebel (L) den Militärärzten gegenüber gemacht hat bei Beurtheilung der Todesursachen, entgegentreten muß.
Auch ich habe in langer Diensterfahrung Gelegenheit gehabt, zu erkennen, daß gerade die Ursachen der Mißhandlungen sehr häufig erst durch die Militärärzte zur Kenntniß der Vorgesetzten gebracht werden, und daß dieselben in vollstem Maße ihre Pflicht und Schuldigkeit gegenüber den Soldaten, welche gemißhandelt worden sind, gethan haben.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Wenn nun aber Herr Szmula hier auftritt als Vertheidiger des Militärprozeßverfahrens, welches im Augenblick noch gang und gäbe ist, so muß ich ihm auf das allerschärfste entgegentreten, weil ich glaube, daß gerade das, was von Herrn Bebel so scharf gerügt und angefaßt worden ist, zu einem guten Theil wird vermieden werden können, wenn wir dasselbe Verfahren in unsere Militärstrafgerichtsordnung einführen, welches schon in Bayern da ist.
Ich weiß auch, daß Herr Szmula sich mit seiner Auffassung nicht in Uebereinstimmung mit allen seinen Parteigenoffen befindet; wenn ich nicht sehr irre, ist es sogar der leider von uns hier heute schmerzlich vermißte Herr Or.
Windthorst, welcher Sympathieen für die Oeffentlichkeit des Militärstrafverfahrens hat.
Ganz genau weiß ich es von dem von Ihnen auch gewiß sehr verehrten und als Autorität anerkannten Herrn Abgeordneten Reichensperger, welcher früher und auch in jüngster Zeit dafür eingetreten ist zusammen mit Herrn von Bernuth von der nationalliberalen Partei, der ebenfalls eifrig darnach strebte, daß die Oeffentlichkeit des Militärgerichtsverfahrens eingeführt werde.
Wenn Herr Szmula sagt, es sei eine Mythe, daß der untersuchungsführende Offizier resp.
der Auditeur, wie ich mich ausdrücken möchte, drei Seelen in seiner Blust haben muß, halte ich das nicht für richtig.
Es ist keine Mythe.
Ich selbst bin jahrelang untersuchungsführender Offizier gewesen; ich habe viele Jahre als Richter bei Militärgerichten (6) funktionirt, und es ist eine in unserer Militärstrafprozeßordnung begründete und nicht wegzuleugnende Thatsache, daß der Auditeur oder der untersuchungsführende Offizier in einer Person in der unnatürlichsten Art und Weise in sich drei Funktionen vereinigt: die Funktion zuerst des untersuchungsführenden Offiziers, dann die Funktion des Anklägers und endlich dis Funktion des Vertheidigers; er hat zu gleicher Zeit bei der Darlegung des Sachverhalts, den er aus den Akten vorzutragen hat, nicht nur die Anklagepunkte, sondern auch die Milderungsgcünde vorzuführen, sodaß er thatsächlich das, was in der Ziviljustiz drei Funktionäre thun, als alleiniger Funktionsträger ausführen muß, ein Zustand, der den heutigen Begriffen der Rechtsprechung gegenüber absolut unhaltbar ist und immer unhaltbarer werden wird.
Ich gebe vollständig zu, daß das eine Mythe ist, daß irgend eine Vorschrift existirt, welche auch nur annähernd darauf hindeute, daß ein Offizier, welcher wegen Mißhandlung bestraft ist, im Avancement nicht geschädigt werden oder nicht bestraft werden solle.
Ich gebe hier meiner festen Ueberzeugung Ausdruck, daß ein Offizier, welcher zweimal wegen Mißhandlung oder wegen Duldung von Mißhandlungen zur Verantwortung gezogen worden ist, nicht lange mehr in der Armee bleibt; er ist unmöglich darin.
Das ist ein Irrthum, der dem Herrn Abgeordneten Bebel fälschlicherweise berichtet worden ist.
Ich gebe ferner Herrn Szmula vollständig zu, daß in einer großen Reihe von Fällen, die auch mir bekannt sind, äußerst vorsichtige Maßregeln von den Kompagniechefs, die ja hierin der verantwortliche Theil in der Armee sind, getroffen sind, daß kein Mensch angerührt werde; er weiß aber ebenso gut wie ich, daß das Blut dem jungen Unteroffizier durchgeht.
Daß das Verbot nicht innegehalten wird, dafür kann der Kompagniechef nicht verantwortlich gemacht werden.
Wenn aber Herr Szmula hier die Gelegenheit benutzt hat, darauf hinzudeuten, daß diejenigen, welche die (v) Unteroffizierdienstprämien nicht bewilligt haben und entschlossen sind, dieselben auch in der dritten Lesung nicht zu bewilligen, dafür verantwortlich zu machen seien, wenn zu junge Unteroffiziere in der Armee sind, so möchte ich den geehrten Herrn Kollegen darauf aufmerksam machen: über das dritte, vierte und fünfte Dienstjahr, über die jugendlichen Dienstjahre der Unteroffiziere kommen wir unter keinen Umständen hinweg; diese Jahrgänge müssen einfach durchgemacht werden, und wir werden auch bei der Einführung von Dienstprämien stets junge Unteroffiziere haben müssen.
Auch habe ich mir schon erlaubt, bei der zweiten Lesung über die Unteroffizierdienstprämien auszuführen, daß eine starke Veränderung, eine Vermehrung nach oben hin, in Bezug auf das Dienstalter nicht wird stattfinden können.
Nun gestatte ich mir noch, mich in einigen Punkten gegen die Ausführungen des Herrn Kriegsministers zu wenden.
Die Frage, welche von dem Herrn Abgeordneten Bebel vorgebracht worden ist und jetzt zu einer weiteren Diskussion geführt hat, ist keineswegs als eine Frage zu betrachten, welche einzig und allein die Armee angeht, sondern es ist das eine Frage, welche wesentlich das ganze Volk angeht (sehr richtig!
links); und wir als Vertreter des Volkes sind berufen und verpflichtet, die Mißstände zur Darstellung zu bringen, von denen wir glauben, daß sie vorhanden sind, trotzdem, wie ich vollständig anerkenne, von Seiten der Vorgesetzten alles mögliche geschieht in Form von Vorschriften, um die Mißhandlungen, um die Selbstmorde zu verhindern.
Ich knüpfe besonders an einen Ausdruck des Herrn Kriegsministers an, weil in dem Ausdruck der Punkt liegt, an welchem angefaßt werden muß, um überhaupt eine Aenderung in diesen Dingen hervorzubringen.
Er sagte: ich kann die Versicherung abgeben es ist das die allgemeine Ansicht, und ich bestätige 291 2046 Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1891.
(-) das —, daß alle zur Kenntniß der Vorgesetzten gekommenen Mißhandlungen nach dem Gesetz auf das schärfste bestraft werden.
Hier liegt der Punkt.
Nicht die Hälfte aller Mißhandlungen ich glaube sogar behaupten zu könne », nicht ein Drittel kommt zur Kenntniß der Vorgesetzten.
(Hört!
hört!
links.)
Da liegt der wunde Punkt, an welchem nach meiner Meinung die Heeresverwaltung im Interesse der Disziplin ebenso einsetzen sollte wie wir, die wir von Seiten des Volkes da sind, die Rechte desselben zu wahren; denn die Rechte des einzelnen Soldaten sind nicht aufgehoben für die Zeit, während welcher er auf ein paar Jahre durch die Armee hindurchgeht.
Wir haben dafür zu sorgen, daß das gleiche Recht, die Humanität, welche wir zu beanspruchen haben für jeden, nach Möglichkeit auch gewährt wird in den eigenthümlichen Verhältnissen des Heeresdienstes.
Ich glaube die Behauptung aufstellen zu können, daß die große Mehrzahl der Mißhandlungen lediglich in dem Dienst geschieht, welcher von Offizieren unbeaufsichtigt ist, in dem inneren kleinen Dienst, bei den Korporalschaften.
Es ist eine absolute Unmöglichkeit, wie ich hier erkläre, daß überall ein Offizier den Dienst beaufsichtigt.
Es muß also die Erziehung der Unleroffiziere dahin gelenkt werden, daß die Beaufsichtigung des inneren Dienstes der Kompagnie so gestaltet wird, daß es fast unmöglich wird, daß ein Theil der Mannschaft nur in den Händen der Unteroffiziere bleibt, ohne daß der betreffende Unteroffizier die Ueber zeugung hat: 1 du kannst revidirt werden.
Dann aber weiter, meine Herren, weiß ich ganz genau, daß ein großer Mißbrauch der Dienstgewalt der Unteroffiziere darin besteht, daß zwar nicht er, der Unteroffizier, selbst derjenige ist, welcher malträtirt, aber und das ist das Schlimme und das Feige dabei daß er die Untergebenen, die neben ihm M sind in der Korporalschaft, dazu veranlaßt, einem Kameraden durch Schläge und andere Manipulationen Raison beizubringen, wie man zu sagen pflegt.
Das ist dasjenige, worauf ich glaube, die Aufmerksamkeit der Heeresverwaltung lenken zu müssen hier in der Oeffentlichkeit, und wo eine Nemedur geschafft werden muß.
Ich weiß, daß Uebereilungen bei sämmtlichen jungen Elementen vorkommen.
Ich bin selbst jung gewesen und habe mich dieser Uebereilung gleichfalls schuldig gemacht, wie ich ganz offen bekenne, weil ich in einer Zeit erzogen bin, wo die Anschauungen über Mißhandlungen noch lange nicht diejenigen gewesen sind, die cs jetzt sind.
Nun aber kommt der Beschwerdeweg, auf den der Herr Kriegsminister so außerordentlich hohen Werth legt, indem er sagte: cs ist durch den Beschwerdeweg alles geschehen, was den Soldaten beschützen kann vor Mißhandlungen.
In einer Broschüre, die ich sonst dem Studium der Mitglieder des Reichstags sehr empfehlen möchte, betitelt: die Mißbräuche der militärischen Dienstgewalt und das Beschwerderecht im deutschen Heere, welche von einem alten Offizier mit vielen Erfahrungen herrührt, ist die Anschauung vertreten, daß im ganzen Beschwerdeweg eine Menge Fußangeln gelegt seien, in die unter allen Umständen der sich Beschwerende hineinfallen muffe.
Ich theile diese Anschauung nicht, halte vielmehr den Beschwerdeweg für einen absolut einfachen.
Er wird aber erst zur vollen Wirkung kommen, wenn der Soldat durch die Instruktion, die er erhält, dahin verpflichtet wird, daß er unter allen Umständen jede Mißhandlung, die ihm zu Theil wird, auch wirklich auf den Beschwerdeweg bringt.
Darin liegt die Schwierigkeit, und ich weiß, daß die große Mehrzahl der Soldaten sich ob gerechtfertigter oder ungerechtfertigter Weise, will ich hier nicht unterscheiden scheut, den Beschwerdeweg zu betreten.
Auch ist die Gewohnheit, geschlagen zu werden, aus manchen Zivilverhältniffen, aus denen sie hereinkommen in die Armee, noch eine so große, daß die Geschlagenen oft gar nicht die Schmach und Schande (0) empfinden (sehr richtig!
links; Bewegung rechts), welche sie eigentlich empfinden sollten.
Es muß das Ehrgefühl der Soldaten nicht bloß in der Armee genährt werden, sondern ich glaube: alle unsere Gesellschaftskreise sind dazu verpflichtet, dafür mit zu sorgen, daß der als Rekrut eintretende junge Mann mit einem so gesteigerten Ehrgefühl für seine persönliche Würde in die Armee hineinkommt, daß er sich die Behandlung nicht gefallen läßt und von selbst auf den Beschwerdeweg kommt.
Wenn die Heeresverwaltung erklären würde, daß sie auf diese Punkte ihr besonderes Augenmerk richten würde, so bin ich fest überzeugt, daß eine solche Erklärung eine Beruhigung in weite Kreise des Volks hineinbringen und sich in der Weise sehr nutzbar machen würde, daß der Rekrut eher mit Lust und Liebe als mit Unlust und Furcht in die Armee eintritt.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte an die letzten Worte des Herrn Vorredners anschließen: danach könnte es so aussehen, als ob unsere Bevölkerung ihre Söhne jetzt mit einer gewissen Beunruhigung in die Armee eintreten sehe.
Nun, meine Herren, ich sehe so und so viel Aushebungen an, und sehe nur, daß die Leute mit großer Freude in die Armee eintreten, weil sie wissen, daß sie es da nicht schlecht haben.
Ich will auf die Erörterung des angeregten Themas nicht weiter eingehen und nur dem Herrn Abgeordneten Bebel einige Worte erwidern.
Er hat hier eine Statistik über Selbstmorde vorgebracht.
Nun will ich zugeben, daß (0) ein solcher Zwang, wie er in jeder Armee sein muß, weil eine scharfe Disziplin aufrecht erhalten werden muß, eine Veranlassung zur Vermehrung von Selbstmorden sein kann.
Aber ich möchte doch dem Herrn Abgeordneten Bebel rathen, sich einmal die Statistik der Selbstmorde in der englischen und in der französischen Armee anzusehen; und da wird er dahin kommen, mir zuzugeben, daß die Ziffern, die er hier genannt hat, und die ich im Augenblick nicht kontroliren kann, die ich aber für richtig halten muß, daß diese Ziffern kein Grund sind, nicht zu finden, daß der Prozentsatz der Selbstmorde namentlich in der französischen Armee ein sehr viel größerer ist als in der deutschen, und noch größer in der englischen.
Meine Herren, ich glaube im ganzen, die Nation blickt mit Stolz auf diejenige Erziehung, welche die Leute in der Armee bekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und der beste Beweis für die Güte dieser Erziehung ist der, daß jeder Posten, der ausgeschrieben wird, immer vorzugsweise mit Leuten besetzt wird, die in der Armee gedient haben.
Hätte man die Ueberzeugung, die Leute sind dort zur Brutalität erzogen, so würde man sie nicht für alle Posten vorziehen, zu denen sie jetzt vor allen anderen Bewerbern vorgezogen werden; sie werden aber vorgezogen, weil sie zur Ordnung, zum Pflichtgefühl und zum Ehrgefühl erzogen sind.
Und das wird in der Armee hoffentlich bleiben trotz der Versuche, die der Herr Abgeordnete Bebel und seine Freunde machen, sie mit Schmutz zu bewerfen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über Tit.
1.
Ich erkläre den Titel für angenommen.
Ich rufe auf die folgenden Titel bis inklusive Tit.
11 des Kap.
14.
Ich erkläre auch diese Titel für angenommen.
Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1891.
2047 () Meine Herren, bei der vorgerückten Zeit glaube ich Ihren Wünschen zu begegnen, wenn ich Ihnen die Vertagung vorschlage.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Sonnabend den 14. dieses Monats, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung unter Hinzufügung mündlicher Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Resolutionen auf Nr.
36!
62 der Drucksachen.
Diese Berichte sind heute während der Plenarsitzung vertheilt (L) worden.
Die Herren Abgeordneten von Kardorff, Broemel und Hinze wünschen aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Es wird nicht widersprochen, was ich konstatire.
Ich ersuche danach die 4., 5. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.