Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt aus dem Büreau zur Einsicht offen.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: 1 (6) von Winterfeldt-Menkin für 3 Tage, vom 5. dieses Monats ab, von Wrisberg, vr.
Buhl für 4 Tage, Traeger für 5 Tage, Payer für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Maager für 14 Tage wegen dringender Berufsgeschäfte; Siegle für die Zeit bis zu den Osterferien aus Gesundheitsrücksichten; Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg für die Zeit vom 20. dieses Monats ab wegen dringender Geschäfte.
Diese Gesuche, wenn ihnen nicht widersprochen wird, sind bewilligt.
Für heute ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Schleinitz entschuldigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189192 (Nr.
148 der Drucksachen), und zwar folgende Spezialetats: a) Verwaltung der Eisenbahnen (Anlage XVIII), I ) Reichseisenbahnamt (Anlage IX), Wir beginnen mit dem Spezialetat für die Verwaltung der Eisenbahnen (Anlage XVIII), mit dem mündlichen Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat auf Nr.
284 der Drucksachen unter L. Referent ist der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Ich rufe auf die fortdauernden Ausgaben für die Zentralverwaltung.
Kap.
4 Tit.
1.
1 (v) Wünscht der Herr Referent das Wort
Er hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Hammacher: Die Budgetkommission schlägt dem Reichstag die Genehmigung sämmtlicher hier geforderten Ausgaben vor.
Sie gestatten mir wohl, summarisch die wesentlichen Aenderungen, welche in diesem Etat gegenüber dem Etat des laufenden Jahres erscheinen, vorzutragen, damit ich nicht bei jedem einzelnen der Titel die Motivirung der Aenderungen vorzunehmen brauche.
Zumeist werden Sie aus den Erläuterungen zu dem Etat entnommen haben, daß die Reichseisenbahnverwaltung mit dem System der Altersstufen fortschreitend fortgehen will, indem sie dasselbe auch auf die Eisenbahnsekretäre, die Betriebskontroleure, die Stationsvorsteher zu Straßburg und Metz, sowie auf die Zeichner und Kanzlisten ausdehnen will.
Bei der Beförderung der Beamten in höhere Stellen mit geringerem Diensteinkommen wird das für die Zulagebewilligung maßgebende Dienstalter so bemessen, daß eine Einbuße am Einkommen aus Anlaß der Beförderung thunlichst vermieden wird.
Ebenso ist dem Beamten, welcher sich im Besitz eines höheren als des ihm nach der Altersstufentafel zustehenden Gehaltssatzes befindet, der höhere Gehaltssatz unverkürzt zu gewähren.
Meine Herren, diese Absicht der Eisenbahnverwaltung entspricht durchaus den Grundsätzen, welche der Reichstag überhaupt für die Subaltern- und Unterbeamten in allen Verwaltungszweigen empfohlen hat.
Daraus entstehen freilich gerade bei der Eisenbahnverwaltung in Elsaß-Lothringen gewisse Unzuträglichkeiten und Beschwerden, die auch in der Kommission Gegenstand der Verhandlung wurden.
Wie Sie wissen, sind die elsaß-lothringischen Eisenbahnen mit der Okkupation, der Einverleibung Elsaß-Lothringens in die Verwaltung des Reiches übergegangen.
Auch die seit 266 1854 Reichstag.
80.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1891.
M 18711872 angestellten Beamten befinden sich deshalb zum Theil noch in einem verhältnißmäßig geringen Dienstalter und in einem verhältnißmäßig niedrigen Lebensalter.
Die Wirkung der Altersstufen in den einzelnen Beamtenkategorien ist deshalb nicht dieselbe, wie bei Verwaltungen, in denen sie bereits seit längerer Zeit bestehen.
Insbesondere sind es die Eisenbahnsekretäre, welche glauben, daß die pure Anwendung der Altersklassen auf sie zu den größten Ungerechtigkeiten führen müßte.
In der Kommission wurde ein Tableau über die jetzigen Zustände bei den Eisenbahnsekretären in Elsaß-Lothringen vorgelegt und übersichtlich dargethan, wie sich die Verhältniße der Eisenbahnsekretäre nach Einführung der Altersklassen gestalteten.
Hieraus ergaben sich allerdings merkwürdige Resultate.
Da mit der Uebernahme der Verwaltung der Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen das Bedürfniß entstand, sofort die Zahl der Eisenbahnsekretäre auszufüllen, so wird jetzt bei der Einführung der Altersstufen ein verhältnißmäßig sehr hoher Prozentsatz der Eisenbahnsekretäre sofort in die obersten Altersklassen einrücken.
Von 119 nicht technischen Eisenbahnsekretären gelangten nicht weniger als 64 sofort in die siebente, und 16 in die achte Altersstufe, während von den im Laufe der letzten Jahre angestellten Eisenbahnsekretären 24 in die unterste, in die erste Klasse kommen, nur 2 in die zweite, 5 in die dritte; in die vierte und fünfte würde kein einziger entfallen, in die sechste 8.
Nun befinden sich, sowohl was das absolute Dienstalter im Eisenbahndienste, als auch das Lebensalter betrifft, die Eisenbahnsekretäre, welche hiernach in die untersten Dienstaltersstufen einzurangiren sind, fast in derselben Lage wie diejenigen, die sofort in die siebente und in die achte Klaffe kommen.
In der Kommission wurde anerkannt, daß das eine Unzuträglichkeit ist, geeignet, in gewissem Grade Unzufriedenheit in den betreffenden Kreisen zu erregen und beziehungsweise zu erhalten.
Es wurde deshalb der Wunsch ausgesprochen, daß an der Hand der aus zufälligen Umständen (V) sich ergebenden Diskrepanzen die Verwaltung bemüht sein möge, dieselben auf thatsächlichem Boden auszugleichen.
Zu einer Verständigung zwischen der Kommission und den Regierungskommiffaren ist es aber nicht gekommen.
Die Kommission erkannte ihrerseits an, daß aus der vereinzelten unliebsamen Folge einer an und für sich richtigen Disposition bei der Vertheilung der Gehälter unter die betreffenden Beamten kein entscheidendes Moment gegen das System der Dienstaltersklaffen entnommen werden kann.
Die Kommission erwartet indessen, daß die Eisenbahnverwaltung mit Wohlwollen die thatsächlichen Verhältniße prüft und, wenn sie zu der Ueberzeugung gelangt ist, daß die Beseitigung dieser Unbilligkeiten im dienstlichen Interesse liegt, bemüht sein wird, eine Ausgleichung herbeizuführen.
Weiter, meine Herren, lag der Kommission eine Beschwerde vor über das Mißverhältniß zwischen den diätarisch und etatsmäßig angestellten Subalternbeamten.
Es wurde insbesondere hervorgehoben, daß in dem Etat der elsaßlothringenschen Eisenbahnverwaltung 135 Eisenbahnsekretäre und 192 Betriebssekretäre, zusammen 327 in etatsmäßigen Stellen vorgesehen sind.
Unter diesen 327 etatsmäßigen Stellen befinden sich 19 technische Sekretäre, es bleiben also für den eigentlichen Büreaudienst 308 etatsmäßige Stellen, denen rund 180 diätarische Büreauassistenten und etwa 50 ständige Büreauhilfsarbeiter gegenüberstehen.
Das Verhältniß von 2: 1, welches nach der Meinung des Reichstags, die wiederholt bei der Berathung ähnlicher Fragen festgestellt wurde, einzuhalten wäre, liegt hier zur Zeit nicht vor.
Es ist nicht zwei Drittel sämmtlicher der in diesem Dienste angestellten Beamten im festen Etatsverhältniß.
Seitens der Regierungskommiffare wurde das anerkannt, indes hervorgehoben, daß, weil zur Zeit noch viele Eisenbahnsekretäre bei dem Eisenbahnbaudienst, also bei einer Beschäftigung, die man nicht als eine dauernde ansehen könne, angestellt seien, es bis jetzt nicht möglich gewesen wäre, das auch von der Verwaltung als richtig anerkannte Verhältniß der Diätarien (0) zu den fest angestellten Beamten durchzuführen.
Die Kommission hat sich ihrerseits bei der erklärten Absicht der Verwaltung beruhigt, ihre Bemühungen darauf zu richten, ein richtiges Verhältniß zwischen den Diätarien und fest angestellten Beamten herbeizuführen.
Was die in den folgenden Titeln vorkommenden Aenderungen in den Beamtenverhältniffen betrifft, so handelt es sich zunächst um die Einstellung eines neuen Betriebsinspektors.
Motivirt ist diese neue Stelle durch die Erhöhung der Betriebslängen und die damit verbundene Vermehrung des Dienstes.
Sodann sollen 3 neue technische Eisenbahnsekretäre und 2 Zeichner angestellt werden, ferner 40 Stationsaufseher und -Assistenten, 4 Rangirmeister, 4 Rottenführer, 3 Haltestellenaufseher und Weichensteller erster Klaffe, 20 Weichensteller zweiter Klaffe, 4 Bahnmeister, 1 Telegraphist, 2 Güterexpedienten zweiter Klaffe, 3 Lademeister, 20 Lokomotivführer, 20 Lokomotivheizer, 2 Zugführer, 2 Packmeister, 5 Schaffner und 24 Bremser.
Alle diese neuen Stellen sind nach der Ansicht der Budgetkommission ausreichend motivirt durch die Bedürfnisse des Dienstes.
Es liegt weiter in der Absicht der Verwaltung, die in den Werkstätten beschäftigten Vorarbeiter hinfort als Werkmeister etatsmäßig zu behandeln.
Auch dies ist nach der Meinung der Budgetkommission begründet, weil den Vorarbeitern in den Werkstätten in der That nicht bloß rein mechanische Arbeiten, sondern insbesondere auch solche Geschäfte obliegen, welche nach der Gesammtanordnung unserer Organisation nur Beamten überwiesen werden können.
Die Zuschußbeiträge für die Eisenbahnbau- und Betriebsinspektoren, Maschinen- und Verkehrsinspektoren waren seither verschieden.
Einem Theil derselben wurde dieser Zuschuß in Höhe von 400 Mark, einem anderen nur in Höhe von 40 Mark gewährt.
Diese verschiedene Behandlung beruhte auf der Unterstellung, daß die Theurungsverhältniffe in ver- (O) schiedenen Orten von Elsaß-Lothringen verschiedene seien, und aus dem Grunde eine verschiedenartige Bemessung des Zuschußes sich rechtfertige.
Nachdem nunmehr aber durch die Erfahrung festgestellt ist, daß jene Voraussetzung nicht zutrifft, beabsichtigt die Verwaltung gleichmäßig den Zuschuß für diese sämmtlichen Beamten auf 400 Mark festzusetzen.
Die Budgetkommission war damit einverstanden.
Endlich sollen die Inhaber von 18 Stellen für Stationskaffenrendanten und Güterexpedienten erster Klaffe in Städten der Servisklaffe Berlin, welche seither nur einen Zuschuß von 150 Mark bezogen, hinfort einen solchen von 240 Mark erhalten, um eine Gleichstellung dieser Beamten mit denen in Preußen herbeizuführen.
Insgesammt werden einschließlich der für Neubauten und für die Werkstätten beschäftigten Personen in dem Etat Kredite für 5083 etatsmäßige Beamte verlangt, deren Einkommen an Gehalt und Zuschuß sich auf 8 715 006 Mark beläuft.
Namens der Budgetkommission empfehle ich dem Reichstag die Annahme sämmtlicher Positionen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Vroemel: Meine Herren, es liegt mir fern, an den Beschlüssen der Budgetkommission betreffs der einzelnen Ansätze des Etats irgend welche Ausstellungen zu machen.
Ich möchte aber bei diesem Titel eine Frage zur Erörterung bringen, welche zur Zeit eine der wichtigsten Reformen für unser Eisenbahnwesen bildet, und welche speziell in Rücksicht auf die Verhältniße der Reichseisenbahnen bei dieser Gelegenheit zur Sprache gebracht zu werden verdient.
Es handelt sich um die Reform der Personentarife.
Meine Herren, wenngleich das Referat des Herrn BeReichstag.
80.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1891.
1855 richterstatters sich heute noch nicht über diese Frage erstreckt hat, so ist doch aus den Verhandlungen der Kommission und deren Protokoll bekanntgeworden, daß auch in der Kommission die Tariffrage zur Erörterung gebracht worden ist.
Ich glaube, auch ohne die besonderen Grundlagen, welche bei diesen Berathungen in der Kommission zu Tage gefördert worden sind, läßt sich diese Frage in geeigneter Weise hier besprechen.
Den Ausgangspunkt bei den Berathungen in der Kommission bildete, soviel ich weiß, ein Gesichtspunkt, der auch mich vornehmlich veranlaßt, bei dieser Eisenbahnverwaltung auf die Frage zu sprechen zu kommen- nämlich die besonders ungünstige Ausnutzung sowohl der Personen- als auch der Gepäckwagen auf den Reichseisenbahnen.
Daß im ganzen deutschen Vaterland, wie übrigens in vielen Ländern, die Ausnützung des Eisenbahnmaterials viel zu wünschen übrig läßt, ist bekannt.
Die Reichseisenbahnen aber liefern Resultate, welche noch weit zurückstehen hinter den schlechten Resultaten der übrigen Eisenbahnen.
Nach der amtlichen Statistik betrug die durchschnittliche Ausnützung der vorhandenen Personenplätze auf den Reichseisenbahnen nur 22, 55 Prozent, während sie sich auf allen deutschen Staatsbahnen zusammengenommen doch immerhin auf 24, 8 Prozent stellt.
Hier liegt also das Ergebniß vor, daß die Ausnützung noch viel geringer ist, als der Durchschnitt der Ausnützung auf allen deutschen Staatsbahnen ergiebt.
Ein anderer Punkt, welcher die Reformfrage für die Reichseisenbahnen ganz besonders dringlich macht, ist die außerordentliche Ausdehnung, in welcher auf den Reichseisenbahnen von Ausnahmetarifen und besonderen Vergünstigungen Gebrauch gemacht wird.
Alle praktischen Reformvorschläge haben, wie den Herren bekannt sein wird, an den Grundgedanken angeknüpft, das bestehende Tarissystem zu vereinfachen, und die bestehenden Tarife zu erleichtern; dabei ist anzuknüpfen an diejenigen Sätze, welche für Rückfahrtkarten, Rundreise- und Abonnementshefte gelten.
Nun zeigt die (2) amtliche Statistik, daß heutigen Tags der Personenverkehr zu ermäßigten Sätzen schon mehr als die Hälfte des gesummten Personenverkehrs ausmacht.
An Personenkilometern sind mit Rückfahrtkarten, Rundreise- und Abonnementsheften auf den Reichseisenbahnen rund 55 Prozent gefahren.
Die Normaltarife kommen also heutigen Tags überhaupt nur für den kleineren Theil des Verkehrs noch zur Anwendung.
Die Einnahme aus diesem Theil des Verkehrs stellte sich auf 48 Prozent der Gesammteinnahme aus dem Personenverkehr der Reichseisenbahnen, sodaß auch hier der in irgend einer Form ermäßigte Verkehr nahezu die Hälfte der gesammten Einnahmen liefert.
Müssen sonach die besonderen Verhältniße der Reichseisenbahnen hier die Reform besonders dringlich erscheinen laßen, so liegt für die Erledigung der Frage auch in dem Umstand ein besonderer Anlaß, daß die preußische Staatsbahnverwaltung mit den übrigen deutschen Staatsbahnverwaltungen in Berathung getreten ist, um eine gemeinsame Reform der Personentarife vorzubereiten; die Sätze, welche auf Grund der bisherigen Besprechungen als künftige Reformtarife in Aussicht genommen sind, sind durch eine von dem preußischen Minister der öffentlichen Arbeiten ausgegangene Umfrage bekannt geworden.
Sie stellen sich auf 2, 4 und 6 Pfennig pro Kilometer für die dritte, zweite und erste Klaffe.
Es ist nun um so mehr geboten, an diese Reformvorschläge anzuknüpfen, als, soviel ich weiß, die Budgetkommission sich mit diesem speziellen Theil der Frage nicht beschäftigen konnte, weil damals diese Reformvorschläge noch nicht bekannt waren.
Nun, meine Herren, ist es unleugbar, daß die Verwirklichung dieses Reformvorschlags für einen erheblichen Theil des Verkehrs auf den Reichseisenbahnen sehr wesentliche Ermäßigungen bringen würde.
Die Personentarife der Reichseisenbahnen stimmen zum großen Theil mit den Tarifen der badischen und württembergischen Staatsbahnen überein: nur betreffs der Retourbillets im Schnellzugsverkehr sind die (0) Sätze der Reichseisenbahnen niedriger als die badischen und württembergischen Sätze.
Im übrigen giebt es auf den Reichseisenbahnen, ebenso wie auf den süddeutschen Bahnen, überhaupt ein Freigepäck, wie es in Preußen gewährt wird, nicht.
Nun ergiebt vor allen Dingen der vorliegende Vorschlag für die einfache Fahrt in allen drei Klaffen eine nicht unwesentliche Ermäßigung.
In der dritten Klaffe würde1der1Normaltarif1von 3, 40 Pfennig pro Kilometer auf 2 Pfennig herabgesetzt werden, in der zweiten Klaffe von 5, 30 Pfennig auf 4 Pfennig und in der ersten Klaffe von 8 Pfennig auf 6 Pfennig.
Bei den Rückfahrkarten im gewöhnlichen Verkehr in Personenzügen liegt das Verhältniß schon anders.
In der dritten Klaffe würde noch eine Ermäßigung eintreten, in der zweiten Klaffe würde jede Ermäßigung fortfallen, und in der ersten Klaffe würde sogar eine Erhöhung eintreten.
Bei den Schnellzügen liegt die Sache noch ungünstiger, weil nach dem vereinbarten Plan zu den Tarifen der Personenzüge in jeder Klaffe 1 Pfennig pro Kilometer Zuschlag genommen werden soll.
Es würde freilich bei der einfachen Fahrt in der dritten Klaffe auch in der zweiten und ersten Klaffe noch eine Ermäßigung eintreten; aber bei den Rückfahrkarten würde sich diese Ermäßigung selbst in der dritten Klaffe auf den geringen Betrag von Vs Pfennig reduziren, während die zweite und erste Klaffe sogar eine Erhöhung erfahren würden.
Wir haben es also mit einem Tarifvorschlag zu thun, der selbst hier, wo die Frage des Freigepäcks keine Rolle spielt, neben einer nicht unerheblichen Anzahl von Ermäßigungen doch auch Erhöhungen gegen den bestehenden Tarif bringt.
Ich glaube, in all denjenigen Kreisen, welche sich an dieser für des gesammte reisende Publikum, für die wirthschaftlichen Interessen unseres Vaterlandes so hoch wichtigen Frage mit Aufmerksamkeit betheiligen, ist es ein wenig erfreuliches Ergebniß, daß die Berathungen der gesammten deutschen Staatsbahnverwaltungen nicht ein besseres Resultat herbei- (v) geführt haben, daß nicht eine Reform zu Stande kommt, bei welcher jede Erhöhung vermieden, dagegen erhebliche Verbilligungen der gegenwärtigen Sätze erreicht werden.
Die Frage der Erhöhung hat ja insofern eine ganz besondere Bedeutung, als man berechtigt ist, an die Eisenbahnverwaltung nunmehr die Frage zu stellen, welche Wirkungen sie sich denn einerseits von den Ermäßigungen, andererseits von den Erhöhungen verspricht.
Es würde ja eine völlig unzutreffende Rechnung sein, wenn die Eisenbahnverwaltung von den Ermäßigungen gar keine Zunahme des Verkehrs erwartete.
Auch die Befürworter einer durchgreifenden Tarifreform aus fachmännischen Kreisen selbst legen ja sehr großen Werth darauf, daß die Ermäßigungen auch eine Zunahme des Verkehrs, eine bessere Ausnutzung des Betriebsmaterials und eine bessere Ausnutzung der gesammten Bahnanlagen herbeiführen werden, welche wiederum durch Verminderung der Betriebsausgaben das ganze Unternehmen voraussichtlich in dieser Hinsicht rentabler machen wird, als es bisher gewesen ist.
Nimmt nun die Reichseisenbahnverwaltung an, daß andererseits die Erhöhung eine Abnahme des Verkehrs herbeiführen, eine schlechtere Ausnutzung des Betriebsmaterials und der Anlagen überhaupt zur Folge haben werde
und wie ist es, wenn die Reichseisenbahnverwaltung diesen Schluß macht, zu rechtfertigen, angesichts der bestehenden Verhältnisse, eine Reform zum Theil dadurch erfolglos zu machen, daß man sie bepackt mit Rückschritten, welche die bestehenden Uebelstände nicht zu beseitigen, sondern vielmehr zu verstärken geeignet sind
Auch betreffs der finanziellen Wirkung der Maßregel ist eine ähnliche Frage zu stellen.
Die gewöhnliche Rechnung der Eisenbahnverwaltungen geht immer darauf hinaus, daß, wenn die Tarife um einen bestimmten Prozentsatz, z.
B. um 10 Prozent herabgesetzt würden, ein Ausfall in gleicher Höhe, d. h. um 10 Prozent eintreten würde.
Diese Rechnung ist ein vollständiges Phantasiegebilde, weil im ganzen und großen bis266 1856 Reichstag.
80.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1891.
A) her noch alle Verkehrserleichterungen auch eine Zunahme des Verkehrs herbeigeführt haben und in nicht seltenen Fällen geradezu aus einer Ermäßigung der Tarifsätze eine Erhöhung der Erträge gefolgt ist.
Wie stellt sich nun die Reichseisenbahnverwaltung zu der Frage der Erhöhung
Will sie etwa, wenn sie an diesen oder jenen Punkten der bisherigen Tarife eine Erhöhung vornimmt, zu gleicher Zeit annehmen, daß diese Erhöhung eine entsprechende Vermehrung des Ertrages zur Folge habe
Diese Voraussetzung würde ganz ebenso verfehlt sein, wie die andere; ja, es könnte sehr wohl geschehen, daß die Herabsetzung der Tarife zu einer erheblichen Erhöhung der Einnahmen führe, während die Erhöhung der Tarife einen Ausfall herbeiführen würde.
Ich glaube, bei diesem Etat ist es dringend geboten, diese Frage, welche die ganze Gestaltung des Etats so tief berührt, hier zur Sprache zu bringen und die Reichseisenbahnverwaltung um Auskunft zu ersuchen, wie sie sich zu dieser Frage stellt.
In erster Linie wird es sich darum handeln, ob die Reichseisenbahnverwaltung in der That gesonnen ist, diese Vorschläge, welche zwischen den deutschen Staatsbahnverwaltungen vorläufig vereinbart sind, für ihr Netz anzunehmen als eine geeignete Grundlage für eine Reform der Tarife.
In weiterer Folge wird es sich darum handeln, wie die Reform des Gepäcktarifs vorgenommen werden soll.
Der elsaß-lothringische Gepäcktarif ist freilich nicht ganz so hoch wie der preußische Gepäcktarif, der Pfennig pro 10 Kilogramm und 10 Kilometer beträgt, während der Gepäcktarif der Reichseisenbahnen dafür nur 0, 424 Pfennig ausmacht.
Man muß hier, um die Vergleichung anzustellen, schon in die Hundertstel der Pfennige gehen, und nichtsdestoweniger ist auch der elsaß-lothringische Gcpäcktarif von einer ganz ungerechtfertigten Höhe; ein Gepäckstück im Gewicht von 25 Kilogramm, wie es nach dem preußischen Tarif als Freigepäck angenommen wird, bedingt auch nach dem elsaß (O) lothringer Tarif für eine Entfernung von 100 Kilometern einen Tarifsatz von 1, 10 Mark.
Die Folge dieses Gepäcktarifs ist ja auch in dem vorhandenen Maße des Gepäckverkehrs deutlich ersichtlich.
Auch in dieser Hinsicht nehmen die Reichseisenbahnen die unterste Stelle unter allen deutschen Staatseisenbahnen ein.
Die vorhandenen Gepäckwagen sind nach der amtlichen Statistik in ihrer Tragfähigkeit auf den Reichseisenbahnen durchschnittlich nur mit 1 Prozent ausgenutzt worden, während sich auf den gesammten deutschen Staatsbahnen die Ausnutzung auf 2, 15 Prozent stellt.
Durchschnittlich ist in Elsaß Lothringen1jede1Achse der Gepäckwagen1nur1belastet worden1mit1einer Last von 80 Pfund, während sowohl auf den preußischen, wie auf den bayerischen, den württembergischen, den sächsischen und badischen Staatsbahnen dieser Satz doch erheblich überschritten ist.
Man kann sich in der That kaum eine unwirthschaftlichere Ausnutzung des Materials denken, als sie aus diesen Zahlen hervorgeht.
Vor allen Dingen würde darnach bei dem Gepäcktarif die bessernde Hand anzulegen sein.
Was in dieser Hinsicht geschehen soll, darüber ist in Preußen noch nichts bekannt geworden, und es wäre deshalb vor allem wünschenswert!
», daß seitens der Reichseisenbahnverwaltung Auskunft darüber ertheilt wird, wie es mit der Reform des Gepäcktarifs gehalten werden soll.
Zu erwägen bleibt auch, ob es denn gerade richtig ist, diese Reform der Personentarife auf den Reichseisenbahnen ausschließlich in Gemeinschaft mit den anderen deutschen Staatsbahnen vorzunehmen.
Ich glaube, daß allerdings die Einführung dieser Tarife auf allen deutschen Staatsbahnen manchen Vorzug besitzt; aber dieser Vorzug ist nicht so hoch zu schätzen, daß dafür eine Hintanhaltung oder Verkümmerung der Reformen überhaupt in den Kauf zu nehmen wäre.
Wenn seitens der anderen deutschen Staatsbahnverwaltungen nicht das mit Recht zu verlangende Entgegenkommen geübt wird, so sind nach meiner Ueberzeugung angesichts der vorhandenen Ergebnisse (6) des Betriebs und angesichts der Reformbewegung auf diesem Gebiet die Reichseisenbahnen verpflichtet, ihrerseits die Initiative zu einer Reform zu ergreifen; und es würde das um so mehr angebracht sein, als es sich bei den Reichseisenbahnen gerade um ein in sich abgeschlossenes, verhältnißmäßig nicht großes Netz handelt, auf welchem man am ersten ohne besondere Schwierigkeiten eine durchgreifende Reform in die Hand nehmen könnte.
Wenn man nun noch hinzufügen darf, daß es gerade die Reichseisenbahnen sind, an welche man in diesem Fall den Appell richtet, allen Bahnverwaltungen im Deutschen Reich mit gutem Beispiel voranzugehen, so wird auch dieser Appell einer gewissen nationalen Berechtigung nicht entbehren.
Vor allem bleibt dabei aber noch in Betracht zu ziehen, ob denn durchweg festgehalten werden soll an der Berechnung der Tarife pro Kilometer.
Eine Vereinfachung des ganzen Betriebs und des Systems steht ja davon zu erwarten, daß die Mannigfaltigkeit der bisherigen Fahrkartensorten erheblich eingeschränkt wird.
Aber ist es denn in der That nöthig, strikt festzuhalten asi der in der früheren Zeit auch nicht immer festgehaltenen Berechnung pro Kilometer
Wir hatten früher die Berechnung nach Meilen, also nach einem nicht unerheblich größeren Maßstabe.
Nun würde die Verbilligung der Sätze, wie sie in den bisher bekannt gewordenen Vorschlägen beantragt ist, ohne weiteres zur Folge haben, daß wir in beschränkter Weise zu einer Art Zonentarif kommen.
Wenn der Normaltarifsatz für die dritte Klaffe auf 2 Pfennig pro Kilometer festgesetzt wird, so kommen wir zu einer Art Zonentarif, weil ja diese 2 Pfennig und das Vielfache derselben überall abgerundet werden müssen auf einen durch 10 theilbaren Betrag.
Es würde also bei diesem Tarif für die ersten 5 Kilometer sich der Tarifsatz auf 10 Pfennig stellen, für die folgenden 5 Kilometer würde er auf 20 Pfennig abgerundet werden.
Der Tarifsatz von 2 Pfennig pro Kilometer wird sich in der Praxis, wenn man nicht zu einer (v) Abrundung auf 5, 15 rc.
Pfennig übergehen will, darstellen als ein Zonentarif, der nur das Neble hat, daß er mit sehr kleinen Zonen von 5 Kilometer rechnet.
Meine Herren, da liegt denn doch vor allen Dingen die Frage nahe: ist es nicht richtiger, zur Vereinfachung des Betriebs überhaupt von vornherein auf etwas größere Zonen überzugehen
Von verschiedenen Seiten sind ja einerseits sehr vorsichtige, andererseits sehr kühne Reformvorschläge gemacht.
Ich will zunächst die erste Klaffe kurz berühren.
Sie kommt darauf hinaus, daß man statt der Berechnung nach Kilometern eine Berechnung nach Myriametern eintreten lassen möge, oder Zonen etwa im Umfange von 25 Kilometern einführen solle.
Ich glaube, wenn jetzt die Reform doch den bedeutenden Charakter erhalten soll, den ihr namentlich die Herabsetzung des einfachen Tarifs für die dritte Klaffe allerdings zu geben geeignet ist, daß man die weitere Reformfrage nicht von der Hand weisen kann: wie richten wir überhaupt zweckmäßig die Berechnung des Personentarifs ein
Die kühnen Vorschläge, welche aus der öffentlichen Erörterung den Herren ja meist mehr oder weniger bekannt sind, kommen darauf hinaus, mit wenigen Zonen unser gesammtes bisheriges Tarifsystem von Grund aus umzugestalten.
Allerdings hat sich an das Wort „Zonentarif ''ganz ungerechtfertigterweise die Vorstellung geheftet, als ob der Zonentarif in jedem Falle ein Wunder von Einfachheit und Billigkeit sein müßte.
Das trifft selbst bei dem in letzter Zeit so viel gerühmten ungarischen Zonentarif nicht zu.
Der ungarische Zonentarif leidet in der Bildung der Zonen an mancherlei Willkürlichkeiten.
In seinen Sätzen überragt er zum Theil die in Preußen und auf den Reichseisenbahnen gegenwärtig bestehenden Tarife geradezu.
Trotzdem hat dieser Tarif eine hervorragende Bedeutung gewonnen, weil er eine weitgreifende Vereinfachung des alten Systems herbeigeführt und sehr weitgehende Ermäßigungen der früheren Sätze geschaffen hat.
Es Reichstag.
80.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1891.
1857 (-4) ist gar nicht zu bestreiten, daß nach den bisherigen Erfahrungen diese große, wichtige Reform auf den ungarischen Staatsbahnen einen eminenten Erfolg gehabt hat.
Und dieses Beispiel ist doch meiner Ueberzeugung nach sehr wohl geeignet, auch die deutschen Staatsbahnverwaltungen zu einem etwas entschloßeneren, kühneren Vorgehen in den Reformen zu veranlassen, als zu denen sie bis jetzt geneigt zu sein scheinen.
Wie gesagt, das abgeschlossene Netz der Reichseisenbahnen würde ein ganz vortrefflich geeignetes Gebiet für eine Reform dieser Art abgeben, mit welcher man, wie ich gerne zugebe, immerhin eine Art Experiment machen würde.
Der erste wesentliche Schritt auf diesem Gebiet läßt sich auf einem solchen Netz unendlich viel leichter machen, als auf dem außerordentlich größeren Netz der preußischen Staatsbahnen.
Die Fragen, welche ich an die Reichseisenbahnverwaltung zu stellen habe, beziehen sich demnach darauf, einmal: gedenkt man die in Aussicht genommene Reform auf Grund der bishex bekannt gewordenen Vorschläge auszuführen
und zweitens: hat man nicht die Absicht, über diesen Rahmen hinaus mit einer ebenso auf durchgreifende Ermäßigung der Sätze wie auch Vereinfachung des Betriebs abzielenden Reform vorzugehen
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: 1 Ich ging von der Voraussetzung aus, daß die von dem Herrn Vorredner angeregte Frage der Tarifreform bei den Einnahmen zur Sprache gebracht werden würde; sonst wäre es meine Pflicht gewesen, bei dem vorhin erstatteten Referat mitzutheilen, was nach der Richtung hin in der Kommission verhandelt wurde.
Lediglich, damit ich mich selbst nicht einer Pflichtversäumniß anzuklagen brauche, will ich deshalb hiermit referiren, daß auch in der Kommission die Frage der Tarif (L) reform zur Sprache gebracht ist, daß man an die Vertreter der verbündeten Regierungen die Frage richtete, wie sich die Reichseisenbahnverwaltung zu derselben zu stellen gedenke beziehungsweise bis jetzt gestellt habe.
Die darauf ertheilte Antwort ging dahin, daß die Reichseisenbahnverwaltung sich an die, seitens der preußischen Staatseisenbahnverwaltung gethanen Schritte und verfolgten Ziele anlehne.
Das Ziel der Reform sei eine Verbilligung sowohl des Personenals auch des Gütertarifs, nach beiden Richtungen aber im Interesse der Staats- beziehungsweise Reichsfinanzen die größte Vorsicht geboten.
Für die Eisenbahnen in ElsaßLothringen käme außerdem die politische Rücksicht in Betracht, daß man nicht durch Tarifmaßregeln indirekt schädigend einwirke auf die Eisenbahneinnahmeverhältnisse der benachbarten badischen und württembergischen Bahnen.
Die Kommission hat sich darauf beschränkt, diese Antwort des Herrn Regierungskommissars entgegenzunehmen; ich bringe dieselbe hiermit zur Kenntniß des hohen Reichstags und überlaffe den Herren Regierungskommiffaren, ob sie Veranlassung nehmen wollen, sich darüber des näheren zu äußern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath Wackerzapp.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Wackerzapp: Meine Herren, der Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Broemel, hat die ungünstige Ausnutzung der Personen- und Gepäckwagen auf den Reichseisenbahnen zum Gegenstände von weiteren Erörterungen gemacht.
Die Frage ist, wie der Herr Referent bereits hervorgehoben hat, in der Kommission eingehend behandelt worden, und ich kann mich in dieser Beziehung auf die Ausführungen des Herrn Referenten beziehen.
Die ungünstige Ausnutzung der Personen- und Gepäckwagen bei den Reichseisenbahnen hat ihren Grund wesentlich darin, daß die Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen, in höherem Maße vielleicht als (6) andere Verwaltungen, zahlreiche Nebenlinien haben, die nur einen geringen Verkehr haben.
Zu dem Gepäckverkehr kommt im speziellen noch hinzu, daß die Schnellzüge auf den Reichseisenbahnen zahlreich sind, daß diese Schnellzüge an die verschiedensten Bahnen Anschlüffe haben, und daß in Folge dessen für verschiedene Linien die Mitführung von besonderen Gepäckwagen erforderlich ist.
Was die weitere Frage des Herrn Abgeordneten Broemel angeht über die Lage der Verhandlungen über Tarifänderungen im Personen- und Gepäckverkehr, so ist auch diese Frage in der Kommission berührt worden, und ich bin nicht in der Lage, weitere Mittheilungen zu machen, als in der Kommission gemacht worden sind.
Sie wissen alle, meine Herren, daß die Verhandlungen über diese Frage in der Schwebe sind, und es würde mir nicht zustehen, jetzt über diese Verhandlungen Mittheilungen zu machen, wo ich nicht weiß, welchen Verlauf die weiteren Verhandlungen nehmen werden.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Krause.
Abgeordneter Dr. Krause: Meine Herren, wir stehen hier bei einem Gegenstände, der allerdings, wie ich glaube, jetzt im Vordergründe unserer Betrachtung überhaupt sich bewegt, und der die allgemeine Aufmerksamkeit, wie wenig andere Dinge, in der öffentlichen Diskussion auf sich zieht, wenn ich allein die Frage der Zölle noch ausnehme.
Wir haben diesmal eine Reform aus einem ganz entfernten Lande im Osten Europas, aus Ungarn, bekommen, während sonst die großen Verkehrsverbefferungen aus England, überhaupt von Westen her, gekommen sind.
Die ungarische Regierung hat den auffälligen Muth gehabt, mit einem seit dem Bestehen der Eisenbahnen herrschenden Tarif zu brechen und an Stelle derjenigen Bezahlung für Personenbeförderung auf Eisenbahnen, welche seinerzeit von der Postkutsche über- (v) nommen worden war, eine abweichende Tarifirung anzunehmen, welche von ganz anderen Voraussetzungen ausgeht, und welche von vornherein den Gedanken bei Seite läßt, daß die Beförderung einer Person in ihrer Kostspieligkeit und in ihrem Werth nach den Kilometern bezahlt werden müsse, welche die Person zurücklegt.
Meine Herren, die Erfolge Ungarns sind nun derartig gewesen, daß man von vornherein wohl behaupten kann, daß die ungarische Regierung thatsächlich, ohne daß wir vorerst auf die Grundlage der Maßregel hier eingehen wollen, einen glücklichen Griff gethan hat.
Denn in einem Lande, welches mit Deutschland doch nach der Zahl, nach der Thätigkeit und nach der Wohlhabenheit der Bevölkerung sich in keiner Weise messen kann, wo auf großen, weit ausgedehnten Strecken eine dünn gesäte ackerbautreibende Bevölkerung wohnt, innerhalb welcher nur erst die allerersten Anfänge von Industrie sich zeigen, hat die Verbilligung der Personentarife cs zu Stande gebracht, daß die Zahl der Personen in Jahresfrist bis beinahe auf das Doppelte gestiegen ist, und daß, was am meisten auffällig ist, trotzdem die Kosten so wenig sich erhöht haben, daß der Fiskus selbst einen wesentlichen Vortheil aus dieser Verbilligung der Tarife gezogen hat.
Es ist also hier der Beweis thatsächlich in einem schwach bevölkerten und industrielosen Lande geliefert, daß der Grundsatz, der auf anderen Gebieten des Lebens ja ganz unzweifelhaft richtig ist, daß die Verbilligung der Waare den Absatz wesentlich vermehrt und durch heruntergedrückte Generalkosten den Ertrag steigert, daß dieser Grundsatz auf das Eisenbahnwesen nach dieser Probe einfach Anwendung findet.
Wir sind in Deutschland, Ungarn gegenüber, in einer ganz ungleich günstigeren Lage.
Es giebt wohl in Mitteleuropa kein Land, welches an Dichtigkeit, an Bewegungsfähigkeit der Bevölkerung, an Thätigkeit im Erwerbsleben und auch im Verkehr, der des Vergnügens wegen stattfindet, in irgend einer 1858 Reichstag.
80.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1891.
(.)
Weise mit Deutschland sich messen könnte.
Wir haben in Deutschland selbst wieder verschiedene Landschaften, die durch ihren geschäftlichen und sonstigen Verkehr hervorragen; ich erinnere an das rechte Rheinufer, Rheinland und Westfalen, an das Königreich Sachsen, an Thüringen und an das Land am Main, Baden, Elsaß-Lothringen und die Gegend um Mainz, und ich kann auch wohl ich werde kaum Widerspruch finden sagen, daß es überhaupt auf dem Festlande von Europa gar kein Land giebt, wo der Eisenbahnverkehr heute schon so in die Gewohnheiten der Bevölkerung eingedrungen ist, und wo von den Eisenbahnen ein so ausgiebiger Gebrauch gemacht wird, wie gerade in den angeführten und auch in anderen deutschen Ländern, wenn auch nicht ganz so lebhaft, doch in dem allerlebhaftesten Maße.
Wir haben also hier eine Gewohnheit der Bevölkerung bereits für uns, welche auf die Benutzung der Eisenbahnen hingewiesen ist, und welche uns die Gewißheit giebt, daß, sobald nur die Preise für diejenigen, welche die Eisenbahn benutzen können, sei es zu Geschäfts- oder zu Vergnügungszwecken, ermäßigt werden, von dieser Ermäßigung der allerausgedehnteste Gebrauch gemacht wird.
Auf der anderen Seite sind wir in Deutschland, wenn auch das Deutsche Reich kein größeres eigenes Gebiet von Eisenbahnenhat —außer demjenigen, welches hier zur besonderen Diskussion steht, in Elsaß-Lothringen —, doch dadurch, daß die Staaten fast allenthalben im Besitz der Bahnlinien find, diesmal in Folge der Eisenbahnverstaatlichung in einer besonders bevorzugten Lage.
Ich habe seinerzeit die Eisenbahnverstaatlichung mit meinen politischen Freunden für ein schweres Leid gehalten, das über Deutschland hereingebrochen ist; ich habe auch in der Zwischenzeit die Ueberzeugung in mir sich befestigen sehen, daß die Entwicklung der Bahnen, sowohl was die Anlage neuer Linien betrifft als was die sachgemäße technische und kaufmännische Ausnutzung der bestehenden Linien anlangt, durch die Eisenbahnverstaatlichung einen wesentlichen Rückgang erlitten hat.
Es ist ja gar (L) nicht anders möglich, wo nunmehr an die Stelle von so vielen tüchtigen Geschäftsleuten, die wesentlich in ihrem eigenen Interesse thätig waren, das Beamtenthum getreten ist, welches schon durch seine Verhältnisse gezwungen ist, auf neue Gedanken nur in der bescheidensten Weise einzugehen.
Es ist ja nun ganz selbstverständlich, daß ein großer Theil der Bewegung im Eisenbahnwesen, sei es im Bau neuer Linien, sei es in der Ausnutzung der bestehenden, durch die Verstaatlichung abgestumpft worden ist.
Aber auf der anderen Seite ist so viel gewiß, daß wir in der Eisenbahnverstaatlichung jetzt das Mittel haben, um der Bevölkerung den Vortheil der Eisenbahn wesentlich billiger zu machen, den Vortheil also wesentlich zu steigern.
Von vornherein haben die Eisenbahnen den Zweck verfolgt und gehabt, daß sie den Verkehr der Bevölkerung, soweit er vorhanden war, verbilligen und durch die Verbilligung selbst den Verkehr erst wesentlich erzeugt haben.
Jede Verbilligung des Verkehrs bewegt sich also genau in derselben Linie, auf welcher die erste Anlage der Eisenbahn sich auch bewegt hat.
Wir bezwecken damit, daß die Bevölkerung in der billigsten Weise ihr Verkehrsbedürfniß befriedigt und alles dasjenige, was sie zu Zwecken des Erwerbs und auch des Vergnügens auf der Reise sucht, in der billigsten Weise sich verschaffen kann.
Wir müssen deshalb anerkennen, daß die Bevölkerung ein wesentliches Recht darauf hat, daß, soweit es überhaupt in der Möglichkeit liegt, ihr auch der Weg geebnet werde, um von den Eisenbahnen allen denjenigen Nutzen zu ziehen, den dieselben ihrer Natur nach und nach den Umständen des Staates gewähren können.
Auf der anderen Seite aber ist der Staat auch also auch Elsaß-Lothringen als Besitzer und Unternehmer der Eisenbahnen mit seinen Finanzen auf das äußerste interessirt, daß aus diesem Besitz aller derjenige Vortheil gezogen werde, der den Umständen nach daraus gezogen werden kann.
Und hier trifft es sich nun, daß die Ansprüche, die die Bevölkerung an die Regierung stellen kann, weil sie berechtigt ist, die billigsten Preise und die größte Förderung (6) des Verkehrs zu verlangen, zusammentreffen auch mit dem zweiten Anspruch, den die Bevölkerung unzweifelhaft an die Verwaltung des Staates zu richten hat, daß sie aus dem vorhandenen Vermögen und den Unternehmungen des Staates den größtmöglichsten Vortheil für die Finanzen des Staates herausschlage.
Wenn wir also jetzt billige Tarife verlangen, so thun wir das nicht in dem Sinne, daß wir eine Vergünstigung von der Verwaltung uns erbitten, daß sie uns das Reisen billiger und bequemer machen möge, sondern wir verlangen es kraft unseres guten Rechts, weil die Staatsverwaltung unzweifelhaft die Pflicht hat, auf der einen Seite alles zu thun, um den Verkehr des Landes zu erleichtern, und nach der anderen Seite hin den Finanzen des Staates durch sorgsame Benutzung seines eigenen Besitzes den größten Aufschwung zu verschaffen und möglichst niedrige Ansprüche an die Steuerkraft des Landes zu stellen.
Denn in dem Maße, als es der Eisenbahnverwaltung gelingen wird, die Einnahmen aus den Eisenbahnen zu steigern, werden die Ansprüche an die Steuerzahler, wenigstens wenn die Finanzpolitik eine gesunde ist, sich zu verringern haben.
Und auch nach der Richtung ist die Bevölkerung wesentlich daran interessirt, daß die Verwaltung der Eisenbahnen alles dasjenige thue, was erforderlich ist, größere Erträge zu erzielen.
Nun hat man gleich von allem Anfang an dem Andrängen auf Ermäßigung des Personengeldes von Seiten der Verwaltung den Widerspruch entgegengehalten, daß die Staaten, auch Elsaß-Lothringen, mit sehr großen Beträgen auf die Einnahmen aus den Eisenbahnen angewiesen seien und eine Herabsetzung doch möglicherweise einen Ausfall geben könnte, welchen die Finanzen zu tragen nicht in der Lage seien.
Hierauf, glaube ich, habe ich schon die Antwort gegeben, indem ich auf das Beispiel von Ungarn hingewiesen habe.
Es ist geradezu ausgeschlossen die Möglichkeit, wie ich glaube, daß von irgend einem Ausfall aus den Eisenbahnen die Rede sein könnte, weil auch theoretisch die heutige An- (v) Passung der Tarife eine unrichtige ist, und weil das, was man den Zonentarif nennt, d. h. das Einsetzen größerer Einheiten für die Entfernungen statt der bisherigen kleinen Einheit der Kilometer auch theoretisch bei näherer Betrachtung sich als das Richtige zeigt.
Denn es ist nicht wahr, wie ich schon vorher bemerkt habe, daß die Kosten des Betriebes sich im Verhältniß zur Entfernung für die Beförderung einer Person in demselben Verhältniß wie die Zahl der Kilometer vermehren.
Wir stehen vor derselben geschäftlichen und theoretischen Frage, welche vor 30 Jahren im Vordergrund stand beim Briefverkehr; und wenn auch gar nicht geleugnet werden soll, ein wie großer Unterschied zwischen einem Brief, welcher 15 Gramm wiegt, und einer Person, die durchschnittlich 60 Kilogramm wiegen wird, besteht, und weil ich auch selbstverständlich die Behandlung der Personen nicht in der Weise mir vorstelle, daß man sie in der unbequemsten Weise nothdürftig unterbringt, so sind doch die Grundanschauungen sowohl bei der Bemessung des Briefportos, wie bei der Abmessung des Tarifsatzes für die Personenbeförderung im Grunde so ziemlich dieselben.
Wenn ich also alle Unterschiede bei Seite lasse, die die Rücksichten auf die Person des Beförderten nothwendig machen, so muß ich sagen, daß der Kostenaufwand der Verwaltung nicht in dem Maße steigt, wie die Zahl der Kilometer der durchfahrenen Bahn; sondern man wird da ein sehr viel größeres Maß anlegen müssen, ein Maß, was in Ungarn angelegt worden ist mit 25 Kilometern, d. h. hier auch noch mit der großen Ausnahme, daß über 225 Kilometer hinaus nur ein einheitlicher Preis für jede weitere Entfernung gefordert wird, das aber doch jedenfalls zur Folge hat, daß man eine richtigere Grundlage für die wirkliche Gegenleistung findet, welche man den Reisenden abfordert für die gewährte Fahrt.
Reichstag.
80.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1891.
1859 (L.) Sonach sind wirklich die heutigen Tarife unpraktisch Hoch, weil sie auf falschen Unterlagen beruhen, weil der Gedanke an sich unrichtig ist, daß man die Kosten nach den einzelnen durchfahrenen Kilometern bemessen müsse.
Wir müssen eine richtigere Unterlage finden.
Diese Unterlage ist durch einen glücklichen Griff im wesentlichen in Ungarn gefunden worden.
Man kann über das Mehr, ich möchte nicht sagen, über das Weniger, des Einheitssatzes von 25 Kilometern streiten; aber eins möchte ich allerdings auch im Widerspruch des verehrten Herrn Vorredners aussprechen: einen Nutzen an der Reform und ein wirkliches Interesse an einer solchen Reform haben wir bloß dann, wenn wir von kleinen Ermäßigungen absehen und ganz ins Volle hineingreifen.
Es handelt sich wesentlich darum, daß die Bevölkerung selbst in ihren Gewohnheiten noch größere Ansprüche stellt in der Weise, daß sie die Ausgaben für eine Fahrt zu Geschäfts- oder Vergnügungszwecken nicht mehr so ängstlich abzuwägen braucht, sondern von vornherein weiß, daß eine solche Ausgabe innerhalb der Grenzen des Budgets des einzelnen sich bewegt.
Es kann gar nicht zweifelhaft sein, daß, sobald die Tarife ermäßigt werden, nicht bloß die Plätze, wenigstens auf den großen Linien der verkehrsreichen Strecken, benutzt werden, nicht vollkommen zwar, denn niemals wird die Benutzung eine ganz vollkommene sein, aber jedenfalls werden die Plätze zu 70, 80 und 90 Prozent benutzt werden sondern, wenn für mich ein Bedenken vorläge, so wäre es das, daß die Verwaltung, wenigstens bei gewissen festlichen Gelegenheiten und an gewissen Tagen, wo wir wissen, daß unser Publikum an nichts weiter denkt, als wie mit der Eisenbahn ins Freie zu fahren, daß dann die Verwaltungen allerdings dem Ansturm des Publikums gegenüber bei wesentlich niedrigeren Preisen auch für die größeren Entfernungen einen schweren Stand haben werden; aber dafür wird dann jedenfalls unsere Verwaltung sorgen müßen.
Es ist eben die Pflicht der Techniker, für die Bewältigung des Verkehrs zu sorgen.
(L) Wir werden doch wahrhaftig nicht aus dem Grunde die Tarife nicht herabsetzen wollen, weil wir unserer Verwaltung nicht zutrauen, daß sie dann im Stande wäre, dem Andrang der Reisenden gerecht zu werden.
Diese Befürchtung, daß wir einen Ausfall an Einnahmen haben, weise ich aufs entschiedenste als undenkbar zurück.
Es handelt sich wirklich bloß darum, den Muth zu haben, mit fester Hand einen Tarif einzuführen, der eine Verbilligung zu Stande bringt, daß man an der etwa doppelten Benutzung der Bahn von vornherein gar nicht zweifeln kann.
Im wesentlichen will ich hier noch das eine hervorheben, und darin komme ich auf das zurück, was der Herr Abgeordnete Broemel schon betont hat, daß nichts unglücklicher ist, als wenn die preußische Regierung jetzt in den Vorschlägen, über welche sie mit den anderen Staaten Deutschlands wegen Herabsetzung der Tarife verhandelt, so weit gegangen ist, sogar eine Erhöhung für weite Entfernungen vorzuschlagen.
Denn wenn in der ersten und zweiten Klasse Erhöhungen eintreten, so treffen solche Erhöhungen thatsächlich und wirklich diejenigen Reisenden, welche große Strecken durchfahren.
Nun hat aber die Verwaltung das allergrößte Interesse daran, daß nicht bloß auf kleinen Strecken die Züge benützt werden, sondern daß sich ein ziemlich zahlreiches Publikum findet, das auf große Strecken hindurch die Wagen benutzt und die Plätze füllt und die Preise für größere Entfernungen zahlt.
Wenn nun die preußische Regierung jetzt darauf gekommen ist, für die zweite und erste Klasse durch ihre Tarifsätze mit Wegfall der Vergünstigung der Retourbillets Erhöhungen vorzuschlagen, so würde das geradezu heißen, diejenigen Reisenden in besondere Strafe zu nehmen, die auf größere Entfernungen die Eisenbahnen benutzen.
Denn das werden wesentlich die Reisenden sein, die in der ersten und zweiten Klaffe fahren.
Wenn die Verwaltung, wie es doch unzweifelhaft ist, sich bemühen muß, möglichst viele Billets auf weitere Ausdehnungen zu verkaufen, um sich dadurch für ihre Wagen eine Benutzung (0) auf weite Strecken hin zu sichern, so müßen die Sätze so abgemessen sein, daß gerade die weiteren Entfernungen ganz genau nach dem Maßstabe dessen, was sie der Verwaltung herzustellen kosten, bezahlt werden, ebenso wie die Benutzung der Bahn auf kürzere Strecken ganz wesentlich verbilligt werden muß.
In dieser Beziehung steht der jetzt vorhandene Vorschlag der preußischen Regierung mit den gerechtesten Ansprüchen sowohl des Publikums als der Staatsfinanzen in Widerspruch; denn, wie der Herr Abgeordnete Broemel schon ausgeführt hat, kann eine solche Vertheuerung der Sätze nur zu einer Herabminderung der Benutzung der Eisenbahn und einer Verminderung der Einnahme führen.
Wir haben nun freilich noch einen anderen Widerspruch gegen die Verbilligung der Tarife gehört.
Er ist ausgegangen von den Großindustriellen Westfalens, welche darüber in Schrecken gerathen sind, daß etwa ein Ueberschuß der Eisenbahnverwaltung, der ja benutzt werden könnte und sollte, um ihre Frachtsätze zu ermäßigen, dem gewöhnlichen reisenden Publikum zu Nutze kommen könnte.
Meine Herren, solchem Widerspruch gegenüber darf ich doch wohl darauf hinweisen, daß wir der Selbstsucht auf diesem Gebiete ernstlich gegenüber treten müßen.
Es ist von meinem Standpunkte aus ganz selbstverständlich, daß wir eine solche Festsetzung der Gütertarife wünschen, welche so niedrig ist, wie es immer die Selbstkosten und die nothwendige Verzinsung der Bahn und die Kosten des Betriebes gestatten.
Aber den Anspruch zu erheben, daß man, um die Frachten herabzusetzen, dem Publikum nicht den Vortheil einer Tarifermäßigung gönnen könne, weil dadurch die Ueberschüße gefährdet werden können, die für die Verbilligung der Frachtsätze zu verwenden wären, ist doch eine Anmaßung, die die Geduld selbst der Geduldigsten übersteigt, und die vollkommen in den Rahmen der Ansprüche paßt, die wir von Seiten der Agrarier und der Großindustriellen zu hören gewohnt sind.
Ich komme darauf zurück, daß wir hier mit dieser (v) durchgreifenden Reform der Tarife durchaus kein Entgegenkommen der Regierung aus Gutmüthigkeit oder Billigkeitsrückfichten fordern; sondern wir verlangen es, wie ich es gesagt habe, nach zwei Richtungen hin als unser gutes Recht, und eine Regierung, die den wirklichen Kulturfortschritt liebt und, wie sie selbst behauptet, zu ihrem Merkmal machen will, darf vor allen Dingen nichts unterlaßen, was geeignet ist, den Verkehr im eigenen Lande zu beleben und sowohl das Geschäft und den Erwerb der Bevölkerung, als auch den Genuß des Lebens und das berechtigte Vergnügen der Bevölkerung zu befördern.
Es scheint nothwendig, hier diese Gelegenheit zu benutzen, um den Gegenstand vor dem Lande vorzutragen, weil ich nicht glaube, daß die Bevölkerung viele Gegenstände hat, die ihr so nahe gehen, als wie die Herabsetzung der Personentarife.
Mit der Herabsetzung der Personentarife tritt eine bei unseren heutigen Gewohnheiten sehr wesentliche Verbilligung des Lebens selbst ein; denn bereits jetzt betragen die Ausgaben für Eisenbahnen in einem Haushalte ziemlich große Summen.
Die Herabsetzung der Tarife wird ferner nicht nur zur Förderung des Geschäfts wesentlich beitragen, sie wird auch, worauf ich schon hingewiesen habe, die Lebensfreude durch billiges, bequemes Reisen wesentlich zu fördern geeignet sein.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Seitens des Herrn Abgeordneten Broemel ist folgender Antrag eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß bei der in Aussicht genommenen Reform der Personen- und Gepäcktarife auf den Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen eine durchgreifende Ermäßigung der Tarifsätze und Vereinfachung des Tarifsystems, unter Ausschluß jeder Erhöhung der bestehenden Sätze herbeigeführt werde.
1860 Reichstag.
80.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1891.
() Ich habe diesen Antrag sofort zum Druck befördert, und wird er demnächst vertheilt werden.
Er steht mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hug.
Abgeordneter Hug: Meine Herren, eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Broemel veranlaßt mich zu einer kurzen Gegenbemerkung.
Er hat nämlich den Wunsch ausgesprochen, daß für die Reichseisenbahnen eventuell selbstständig von der Reichsregierung mit der Realisirung einer durchgreifenden Tarifreform vorgegangen werde.
Dies ist mein Wunsch nicht; sondern mein Wunsch geht vielmehr dahin, daß, wenn eine solche Reform vorgenommen wird, sie im Einverständniß und in Fühlung mit den einzelnen Staaten des Deutschen Reiches erfolge.
Meine Herren, ich verkenne ja nicht die hohe volkswirthschaftliche Bedeutung der Eisenbahnen, ich weiß, daß es im volkswirthschaftlichen Interesse gerechtfertigt ist, die Tarifsätze, die Sätze für die Beförderung von Personen und Gütern, möglichst herabzusetzen.
Allein, meine Herren, die Ermäßigung dieser Sätze hat denn doch auch ihre Grenze, und zwar ihre Grenze namentlich da, wo es sich um Eisenbahnen in Staaten handelt, welche mit Eisenbahnschulden ziemlich stark belastet sind.
Diese Eventualität trifft aber bei den süddeutschen Staaten zu.
Wenn ich speziell von Baden reden darf, so haben wir da eine Eisenbahnschuld von 330 Millionen Mark.
Es ist nicht möglich, diese Eisenbahnschuld bezw.
das Anlagekapital vollständig aus den Erträgen der Bahnen zu verzinsen, sondern es war nothwendig, daß in unser Budget eine Summe eingestellt wurde, um die Eisenbahnschuld verzinsen und allmählich tilgen zu können.
Die Summe, welche in unser Staatsbudget für diesen Zweck eingestellt wird, beträgt 1 Millionen Mark, oder für unsere zweijährige Budgetperiode 8 2 Millionen Mark, gewiß eine bedeutende Summe gegenüber einem Budget, welches mit jährlich 50 Millionen Mark in Einnahme und (8) Ausgabe balancirt.
Meine Herren, ich glaube daher, daß, wenn eine Tarifreform vorgenommen wird, nicht ausschließlich volkswirthschaftliche Rücksichten in Betracht kommen dürfen, sondern daß es auch nothwendig ist, die finanziellen Interessen zu wahren und auf die Einzelstaaten Rücksicht zu nehmen, in denen ähnliche Schuldverhältnisse wie in Baden bestehen.
Ich möchte daher an die Reichsregierung die Bitte richten, daß bei der bevorstehenden Tarifreform auch die Interessen der Einzelstaaten möglichst gewahrt werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Abgeordneter I) r. Freiherr Schenck von Stanffenberg: Meine Herren, dem Wunsche, den der verehrte Herr Vorredner ausgesprochen hat, kann man sich ja natürlich nur anschließen.
Wir haben ja in unserer Reichsverfassung und in den Bündnißverträgen, welche einen integrirenden Bestandtheil derselben bilden, kein einheitliches Eisenbahnverwaltungsgebiet.
Es sind ja Theile des Deutschen Reichs, und zwar sehr wesentliche, ausdrücklich ausgenommen.
Allein das ist ja doch nur ein formell rechtliches Verhältniß; materiell sind ja die deutschen Eisenbahnen vollständig gegenseitig von einander abhängig.
Es ist nothwendig, daß diese Dinge gemeinschaftlich, gewissermaßen im Vertragswege, geordnet werden, und es kann von unserer Seite nur mit Freude begrüßt werden, wenn die stärkste Eisenbahnverwaltung hier auf die kleineren Eisenbahnverwaltungen auch die gebührende Rücksicht nimmt.
Ich glaube nun, daß die Diskussion der Herabsetzung der Personentarife und der Form, die dieselbe annehmen soll, an dieser Stelle wohl kaum geführt werden kann; denn sie würde uns ja viel zu weit in ein Gebiet hineinführen, welches sich sehr schwer ganz übersehen läßt, und die Diskussion über dasselbe würde einen viel stärkeren Zeitraum (6) einnehmen müssen, als der Natur der Sache nach gestattet ist.
Ich beschränke mich deshalb nur auf ein paar wenige Worte über diesen Punkt.
Zunächst die Frage, ob die Herabsetzung der Tarife in der Form des Zonentarifs, wie er ja theilweise von einzelnen Staaten praktisch angewendet worden ist, wie er theoretisch vielseitig in sehr geschickter Weise vertreten wird, oder in einer allgemeinen gleichmäßigen Herabsetzung eintreten soll, in die Diskussion dieser Frage möchte ich hier gegenwärtig nicht eintreten.
Das würde ganz sicher zu weit führen.
Ich bin aber der Meinung, daß nach den zweifellos glänzenden Resultaten, welche die Einführung des Zonentarifs in Ungarn hatte wobei ich durchaus nicht verkenne, daß die ungarischen Verhältnisse nicht absolut mit den unseren verglichen werden können, sondern daß da sehr wesentliche Unterschiede vorhanden sind es nahe liegt, ob nicht diese oder eine ähnliche Reform bei uns bei den verbündeten Regierungen ernsthast erwogen werden soll.
Wir haben zunächst durch die Presse gehört, was die Grundlagen sind, auf denen jetzt eine Vereinbarung zu Stande kommen soll; wir haben gehört, daß die Vereinbarung noch nicht zu Stande gekommen ist.
Ueber diese Grundlage hat mein verehrter Freund Herr Broemel schon ziemlich ausführlich gesprochen, und er hat dieselbe im ganzen als eine zufriedenstellende nicht bezeichnet, vorwiegend deshalb, weil zum Theil sogar Erhöhungen der Sätze, und zwar nicht ganz unbedeutende, eintreten würden; im ganzen hat er und, wie ich glaube, auch mit vollem Rechte die Herabsetzung der Tarife für eine nicht genügende erachtet.
Es handelt sich nämlich bei der Beantwortung der Frage doch wesentlich darum: was will man mit dieser Herabsetzung erreichen
Will man mit derselben lediglich eine Erleichterung des Publikums haben, ohne auf die Einnahmen der Eisenbahnen auch nur die allergeringste Rücksicht zu nehmen, so wäre das ein Standpunkt, für den sich (v) manches sagen ließe, aber den unzweifelhaft die Eisenbahnverwaltungen und, ich glaube, auch der weitaus größere Theil der beschließenden Körperschaften nicht einnehmen; sondern man nimmt ebenso, wie die ungarische Regierung es gethan hat, den Standpunkt ein: es soll eine Herabsetzung der Tarife in einem derartigen Maße erfolgen, daß der Einnahmeausfall, der dadurch unzweifelhaft entsteht, nicht bloß ausgeglichen wird, sondern daß unter Umständen durch die sehr starke Vermehrung des Personenverkehrs auch eine Mehreinnahme eintritt.
Es ist unzweifelhaft richtig, daß dies die Tendenz einer solchen Maßregel ist, und ich werde auch mit kurzen Worten darauf zurückkommen, ob die Maßregel, wie sie vorgeschlagen wird, dieser Tendenz entspricht.
Ich möchte nur auf einige Punkte aufmerksam machen, welche darthun, daß man diese Frage nicht, wenn ich so sagen darf, frisch, fromm, fröhlich und frei entscheiden darf, sondern daß da auch sehr erhebliche Momente vorliegen, die zu einiger Vorsicht Veranlassung geben.
Wodurch ist die ganze Bewegung entstanden
Sie ist ich glaube das mit ziemlicher Sicherheit sagen zu können nicht durch die absolute Höhe der Tarife an und für sich entstanden, die vielleicht auch drückend sein mag, sondern sie ist durch die Erwägung entstanden, daß unser Fahrmaterial, was Personenwagen betrifft, in höchst ungenügender Weise ausgenützt wird, daß es zum weitaus größten Theil mit den Zügen leer befördert wird, und daß eine sehr viele stärkere Besetzung der Züge der Eisenbahn eine größere Mehrausgabe nicht verursachen würde.
Man hat sich dazu auf verschiedene Statistiken berufen; wir haben die Statistik der Reichseisenbahnen heute erwähnen hören.
Z.
B. auch die bayerische Statistik, die hier vor mir liegt, ergiebt auch in sämmtlichen Klassen eine Ausnützung von nur 23, 82 Prozent, also eine außerordentlich geringe Ausnützung; und es würde ja scheinen, und es ist auch wohl ganz Reichstag.
80.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1891.
1861 () zweifellos, daß es vielleicht ein nicht unbescheidenes Ziel ist, wenn man glaubt, herbeiführen zu können, daß sich diese Ausnützung auf das Zweifache, also auf mindestens 50 Prozent stellen würde.
Aber, meine Herren, man übersieht bei dieser Ziffer, glaube ich, doch ein sehr wesentliches Moment.
Es ist nicht ganz richtig, mit der Durchschnittsziffer des ganzen Jahres zu rechnen, sondern man muß sehr wesentlich unterscheiden, wie der Verkehr sich in den einzelnen Saisons, und wie er sich in den einzelnen Monaten stellt.
Mir sind leider die Ziffern im gegenwärtigen Augenblick nicht zur Hand, 1 und1ich1kann deshalb auch nur etwas1allgemein1über1die1Frage sprechen.
1 Wir haben ja in Bayern ganz genaue Erhebungen über diesen Punkt gemacht, die ja natürlich auch bei allen anderen Eisenbahnverwaltungen vorliegen, und da ergiebt sich, daß im Winter, in der schlechten Jahreszeit, die Ausnützung der Personenwagenplätze eine außerordentlich viel geringere ist, als sie im Durchschnitt aufweist, während sie im Sommer für einzelne Zeitperioden und für eine ganze Anzahl von Linien so stark steigt, daß sie im gegenwärtigen Augenblick schon mit dem vorhandenen Fahrmaterial, mit den vorhandenen Bahneinrichtungen nur mit großen Schwierigkeiten bewältigt werden kann.
Wenn man nun auf das gar keine Rücksicht nähme und lediglich Maßregeln ergreifen würde, welche auf Vermehrung des Personenverkehrs hinzielen, ohne andererseits in Erwägung zu nehmen, was für Maßregeln die Eisenbahn da ergreifen muß, so würde man von vornherein zu einer sehr falschen Vorausberechnung kommen.
Denn, meine Herren, Sie dürfen nicht die schlechten Zeiten und Sie dürfen nicht die schlechten Strecken im Auge haben, sondern Sie müßen eben die belasteten Strecken und die Strecken, welche jetzt schon einen außerordentlich starken Personenverkehr haben, ins Auge faßen.
Es wird nun absolut nöthig sein, wenn eine starke Vermehrung des Personenverkehrs stattfindet, (L) einmal das Eisenbahnpersonal ziemlich beträchtlich zu vermehren.
Das ist etwas, was sich auch nicht ganz leicht und was sich auch nicht ganz schnell bewerkstelligen läßt; denn man kann nicht jeden Arbeiter an irgend eine Stelle im Eisenbahndienst hinstellen, sondern man muß vorgebildete Leute haben, die sich in sehr kurzer Zeit auch nicht in jeder beliebigen Anzahl herbeischaffen laßen.
Es wird unter Umständen eine sehr starke Vermehrung der Betriebsmittel stattfinden müßen, eine Vermehrung der Betriebsmittel, welche, wie die Erfahrung uns zeigt, immerhin auch bei nicht ganz großen Bahnverhältniffen doch immer eine Anzahl von Millionen kostet; es wird zum Theil ein Umbau bestehender Eisenbahnlinien nothwendig sein, und nicht bloß eine Vermehrung der Geleise auf diesen Eisenbahnlinien, sondern, damit im Zusammenhang stehend, ein Umbau der Bahnhöfe Dinge, welche allerdings außerordentlich viel Geld kosten.
Wenn ich auf die Verhältniße meines engeren Heimatlandes spezifiziren darf, so will ich da nur Folgendes hervorheben.
Der größere Theil unserer Bahnen ist ja in einer Zeit gebaut worden, wo überhaupt und insbesondere bei uns in Bayern der Verkehr ein sehr schwacher war, und wo man eigentlich ein sehr mäßiges Vertrauen zur Entwicklung dieses Verkehrs hatte.
Das hatte denn damals zur Folge, daß der weitaus größte Theil der Linien nur eingeleisig gebaut, und daß zum Theil nicht einmal vorgesehen wurde, da überhaupt später ein zweites Geleise zu legen.
Wir haben im Jahre 1889 in Bayern noch eingeleisig 4295 Kilometer und zweigeleisig nur 414 Kilometer gehabt (Bewegung), also ein ganz außerordentliches Mißverhältniß.
Wir sind nun natürlich gezwungen gewesen, in Folge der sehr starken Verkehrsverhältniße eine große Zahl der Hauptlinien jetzt mit Doppelgeleisen zu versehen.
Nun hat sich aber dabei Verhandlungen des Reichstags.
auch etwas herausgestellt, was nicht ganz zu übersehen ist: (6) auch das Versehen einer alten Linie mit neuen Geleisen geht nicht von heute auf morgen.
In Folge der theils mangelhaften und nicht vorsichtigen ersten Anlage sind wesentliche Bauten nothwendig.
Zu diesen Bauten ist eine große Anzahl technischer Kräfte erforderlich, und diese laßen sich im gegenwärtigen Augenblick in Deutschland nur außerordentlich schwer finden; und wie wir zu der Zeit, wo der Eisenbahnbau außerordentlich blühte, einen wahren Ueberfluß von Eisenbahningenieuren und Bauleuten gehabt haben, welche später, als der Stillstand kam, in die bitterste Noth geriethen, welche jetzt zu einer Reaktion geführt hat, so widmen sich jetzt wenig junge Leute diesem Fach, und es ist ein sehr empfindlicher Beamtenmangel eingetreten.
Es kann die einzelne Bahnverwaltung nicht gerade so, wie es die Nothwendigkeit erheischen würde, oder wie sie nach der Hebung des Verkehrs es thun müßte, in einer sehr kurzen Zeit diese Neubauten vornehmen, sondern sie wird immer in Folge der mangelhaften Zahl der technischen Kräfte eine etwas größere Zeit brauchen.
Das sind alles Dinge, welche zu einiger Vorsicht in dieser Frage Veranlaßung geben sollten.
Aber das, glaube ich, würde die Grenzen dieser Vorsicht nicht überschreiten, wenn man gegenüber der durchschnittlichen Benutzung des gegenwärtigen Fahrmaterials wenigstens die doppelte Benutzung desselben in Aussicht nehmen wollte.
Nun ist ja das eine Frage, die sich rechnerisch nicht mit absoluter Sicherheit beantworten läßt.
Ich kann nicht sagen: um wie viel muß ich die Personentarife erniedrigen, damit um so und so viel Verkehr mehr eintritt; ich kann das nur entscheiden nach den Erfahrungen, die man in anderen Ländern gemacht hat, welche ja auch nicht vollständig maßgebend sind, und mich gegenwärtig nur auf eine gewiße Wahrscheinlichkeitsrechnung einlassen.
Nun, so viel kann man Ä priori sagen: ist die Herabsetzung der Fahrpreise eine derartige, daß sie nach menschlichem Ermessen einen derartigen Anreiz zur größeren Benutzung der Eisenbahn nicht bedingt, (v) so würde ich sie für eine außerordentlich verfehlte Maßregel halten.
(Sehr richtig!)
Es würde lediglich die Eisenbahnrente herabgesetzt werden, das Publikum würde einen sehr mäßigen Profit von der ganzen Sache haben, und es wäre das eine Maßregel, welche in kurzer Zeit ziemlich unpopulär würde.
Nun bezeichnet man mehrfach das, was die Eisenbahnverwaltungen jetzt thun wollen, als einen Versuch in der Sache.
Ich bin vollständig damit einverstanden, daß man einen Versuch macht; allein man sollte den Versuch nicht so machen, daß man mit einiger Sicherheit voraussagen kann: er wird schwerlich oder sicherlich nicht gelingen!
Gehe ich zu wenig weit in dieser Sache, so ist die Wahrscheinlichkeit außerordentlich groß, daß das eintreten wird, was ich vorhin geschildert habe, und daß man in kurzer Zeit sagen wird: auf diesem Wege kann man nicht weiter fortfahren, man verliert nur an Einnahmen, die man nothwendig braucht, ohne daß man dem Publikum einen großen Dienst thut, der Reiz zum Reisen nimmt nicht zu.
Man muß also die Sache sorgfältig erwägen und so stellen, daß eine wesentliche Ermäßigung herauskommt, und den Fehler muß man absolut vermeiden, daß in irgend einer Weise eine Erhöhung der bestehenden Eisenbahnsätze eintritt.
Ich glaube, in Ungarn, das ja früher einen außerordenlich hohen Tarif hatte, ist das mit der Einführung des Zonentarifs in keiner Weise der Fall gewesen.
Bei dem österreichischen Zonentarif scheinen mir, nach dem, was mir von sachverständiger Seite berechnet worden ist, die Verhältniße doch schon einigermaßen anders zu liegen.
Es sind dadurch dort für mittlere Entfernungen, insbesondere bei Benutzung der Schnellzüge, und zwar dadurch, daß erstens das Freigepäck wegfiele, zweitens eine ziemlich hohe Gepäcktaxe eingeführt würde, und drittens, 267 1862 Reichstag.
80.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1891.
A) daß der Schnellzugszuschlag wesentlich erhöht worden ist, nicht unbeträchtliche Erhöhungen in den jetzigen Sätzen gegen die früheren eingetreten, was meines Erachtens das allerverfehlteste ist, was man in dem gegenwärtigen Augenblick machen kann.
Was die Sätze für das Reisegepäck anbetrifft, so sind dieselben ja bis jetzt in Deutschland von einer ganz außerordentlichen und durch gar nichts gerechtfertigten Höhe gewesen.
Meine Herren, wenn man nach der Herabsetzung des Packetportotarifs die Frachtsätze der Gepäckstücke mit in Vergleichung zieht, so kommen ja die unglaublichsten Dinge heraus.
Wenn ich hier, wo noch Freigepäck besteht, mit einer Ueberfracht von nur 10 Kilo in meine Heimat fahre, zahle ich eine höchst anständige Summe, die ungefähr das fünf- bis sechsfache von dem ist, als wenn ich die Sache in zwei Packeten nach Hause schicken würde.
Das ist doch nun ein Verhältniß, welches ja nothwendig dahin führt, eine Aenderung eintreten zu lassen.
Nun will man ja eine gewisse Aenderung eintreten lassen: bei den norddeutschen Eisenbahnen wird die Gepäckfreiheit aufgehoben, und wird die Sache dadurch im wesentlichen auch nicht verbessert werden; auch bei den süddeutschen und Reichseisenbahnen soll eine Ermäßigung der Gepäcktarife erfolgen.
Aber diese Herabsetzung ist ganz offenbar ungenügend; denn wenn man von den Kosten der Beförderung der einzelnen Personen und bestimmter Gütermafsen sprechen kann, so sind die Selbstkosten der Eisenbahnen bei Beförderung des Gepäcks die allerminimalsten, und gerade bei der Beförderung des Reisegepäcks fallen die Entfernungsunterschiede vollständig hinweg.
Die Selbstkosten der Eisenbahn bleiben ganz genau dieselben, ob sie das einzelne Gepäckstück 5 Kilometer oder so und so viel hundert Kilometer transportirt; und es ist vollständig ungerechtfertigt, für diesen weiteren Transport unter Umständen den hundertfachen Betrag dessen zu verlangen, was der nähere Transport kostet.
In dieser Beziehung wurde mit vollkommenem Recht von der öffent (8) lichen Stimme, soweit sie überhaupt in diesen Dingen erhoben worden ist, dringend eine ganz andere und weit fundamentalere Aenderung verlangt, als es bis jetzt geschehen ist.
Wenn ich mich zusammenfasse, so kann ich nur sagen, daß ich wünsche, daß diese Dinge durch gemeinschaftliche Verabredungen der sämmtlichen deutschen Eisenbahnverwaltungen gemacht werden mögen, daß sie vorsichtig gemacht werden mögen, daß sie aber auch so gemacht werden mögen, daß sie das erreichen, was man mit der Sache wirklich erreichen will.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich kann dem Herrn Vorredner in zwei Punkten zustimmen, zunächst darin, daß der Reichstag diesen Eisenbahnfragen gegenüber sich in einer schwierigen Lage befindet, weil das Auffichtsrecht des Reichs und die Befugnisse des Reichs den einzelnen Eisenbahnen gegenüber nur sehr platonischer Natur sind.
Ich kann ihm ferner darin zustimmen, daß man die Frage einer Tarifreform nicht, wie er sich ausgedrückt hat, frisch, frei, fröhlich, fromm lösen kann, sondern daß es eine sehr schwierige und verwickelte Frage ist.
Wenn ich hier das Wort ergreife, so thue ich es deshalb, weil ich mich entgegen dem Herrn Vorredner aussprechen möchte für den Reformplan, der uns mitgetheilt ist, wie er für Preußen beabsichtigt ist.
Meine Herren, ich weiß sehr wohl, daß dieser Reformplan zurückbleibt hinter dem, was viele von einem Reformplan wünschen.
Ich weiß sehr wohl, daß die öffentliche Meinung sehr eingenommen ist für die Einführung des ungarischen Zonentarifs ich will damit nicht sagen, daß dieser Zonentarif einfach kopirt werden sollte, das ist ja nicht möglich, aber eines dem ähnlichen Zonentarifs.
Ja, meine Herren, wenn hier gesagt worden ist.
dieser Zonentarif hätte sich in Ungarn glänzend bewährt, so (0) möchte ich das doch bis auf weiteres etwas bezweifeln.
Soweit ich unterrichtet bin, sind die Ausgaben viel mehr gelegen als die Einnahmen.
Ich bin überhaupt der Ansicht, daß sie Zeit seit Einführung dieses Tarifs eine viel zu kurze ist, als daß man darüber jetzt schon endgiltig urtheilen könnte, ob und wie sich derselbe bewährt habe.
Aber wenn dieser Tarif sich auch für Ungarn bewährt haben sollte, so, scheint mir, kann daraus noch nicht gefolgert werden, daß er auch rn Deutschland eingeführt werden kann.
Die Verhältnisse ind doch dazu zu verschieden.
Wenn wir in Preußen eine Reform einführen wollen, o müssen wir unter allen Umständen das Eintreten eines erheblichen Defizits vermeiden.
Der Eisenbahnetat spielt im preußischen Haushaltsetat eine so hervorragende Rolle, daß durch einen erheblichen Ausfall der ganze Etat erschüttert werden könnte.
Ich meine also, wir dürfen unter keinen Umständen Experimente machen; und man mag über die Einführung eines solchen Zonentarifs denken, wie man will daß er ein Experiment darstellen würde, das, glaube ich, kann von keiner Seite bezweifelt werden.
Meine Herren, das Wesen der geplanten preußischen Reform besteht darin, daß, während bisher seit Entstehung der Eisenbahnen die Personentarife sich generell mehr oder weniger auf derselben Höhe gehalten haben, und daß, während diese Tarife nur in bestimmten Fällen, da, wo ein besonderes Bedürfniß vorlag, nach unten durchbrochen worden sind durch Retour-, Reisen-, Rundreisebillets u. s. w., daß im Gegensatze hierzu jetzt eine allgemeine generelle Ermäßigung stattfinden soll unter Aufhebung dieser besonderen Begünstigungen.
Diesen Gedanken finde ich durchaus korrekt.
Man kann ja selbstredend darüber verschiedener Meinung sein, ob man in der Ermäßigung weiter oder weniger weit gehen sollte; aber ich glaube, daß das Prinzip, welches dieser Reform zu Grunde liegt, das richtige und das einzige für Deutschland durchführbare ist.
1 (v) Wenn nun hervorgehoben ist, daß dieser Tarif in manchen Fällen eine Erhöhung involviren würde, so scheint mir das auch nicht ganz erwiesen zu sein.
Man müßte da erst die Ausführung abwarten.
Das muß ich aber allerdings sagen, daß diese Vergünstigungen, wie sie bisher existiren, eigentlich eine innere Berechtigung nicht hatten, aus dem Grunde, weil sie immer nur einzelnen Personen zu gute kommen, und weil die große Mehrheit an ihnen nicht Theil nehmen konnte.
Ich bin also, wie gesagt, der Ansicht, daß die geplante preußische Reform einen wesentlichen Fortschritt auf diesem Gebiete darstellt, und wünsche, daß sie zunächst zur Einführung gelange.
Ob man dann später wird über dieselbe hinausgehen können, das, meine ich, wird man einer späteren Zeit überlaffen müßen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, der Herr Vorredner hat damit begonnen, daß dem Reiche ein so geringer Einfluß auf die Gestaltung des Eisenbahnwesens zusteht.
An dieser Stelle kommt nun zunächst das Reich nicht als Reich, sondern als Besitzer der Eisenbahnen in Betracht; und hier haben wir genau dasselbe Recht, welches das preußische Abgeordnetenhaus preußischen Eisenbahnen gegenüber auszuüben hat.
Allerdings wird das Recht uns von den Vertretern der Reichseisenbahnverwaltung, wie mir scheint, noch mehr verkürzt als in Preußen.
Die Herren begnügen sich damit, zu erklären: das ist eine Sache, die in Verhandlung begriffen ist, darüber brauchen wir auch keine Auskunft zu geben, das könnte bedenklich sein.
Im preußischen Abgeordnetenhause hat meines Wissens darüber eine weitere Verhandlung stattgefunden, und ich sehe nicht ab, warum wir hier nicht über diese Frage und Reichstag.
80.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1891.
1863 M in diesem Augenblick uns mit den Vertretern der Reichseisenbahnverwaltung ausführlicher unterhalten sollten.
Geheimnisse haben wir doch in Deutschland wohl vor einander nicht.
Wenn man solche Einwendungen macht, wie sie eben gemacht werden bei den Verhandlungen mit fremden Staaten, dann haben sie freilich einen Sinn; wenn es sich aber um unsere internen Angelegenheiten handelt, dann ist solche Geheimnißkrämerei keineswegs an der Stelle.
(Sehr richtig!)
Wenn wir an dieser Stelle heute über diese Frage nicht mit den Herren diskutiren können, möchte ich wissen, wann.
Geht die Sache, wie sie nach Wahrscheinlichkeit verlaufen wird, so wird demnächst eine Vereinigung zwischen den verschiedenen Staatsbahnen zu Stande kommen, und, wenn der Reichstag wieder zusammenkommt, wird die Sache fertig sein, und wir werden auch dann die Möglichkeit nicht haben, irgend etwas zu thun, als eine verspätete Kritik zu üben.
So wird durch die Handhabung der Verwaltung das Recht des Reichstags als Vertreter des Reichs, des Eigenthümers der Eisenbahnen, ebenfalls vollkommen zu nichte gemacht.
Aber auch das Reich als solches ist, wenn es sein Recht hier üben will, keineswegs so einflußlos, es war es auch früher nicht; und ich möchte an dieser Stelle anregen, ob es überhaupt nicht angezeigt wäre, eine Sache, welche das gesammte deutsche Eisenbahnwesen interessirt, nun auch von Seiten des Reichseisenbahnamts in die Hand zu nehmen.
Als es sich früher handelte um die Gütertarifreform, waren eS nicht die Einzelstaaten, welche die Sache in die Hand nahmen, es war nicht der preußische Herr Minister, sondern der Präsident des Reichseisenbahnamts, damals der Herr Scheele, welcher die Einleitungen traf, welcher die Konferenzen berief und leitete und die ganze Sache in Händen hatte.
Ich sehe keinen Grund ein, weshalb nicht jetzt das Reichseisenbahnamt in derselben Weise wie früher verfahren V) soll.
Allerdings hat das Reich nicht das Recht, Tarife vorzuschreiben; es hat nur das Recht zu kontroliren, das Recht, seinen Einfluß geltend zu machen; und dazu scheint mir der ganz richtige Weg zu sein, wenn wir nicht den Verhandlungen der Einzelstaaten die Sache überlaffen, sondern sie von reichswegen und durch dasjenige Amt betreiben lassen, welches das Reich zur Leitung seiner Eisenbahnangelegenheiten eingesetzt hat, nämlich durch das Reichseisenbahnamt.
Ich möchte dringend anheim geben, daß sich das Reichseisenbahnamt nicht in derselben platonischen Weise gegenüber dieser wichtigen Eisenbahnfrage verhielte, wie es bisher gethan hat.
Ich habe auch die Hoffnung, daß es anders werden wird, daraus geschöpft, daß wir jetzt wieder einen Präsidenten des Reichseisenbahnamts vor uns sehen.
Ich habe daraus abgenommen und hoffe, es wird sich bewahrheiten —, daß die Auffassung, welche man früher von der Verwaltung des Reichseisenbahnamts eine Zeit lang hatte, aufgegeben ist.
Der Herr Reichskanzler Fürst Bismarck hatte gesagt, die Stellung des Präsidenten des Reichseisenbahnamts sei eine solche, die man einem hervorragenden Manne nicht anbieten dürfe, weil sie in sich zu unbedeutend sei, zu machtlos.
Davon scheint man jetzt abgegangen zu sein, und ich hoffe, daß dieses äußere Zeichen demnächst auch von wirklichen Folgen für die Eisenbahnpolitik des Reichs begleitet sein wird.
Ich hoffe das um so mehr, da es in der That kein Land der Welt giebt, welches eine so vollständig hilflose Position im Eisenbahnwesen einnähme, wie das Deutsche Reich es jetzt thut.
Das Deutsche Reich hat faktisch sein ganzes Eisenbahnwesen abgetreten an die Einzelstaaten, und die Einzelstaaten verfolgen in der Verwaltung des Eisenbahnwesens, wie wir heute ja unter allgemeiner Zustimmung, wie mir schien, gehört haben, nicht bloß allgemeine Verkehrsintereffen, sondern sehr wesentlich auch fiskalische Interessen.
Um so mehr ist nöthig, daß eine Instanz vorhanden sei, welche die allgemeinen Verkehrsintereffen zu wahren berufen ist, und dazu möchte ich mit (6) der Zeit wenigstens das Reich machen.
Ich möchte, daß jetzt wenigstens der moralische Einfluß, welchen das Reich üben kann, sowohl der Reichsbehörden als des Reichstags, an dieser die gesammte Bevölkerung außerordentlich in Anspruch nehmenden Frage geübt wird.
Gerade für das Reichseisenbahnamt wäre dies eine Frage, bei welcher es den Versuch machen könnte, sich wieder fest in den Sattel hineinzusetzen; hier würde es die ganze Bevölkerung auf seiner Seite haben, wenn es dazu mitwirkt, die geplante, wie es scheint sehr wenig durchgreifende Reform zu einer weitergehenden, zu einer nützlichen Reform zu gestalten.
Das, meine Herren, in Bezug auf den ersten Theil der Frage.
Zunächst habe ich nun einige Worte hinzuzufügen über den von uns gestellten Antrag.
Mein Freund Broemel hat den Antrag gestellt, der Herr Reichskanzler möge dahin wirken, um es mit kurzen Worten zu sagen, daß die Reform, welche jetzt im Eisenbahnwesen vorgenommen werde, eine gründlichere sei und nicht von Erhöhungen begleitet werde.
Der Reichskanzler hat ja dazu 2 Wege: einmal durch seinen direkten Einfluß auf die Reichseisenbahnverwaltung, und zweitens den Weg, den ich vorgeschlagen habe, nämlich durch das Reichseisenbahnamt den Einfluß des Reiches zur Geltung zu bringen.
In diesem Antrage ist ausgesprochen: wir wünschen, daß eine Erhöhung unterbleibe; wir wünschen zu gleicher Zeit, daß die Reform eine mehr durchgreifende werde, als sie in Aussicht genommen ist.
Darin bin ich ja mit mehreren der Herren Vorredner vollkommen einverstanden, daß wir nicht in der Lage sind, mit den großen Schritten in der Reform vorwärts zu gehen, wie es vielfach von Außenstehenden gewünscht wird.
Ich bin mir vollkommen bewußt, daß, so erfolgreich die Einführung eines Zonentarifes in Ungarn gewesen sein mag und auch wirklich gewesen ist, dennoch dieses Beispiel für uns nicht ohne weiteres nachahmbar ist.
Mein Freund Stauffenberg hat mit vollem Recht (v) schon darauf hingewiesen, daß wir in Deutschland zu rechnen haben mit einem großen Theile solcher Linien, welche schon heute in der Lage sind, keinen viel größeren Verkehr bewältigen zu können, namentlich nicht in denjenigen Zeiten, welche für die durchgehenden Züge in Anspruch genommen werden.
Bei den weitgehenden Plänen rechnet man immer nur mit Durchschnittszahlen man denkt es sich so, als ob es eigentlich dem Reisenden ziemlich gleich wäre, wo er führe und wann er führe.
So liegt die Sache aber nicht, der Reisende will zu einer gewissen Zeit des Tages, des Jahres fahren und will nicht darauf verwiesen werden, auf irgend einer Bahn zu fahren, welche wenig Verkehr hat sondern gerade der Verkehr, den man jetzt weiter fördern will, ist der, der sich vorzugsweise auf die großen Verkehrslinien werfen wird.
Und wer nur einigermaßen die Verkehrsverhältnisie kennt, weiß auch, daß auf manchen Linien heute schon eine Vermehrung der durchgehenden Züge große Schwierigkeiten herbeiführt.
Damit werden wir also zu rechnen haben, und das bringt mich doch auch zur Ueberzeugung, die, glaube ich, jeder theilen wird, welcher dem Eisenbahnwesen näher steht, daß wir eine Reform, die wir uns heute vorsetzen, nicht mit einem Schritt durchzuführen im Stande sind.
Wir müssen uns vorsetzen, auf dem Gebiete des Personentarifs in ähnlicher Weise vorzugehen, wie wir es gethan haben auf dem Gebiete des Gütertarifs.
Das schließt freilich in sich, daß man sich nicht etwa mit zaghaften Schritten begnügt, sondern daß man auch einmal einen großen gewaltigen Schritt thun könne.
Ich erinnere daran, daß wir einen solchen großen Schritt gethan haben seinerzeit bei Einführung des Einpfennigtarifs für Kohlen.
So bin ich auch durchaus der Meinung, daß es falsch sein wird, wenn wir uns jetzt mit so sehr zaghaften und so wenig ändernden Schritten begnügen, wie die, welche 267 1864 Reichstag.
80.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1891.
M augenblicklich in den Reformplänen der preußischen Staatsbahnverwaltung vorgesehen sind.
Ich glaube, man kann allerdings einen guten Schritt weiter gehen, sowohl in der Ermäßigung der Sätze, als auch in der Vereinfachung des Billetwesens.
Man kann in der That an die Stelle unserer Kilometersätze Sätze nach größeren Einheiten setzen und dabei größere Ermäßigung herbeiführen.
Aber ich möchte auch einen Gesichtspunkt hervorheben, der mir in der heutigen Diskussion viel zu viel verschwunden zu sein scheint.
Die meisten Beförderer, die meisten Freunde unserer ganzen neuen Larifermäßigung denken zu wenig an einen Verkehr, welcher eine außerordentlich große Rolle im Eisenbahnwesen und in sozialer Beziehung spielt, nämlich an den Nahverkehr.
Für den Nahverkehr müssen wir unter allen Umständen noch Erhebliches thun, namentlich in der Nähe großer Städte.
Wir müßen dafür sorgen, daß die großen Städte einen weiten Umkreis bekommen, damit wir die Zusammendrängung der Bewohner der großen Städte verringern.
Wir können das allerdings auch nicht mit einem Schritt, wenigstens nicht allenthalben mit einem Schritt erreichen, aber können doch bald eine wesentliche Ermäßigung der Tarife einführen.
Ich glaube, das ist eine Aufgabe, welche sich vor allen Dingen eine Reichseisenbahnverwaltung setzen sollte, welche Werth darauf legt, im allgemeinen Interesse zu verwalten.
Ich hoffe, daß die preußische Staatsbahnverwaltung ihrerseits gerade für Berlin und einige andere große Städte in der nächsten Zeit schon mit erheblichen Schritten vorgehen wird.
Ich möchte aber noch eins befürworten, was mir ebenfalls zu wenig hervorgehoben zu sein scheint.
Wir dürfen nicht bloß für den nächsten Verkehr, sondern auch für den weitesten Verkehr mehr thun, als in den Plänen der preußischen Staatsbahnverwaltung vorgesehen ist.
Die Vergünstigungen, welche in dem jetzigen Tarifsystem gewährt sind, und welche zum Wegfall kommen werden, haben ja zum (L) größten Theil den Verkehr getroffen, der sich auf weiten Strecken bewegt.
Fällt die in ihrer Form mir sehr unsympatische Begünstigung weg, so muß man an deren Stelle eine gleitende Skala setzen, sodaß also eine Ermäßigung der Tarife bei weiten Entfernungen ähnlich wie bei dem Güterverkehr auch für den Personenverkehr vorgesehen wird.
In Einzelheiten einzugehen, scheint mir heute wenig am Platze, schon deswegen, weil wir ein festes Projekt nicht vor uns haben.
Ich halte nämlich, ehrlich gesagt, das Projekt der preußischen Staatsverwaltung auch noch keineswegs für so weit gediehen, wie es heute hier dargestellt ist.
Ich glaube, es ist ein erster Gedanke, welcher in die Diskussion hineingeworfen wird, und der wahrscheinlich bei anderen Staatsbahnen keineswegs das Entgegenkommen finden wird, wie es hier vielleicht vorausgesetzt wird.
Ich meine nicht, daß die anderen Staatsbahnen nicht vielleicht bereit wären, mehr zu thun; ich glaube, es wird an anderen Staatsbahnen die Form, in welcher die Ermäßigung gewährt werden soll, nicht ganz konveniren.
Also, meine Herren, um mich zusammenzufassen, ich bin der Meinung, daß zunächst wir von Deutschen Reichs wegen alle Veranlassung haben, uns eingehend zu bekümmern um die Reform unserer Personentarife, und sie nicht überlassen sollen der Einwirkung der Einzelstaaten, daß wir zu dem Zweck den Wunsch haben müßten, daß die Leitung der Sache in die Hand genommen werde durch eine Reichsbehörde, das Reichseisenbahnamt, daß wir ferner dahin streben müssen, diese Reform zu einer weitergehenden, wirksameren zu machen als diejenige, die bisher in Aussicht genommen ist.
Wenn ich daran noch anschließen darf die Frage der fiskalischen Stellung der Eisenbahnen und der Stellung der Eiscnbahneinnahmen zu den Finanzen der Einzelstaaten, so wird diese, wie ich anerkenne, keineswegs leichte Frage sich allerdings dann am leichtesten lösen lassen, wenn man den richtigen Weg für die Reform nimmt.
Der richtige Weg cheint mir der zu sein, wie mein Freund von Stauffenberg (6) Hon andeutete, die Ermäßigung so wirksam zu machen, daß sie einerseits eine erhebliche Vermehrung 'des Verkehrs herbeiführen muß, daß man aber andererseits nicht mit einem Schlage genöthigt ist, große Erweiterungsbauten und große Vermehrung der Betriebsmittel vorzunehmen, aber doch nicht so große und so starke, daß nicht eine Vermehrung des Verkehrs im Stande ist, wenn auch vielleicht nicht gleich im ersten Jahre, so doch wenigstens ziemlich bald dieselben Einnahmen herbeizuführen wie früher.
Ich glaube, dieses Ziel ist unschwer zu erreichen dann, wenn man sich nicht zu viel von Prinzipienfragen, von Bedenklichkeiten leiten läßt, sondern die Frage vom wesentlich praktischen Gesichtspunkt aus betrachtet.
Ich glaube, es wird einem sachverständigen Mann und daran haben wir ja zur Genüge in unserer Eisenbahnverwaltung nicht schwer fallen, diejenigen Anforderungen zu erfüllen, die ich mir erlaubte hier zu stellen.
Also ich empfehle Ihnen, an erster Stelle anzunehmen den Antrag, den mein Freund Broemel gestellt hat, und welcher den Zweck hat, dafür zu sorgen, daß die jetzige Reform, soweit an uns liegt, nicht eine nutzlose wird; und ich empfehle Ihnen zweitens, mit mir darin einverstanden zu sein, wenn ich Ihnen auch keinen besonderen Antrag stelle, daß das Reichseisenbahnamt seinerseits diesmal die Führung der Sache in die Hand nehme und damit das Reich in diejenige Position im Eisenbahnwesen endlich wieder einsetzen möge, die ihm von Rechtswegen gebührt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf Volt Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Ministerialdirektor Fleck.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Direktor im Ministerium der öffentlichen Arbeiten, Fleck: Meine Herren, wenn ich zu diesem Gegenstand der Tagesordnung, dem Etat der Eisenbahnen von Elsaß-Lothringen, deren Verwaltung anzugehören ich nicht die Ehre habe, das Wort nehme, so geschieht es nur, um auf einige Punkte eine Bemerkung mir zu gestatten, die hier im Hause zur Sprache gebracht sind.
Einmal darf ich erklären, daß es der Wunsch der Königlich preußischen Regierung ist, bei Verhandlungen über eine Reform der Tarife, sei es der Personen- oder Gütertarife, mit den übrigen deutschen Eisenbahnverwaltungen und Bundesregierungen Hand in Hand zu gehen.
Die Verhandlungen sind bisher gemeinschaftlich gepflogen, und soweit es der Wunsch meiner Regierung ist, werden sie auch gemeinschaftlich zu Ende geführt werden.
Wenn ich den Antrag, der soeben dem Hause vorliegt, kurz berühre, so bin ich selbstverständlich völlig außer Stande und außer Ermächtigung, mich materiell zu demselben zu äußern.
Das nur kann ich aussprechen, daß es auch der Wunsch der preußischen Eisenbahnverwaltung ist, Erhöhungen bei der geplanten Reform nach Möglichkeit zu vermeiden oder doch soweit einzuschränken, als es ohne fühlbare Belastung des Verkehrs möglich ist.
Aber, meine Herren, dieser Wunsch ist, wie ich fürchte, leichter ausgesprochen als erfüllt.
Mit Rücksicht darauf wäre es wohl erwünscht gewesen, wenn der Antrag eine präzisere Fassung erhalten hätte, dahin, welches System und welche Sätze die Herren Antragsteller denn unter solchen verstehen, bei denen auf allen deutschen Eisenbahnen bei Gelegenheit der Tarifreform jede Erhöhung ausgeschlossen bleibt.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Reichstag.
80.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1891.
1865 M Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schräder schloß mit zwei Wünschen.
Einmal forderte er uns auf, den Antrag seines Freundes Broemel anzunehmen.
Meine Herren, dieser Antrag kommt uns überraschend, und ich bin nicht in der Lage, im Namen meiner Freunde eine Erklärung über denselben abzugeben.
Er scheint mir aber doch so wichtig zu sein, daß man ihn nicht ohne weiteres annehmen kann, ehe man sich der Tragweite desselben klar geworden ist.
Ich beantrage daher meinerseits, daß die Abstimmung über denselben jetzt ausgesetzt und erst bei der dritten Lesung vorgenommen werde.
Der zweite Wunsch des Herrn Abgeordneten Schräder ging dahin: das Reichseisenbahnamt möge die geplante Tarifreform seinerseits in die Hand nehmen.
Ja, ich meinerseits möchte das Eisenbahnamt dringend davor warnen, dies zu thun, obwohl ich annehme, daß eine solche Warnung nicht mehr nothwendig ist.
Ich halte es für ganz unmöglich, daß das Reichseisenbahnamt diese Aufgabe ausführen sollte, wegen seiner Kompetenzen oder vielmehr wegen seiner mangelnden Kompetenzen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schräder hat schließlich gesagt, das Reichseisenbahnamt möchte seinen moralischen Einfluß in die Waagschale legen.
Ich glaube, daß der materielle Einfluß der 24 000 Kilometer preußischen Eisenbahnen ich glaube, so viele sind es sehr viel schwerer wiegt als aller moralische Einfluß, den das Reich und das Reichseisenbahnamt in dieser Frage jemals in die Waagschale legen können.
Ich habe den dringenden Wunsch, daß die Reform ausgeführt wird im Einverständniß mit allen deutschen Staaten, möglichst gleichmäßig; allein ich meine, daß, wie die Dinge einmal im Reiche liegen, der Schwerpunkt für diese Verhandlungen in den Einzelstaaten liegt.
(Z) Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, weil der Antrag Broemel, überhaupt die Reform der Personenund Gütertarife, in der Kommission nicht materiell verhandelt ist, ich mithin des Mandats entbehre, namens der Kommission darüber zu sprechen, so ist es mir zu meinem Bedauern nach der Geschäftsordnung versagt, in den Gegenstand unserer Verhandlung einzutreten.
Ich habe mir aber das Wort zu erbitten erlaubt, um Ihnen den Vorschlag zu machen, daß Sie den Ihnen jetzt vorliegenden Antrag Broemel an die Budgetkommission zur Vorberathung überweisen, entgegen dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg, bei der dritten Lesung ohne Vorberathung über denselben abzustimmen.
Ich thue das deshalb, weil ich aus der seither gepflogenen Debatte es für überzeugend nachgewiesen halte, daß der Antrag Broemel nach den mannigfaltigsten Richtungen hin beleuchtet zu werden verdient.
Die Seiten, die er zur Erwägung bietet, sind ernst und tiefgreifend, und ich glaube deshalb, daß es nur im Interesse des Herrn Antragstellers selbst liegt, über seinen Antrag nicht zu entscheiden, ohne daß das Haus in die Lage versetzt würde, denselben in gründlichster Weise vorzuberathen.
Vor allen Dingen beseelt mich der Gedanke, daß es vom Standpunkte des Herrn Antragstellers aus doch sehr erwägenswerth sein dürfte, ob sein Antrag dahin führen soll, daß die elsaß-lothringensche Eisenbahnverwaltung selbstständig mit der Tarifermäßigung vorgeht oder nicht.
Ich für meinen Theil würde es vorziehen, angesichts des großen Werthes der Einheitlichkeit des deutschen Eisenbahntarifwesens nicht einseitig, sondern im Anschluß an den größten deutschen Staat, also im Anschlüsse an das Staatseisenbahnsystem Preußens, die Entscheidung zu treffen.
Mein Antrag geht dahin, den Antrag des Herrn Ab- (0) geordneten Broemel an die Budgetkommission zu verweisen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich will dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher auf Ueberweisung meines Antrags an die Budgetkommission nicht widersprechen.
Ich bin auch der Ueberzeugung, daß die Frage im ganzen und großen auch hier im Reichstage eine noch gründlichere und sachliche Berathung verdient, als heute im Plenum ihr zu Theil werden konnte.
Aber ich erblicke doch auch in der Ueberweisung meines Antrags an die Budgetkommission noch ein weiteres als nur ein Verlangen nach der gründlichen und sachlichen Berathung.
Ich würde in einem solchen Beschlusse des Hauses zugleich eine Erklärung finden gegenüber derjenigen Haltung, welche von den Herren Vertretern des Bundesraths hier bei dieser Gelegenheit eingenommen ist.
Ich muß in dieser Hinsicht dem, was mein verehrter Freund Schräder gesagt hat, doch noch einiges hinzufügen.
Wir sind hier beschäftigt mit der Berathung des Etats der Reichseisenbahnen, eines Etats, der in Einnahme und Ausgabe sich beziffert auf 55 respektive auf 35 Millionen Mark.
Der Vortrag des Herrn Referenten hat Ihnen gezeigt, um wie große und wichtige Aenderungen es sich bei diesem Etat handelt.
Wir werden im Laufe der Berathung speziell zur Veranschlagung der Einnahmen kommen und zwar auch der Einnahmen aus dem Personen- und Gepäckverkehr.
Wann sollte denn das Haus überhaupt in die Lage kommen, sich mit dieser Tariffrage zu beschäftigen, wenn nicht unmittelbar bei diesem Etat, der zur Genehmigung und Beschlußfassung vorgelegt wird
Wenn in einem solchen Augenblick der Vertreter der betreffenden Verwaltung es kurzer Hand ablehnt, hier dem Reichstag Rede und Antwort zu M) stehen, dann bleibt allerdings von dem materiellen Rechte des Reichstags in diesen Fragen geradezu nur ein Schatten übrig (sehr richtig!
links), und die einzige Antwort, welche darauf in diesem Augenblick das Haus geben kann, mag sein, den Antrag an die Budgetkommission zu überweisen, aber geradezu mit dem Auftrage, über diese Frage nähere Auskunft von der Verwaltung zu verlangen.
Das, was der Herr Ministerialdirektor Fleck hier vorgetragen hat, stellt, wie mir scheint, die Dinge geradezu auf den Kopf.
Auch von ihm ist uns über das ganze Projekt der Reform gar keine authentische, ausreichende Auskunft ertheilt worden.
Dagegen dreht der Herr Ministerialdirektor Fleck den Spieß um und erklärt: ihr Abgeordneten müßt sagen, wie der Tarif abgeändert werden soll.
Meine Herren, das heißt doch in der That eine verkehrte Welt verlangen.
Die Aufgabe der Verwaltung ist es, diejenigen Reformen vorzuschlagen und einzuleiten, welche vorhandene Uebelstände beseitigen.
Hier in unserem Tarifwesen liegen sehr große, seit langer Zeit bestehende Uebelstände vor, sie werden zur Sprache, zur Beschwerde gebracht.
Seitens der betheiligten Verwaltungen ist sogar ein Reformprojekt ausgearbeitet, und es ist die einzig richtige Stellung der Volksvertretung, daß sie an dieser Vorlage die ihr zustehende Kritik übt.
Aber, meine Herren, die Aufgabe eines einzelnen Abgeordneten kann es gar nicht sein, einer Verwaltung die Arbeit abzunehmen, für die sie eingesetzt ist, und für die seitens des Reichstags die nöthigen Bewilligungen gemacht werden.
Ich meine in der That, das heißt dem einzelnen Abgeordneten eine Arbeit zumuthen, welche recht Aufgabe der Beamten ist.
Und das nicht allein, meine Herren!
Es handelt sich nicht nur um die Arbeit an sich, sondern es handelt sich auch 1866 Reichstag.
80.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1891.
( darum, daß dem einzelnen Abgeordneten doch das ganze Material gar nicht zur Verfügung steht, über welches die Verwaltung in jedem Augenblick disponiren kann.
Gegen diese ganze Verkehrung der Funktionen, welche dem einzelnen Abgeordneten zustehen, und welche der Verwaltung obliegen, muß ich hier entschieden Verwahrung einlegen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich hoffe aber auch, daß, wenn wir nun in der Kommission einmal zu einer näheren sachlichen Diskussion gelangen, diese Meinungsdifferenzen, die hier zu meinem Bedauern nur durch das Verhalten der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen in die Diskussion gebracht sind, dort in den Hintergrund treten werden, und wir dahin gelangen werden, die uns für die Aussprache unseres Urtheils durchaus nöthige Auskunft auch wirklich zu erlangen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg warnt davor, mit dieser Frage das Reichseisenbahnamt zu betrauen; ihm ist bange, daß die Kompetenz des Reichseisenbahnamts nicht so weit reiche, um mit Erfolg hier einzugreifen.
Herr Schräder hat schon darauf hingewiesen, daß dies aber thatsächlich im Jahre 1874 mit dem allerbesten Erfolg geschehen ist.
Die einzige große, gemeinsame Reform auf dem Gebiet des Tarifwesens in Deutschland ist damals durch das Vorgehen des Reichseisenbahnamts in die Wege geleitet und zu einem guten Ende geführt worden, und so glaube ich allerdings, daß auch in diesem Falle das Eingreifen des Reichseisenbahnamts von sehr guten Erfolgen begleitet sein könnte, wenn es in der richtigen Weise geschieht.
Daß dabei in der richtigen Weise verfahren werden muß, daß das Reichseisenbahnamt die Grenzen seiner Kompetenz strikt einzuhalten hat, ist von meinem Freunde Schräder von vornherein anerkannt worden.
Aber selbst innerhalb der Grenzen dieser Kompetenz würde ein erfolgreiches Wirken (L) des Reichseisenbahnamts ebenso wohl möglich sein, wie es im Jahre 1874 möglich gewesen ist.
Allerdings wird es sich dabei hauptsächlich um einen moralischen Einfluß handeln.
Um einen moralischen Einfluß aber handelt es sich in dieser Frage auch vornehmlich für den Reichstag, und diesen moralischen Einfluß, soweit es in diesem Augenblicke möglich ist, auszuüben, schlage ich dem Hause vor, indem ich den Vorschlag, meinen Antrag der Budgetkommission zu überweisen, empfehle, Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Ministerialdirektor Fleck.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Direktor im Ministerium der öffentlichen Arbeiten, Fleck: Meine Herren, es hat mir völlig fern gelegen, die Verpflichtung zur Angabe positiver Vorschläge, gewissermaßen die Initiative zu Reformvorschlägen einem der Herren Abgeordneten dieses hohen Hauses oder diesem hohen Hause zuzuschieben.
Nein, meine Herren, die Regierungen sind sich ihrer Verpflichtung, in diesen Sachen selbst voranzugehen, vollkommen bewußt.
Die Königlich preußische Regierung, in deren Namen ich hier zu sprechen die Ehre habe, hat diese Verpflichtung auch erfüllt; sie ist mit Vorschlägen an die Oeffentlichkeit getreten, die der allgemeinen Kritik unterliegen.
Auch der Herr Abgeordnete hat die Güte gehabt, diese Vorschläge in diesem Hause einer eingehenden Kritik zu unterziehen.
Da, meine ich, ist doch die Bitte nicht ganz unbescheiden, die ich auszusprechen mir gestattete, daß seine Kritik nicht bloß negativ sein möchte, sondern sich auch auf positive Gegenvorschläge erstrecken möchte.
Aber es hat mir völlig fern gelegen, die Ausarbeitung umfassender, spezieller Vorschläge von vornherein von irgend einem der Herren in diesem hohen Hause zu erwarten oder zu erbitten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (0) zum Bundesrath, Präsident des Reichseisenbahnamts Dr. Schulz.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Präsident des Reichseisenbahnamts, Dr. Schulz: Meine Herren, bei dem Etat der Reichseisenbahnverwaltung in Elsaß-Lothringen ist heute viel die Rede gewesen von dem Reichseisenbahnamt, und es ist von der einen Seite dem Reichseisenbahnamt der Rath gegeben worden, es möge die Tarifreform in die Hand nehmen, von der anderen Seite ist davor dringend gewarnt worden.
Meine Herren, das Reichseisenbahnamt ist bisher in dieser Frage den Mittelweg gegangen: es ist bei den Verhandlungen, welche unter den Bundesregierungen über die Herabsetzung und Vereinfachung der Personentarife schweben, seither betheiligt gewesen, es wird auch ferner dabei betheiligt sein und seinen Einfluß zur Geltung bringen, insoweit Verfassung und Gesetz ihm das ermöglichen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich zu dem Tit.
1 niemand zum Wort gemeldet hat.
Der Titel selber ist nicht angegriffen; er ist bewilligt.
Es liegt eine Resolution des Herrn Abgeordneten Broemel auf Nr.
333 der Drucksachen vor.
Der Herr Abgeordnete Hammacher hat beantragt, die Resolution der Budgetkommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Ueberweisung nach diesem Antrage beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Ueberweisung ist beschloßen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, -6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 und erkläre diese Titel für angenommen.
Ich gehe über zu Kap.
4, Betriebsverwaltung, Abtheilung 1, persönliche Ausgaben, Tit.
13.
1 (v) Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Hammacher: Meine Herren, ich ergreife das Wort, um Ihnen mitzutheilen, in welchem Umfange die Eisenbahnverwaltung seither bemüht gewesen ist, den in dem Eisenbahndienst angestellten Personen die Möglichkeit der Sonntagsruhe und die Theilnahme an dem Gottesdienst zu verschaffen.
Die Anregung dazu erfolgte in der Kommission.
Die Antwort, welche die Herren Regierungskommiffarien darauf ertheilten, ist zusammengestellt in einer mir vorliegenden Tabelle, aus der sich folgendes ergiebt.
Es waren im Zeitraum vom 1.
Oktober 1889 bis zum entsprechenden Zeitraume 1890 durchschnittlich 623 Büreaubeamte in dem Reichseisenbahndienst beschäftigt; von diesen 623 Beamten hatten 506 den ganzen Sonntag, 90 den halben Sonntag frei, sodaß 95, 31 Prozent dieser Beamten in der Lage waren, an dem Gottesdienst theilnehmen zu können.
Die relativen Ziffern bei dem Stationspersonal sind folgende: angestellt im Durchschnitt 1409; von diesen hatten 376 den ganzen, 209 den halben Sonntag zu ihrer Verfügung, insgesammt also 41, 67 Prozent der Angestellten die Möglichkeit der Theilnahme an dem Gottesdienst.
Was das Fahrpersonal anbetrifft, so waren angestellt im Durchschnitt 1566, von denen 298 den ganzen, 117 den halben Sonntag zu ihrer Verfügung hatten, also 26, 53 Prozent an dem Gottesdienst theilnehmen konnten.
Das Streckenpersonal bestand aus 1205 Personen, davon hatten 425 den ganzen, 73 den halben Sonntag frei; 41, 38 Prozent war also in der Lage, am Gottesdienst theilnehmen zu können.
Das Expeditionspersonal bestand aus 500 Personen, von denen 185 während des ganzen, 148 während des halben Sonntags dienstfrei waren, 66, 60 Prozent also am Gottesdienst theilnehmen konnten.
Was endlich das Telegraphen- und WerkstattReichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1891.
1867 M personal betrifft, so bestand dasselbe durchschnittlich aus 65 Personen, von denen 47 während des ganzen, 8 während des halben Sonntags dienstfrei waren, also 84, 17 Prozent der Sonntagsruhe, beziehungsweise der Möglichkeit der Theilnahme am Gottesdienst theilhaftig wurden, ohne durch den Dienst behindert zu sein.
Die Kommission hat an der Hand dieser Ziffern gern die Thatsache feststellen können, daß die Eisenbahnverwaltung in fortschreitender Richtung bemüht ist, dem im Eisenbahndienst angestellten Beamten den Sonntag möglichst freizulassen.
Es ist zum Bedauern der Budgetkommission der Eisenbahnverwaltung nicht gelungen, bis jetzt bessere Resultale herbeizuführen; dieselbe ist aber nach den von ihr in der Kommission abgegebenen Erklärungen redlich bemüht, auf diesem Gebiete den ihr bekannten Wünschen des Reichtags noch mehr entgegenzukommen.
Es wurde bei der Debatte hierüber darauf hingewiesen, daß in der Schweiz nunmehr durch ein Gesetz vom vorigen Jahr insbesondere der Frachtgutdienst während der Sonnund Feiertage im wesentlichen eingestellt sei, und die Reichsregierung aufgefordert, diesem Vorgang auch bei den elsaßlothringischen Bahnen zu folgen.
Diesem Wunsche kann aber nach der Ansicht der Herren Regierungskommissarien nicht in dem Maße entsprochen werden, wie es in der Schweiz geschah, und zwar um deswillen, weil die internationalen, beziehungsweise die Durchgangsverbindungen des Verkehrs der elsaß-lothringischen Bahnen für diese Einrichtung viel größere Hindernisse bieten, als es in der Schweiz der Fall ist.
Das ist das.
was ich aus den Verhandlungen der Kommission über diesen Gegenstand dem hohen Reichstag mitzutheilen habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol-Berenberg.
(6) Abgeordneter Freiherr von Vnol-Verenberg: Meine Herren, ich bin in der nicht gerade angenehmen Lage, Klagen einer Anzahl von Eisenbahnbediensteten von Elsaß-Lothringen hinsichtlich ihrer Bezüge und zwar auf deren Wunsch Ausdruck zu geben.
Ich weiß eigentlich nicht, wie ich zu der Ehre komme, das Vertrauen dieser Herren zu genießen; denn eine allgemeine Geneigtheit von meiner Seite, mich zum Organ von Unzufriedenheit zu machen, kann wohl die Ursache nicht sein; ich stehe vielmehr auf dem Boden, daß Klagen und Beschwerden insbesondere dann, wenn sie von Beamten ausgehen, zuerst den geordneten Weg durch Vorstellung geeigneten Orts zu beschreiten haben, und ich weiß nicht, ob im vorliegenden Falle dies geschehen ist.
Ich hätte auch lieber einem der Herren Abgeordneten aus Elsaß-Lothringen die Aufgabe überlasten, diesen Klagen Ausdruck zu geben.
Da dies indessen nicht der Fall ist, und da wir es nun einmal hier mit den Bezügen der Beamten der Betriebsverwaltung zu thun haben, und wir nicht nur unsere Zustimmung zu den Ausgaben, sondern auch zu dem System, welches nach der Begründung dort zwar theilweise, aber noch nicht ganz ausgeführt ist, zu geben haben, so glaube ich, wenn ich diese Dinge hier erörtere, nicht in der Form von Klagen oder Beschwerden, sondern in der Form sachlicher Ausführungen, daß ich mich damit ganz im Rahmen einer berechtigten Aufgabe halte.
Es handelt sich zunächst um Ungleichheiten, die zwischen Angehörigen derselben Kategorie, derselben Rangklaste bestehen.
Es wird behauptet, daß da zwischen Beamten bei ganz gleichen Vorbedingungen Unterschiede hinsichtlich der Vortheile bestehen, indem auf der einen Seite ein schwererer und verantwortungsvollerer Dienst verlangt werde, während auf der anderen Seite ein geringerer Gehalt und geringere Avancementsbedingungen gegeben seien, und zwar wird das besonders von Seiten der Stationsvorsteher zweiter Klasse und der Güterexpedienten zweiter Klasse gegenüber Betriebssekretären geltend gemacht.
Es wird darauf hingewiesen, daß (6) die letzteren ein um 100 Mark höheres Maximalgehalt und eine um 50 Mark höhere Alterszulage haben, daß die Betriebssekretäre nach 11 Dienstjahren bereits ein Gehalt von 2250 Mark hätten, während die erstgenannten nur 2100 Mark bezögen; und daß endlich ein wesentlicher Unterschied auch in den Avancementsverhältnisten in der Beziehung bestehe, daß von den erstgenannten auf 16 ein Avancement komme, während bei den letztgenannten auf 1, 5 bereits ein solches treffe.
Nun haben wir ja aus der Denkschrift, die dem Etat beigegeben ist, entnommen, daß das erst seit einem oder zwei Jahren der Organisation zu Grunde liegende System noch nicht ganz durchgeführt ist, sondern jetzt erst durchgeführt werden soll, und ich gebe mich deshalb der Hoffnung hin, daß bei der Durchführung dieses Systems, dem im allgemeinen zugestimmt wird, dem auch seitens der Kommission zugestimmt worden ist, die zu Tage tretenden Ungleichheiten ausgeglichen werden, und ich vertraue in dieser Beziehung vollständig der Kaiserlichen Verwaltung, daß sie ihre Aufgabe vollauf erfülle.
Ich darf darauf hinweisen, daß auch in der Kommission ähnliches geltend gemacht worden ist; denn es hat uns der Herr Berichterstatter in seinem einleitenden Vortrage gesagt, daß die Zusammenstellungen, die der Kommission vorgelegt worden seien über die bisherige Durchführung der neuen Organisation, merkwürdige Resultate zu Tage gefördert haben.
Ich glaube deshalb, daß das, was ich vorgetragen habe, als Beitrag dazu betrachtet werden kann, was von Seiten der Kommission der Verwaltung anheimgegeben, richtiger gesagt, ihr ans Herz gelegt worden ist.
Einen anderen Gesichtspunkt aber glaube ich entschieden nicht nur hervorheben, sondern der Berücksichtigung warm empfehlen zu können: das ist die Frage der Wohnungsgeldzuschüsse.
Bekanntlich sind jetzt in allen Bundesstaaten und im Reiche alle Beamten mit Wohnungsgeldzuschüfsen bedacht.
Man hat es für nothwendig gehalten, das Institut der (v) Wohnungsgeldzuschüsse einzuführen, weil die Verschiedenheit der Lebensmittelpreise, insbesondere derWohnungen an einzelnen Orten eine gleichmäßige Behandlung der Beamten nach Verhältniß ihres Gehalts als absolut undurchfürbar erwiesen, das Gebot der Gerechtigkeit vielmehr eine Unterscheidung gerade in der Beziehung nothwendig gemacht hat.
Nun haben aber die Eisenbahnbeamten in den Reichslanden Zuschüße in dem Sinne, was wir unter Wohnungsgeldzuschüssen verstehen, nicht; sie sind die einzigen Beamten, die diese Wohnungsgeldzuschüsse nicht haben.
Ich glaube aber, daß insbesondere nach den Vorgängen der allerletzten Zeit, wenn irgendwo die Einführung von Wohnungsgeldzuschüfsen angezeigt war, dies gerade in den Reichslanden der Fall ist.
Denn Sie wißen alle, daß in Folge der in den letzten Jahren stattgehabten Truppenverlegungen an einzelnen Orten Elsaß-Lothringens in der Beziehung geradezu exorbitante Verhältniße zu Tage getreten sind.
Es kommt vor, wie mir mitgetheilt worden ist, daß dort Beamte, speziell Eisenbahnbedienstete, an dem Orte ihres Dienstes gar keine Wohnung finden, daß es ihnen unmöglich ist, eine solche überhaupt zu bekommen, sodaß sie wenigstens für ihre Familie in der Nachbarschaft solche suchen müßen.
Kommt nun hinzu, daß, wie das in der Beamtenwelt nicht zu vermeiden ist, einzelne solcher Beamten in einem derartigen Orte Dienstwohnungen haben und andere nicht, so wird die dadurch geschaffene und nicht zu beseitigende Ungleichheit so verschärft, wie es gewiß im Sinne einer gleichuäßigen Behandlung der Frage der Bezüge nicht wünschenswerth ist.
Es giebt ja Zuschüsse, das sind aber keine Wohnungsgeldzuschüße, denn sie tragen nicht den Charakter der ausgleichenden Gerechtigkeit wie jene, sondern es sind fixe Zuschüße, die für die Kategorien von Beamten, von denen ich vorhin gesprochen habe, betragen jährlich 240 Mark.
Nun ist in der Kommission, der ich, um mich in der Sache zu unterrichten.
1868 Reichstag.
80.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1891.
(4) angewohnt habe, von Seiten der Herren Regierungskommissare geltend gemacht worden, daß es gerade im Interesse der Beamten liege, daß diese Zuschüsse fixirt seien.
In Folge dessen habe z.
B. ein Beamter in Saarburg denselben Zuschuß, wie der in Straßburg.
Das sei in seinem Interesse; denn in Saarburg seien eben in Folge der außerordentlichen Verhältnisse die Wohnungspreise noch höher als in Straßburg, und nur, weil sie fixirt seien, bekämen die Saarburger ebenso viel wie die Straßburger, während, wenn es nach dem Wohnungsgeldtarif der Beamten ginge, der Straßburger erheblich mehr bekäme als der Saarburger.
Das ist richtig; aber ich möchte dem entgegenhalten, daß in Folge dessen der Saarburger auch nicht mehr bekommt als derjenige, der in einem ganz kleinen Orte wohnt, wo die Wohnungen sehr billig, vielleicht fast umsonst, zu haben sind.
Es würde wohl im Interesse der Beamten liegen, wenn nicht der alte Tarif für die Wohnungsgeldzuschüsie, der für die übrigen Zivilbeamten maßgebend ist, Anwendung fände, sondern wenn ein den jetzigen Verhältnissen, die hoffentlich nicht sehr lange dauern werden, angepaßter Tarif geschaffen würde.
Wenn man das nicht will, so würde immerhin die Frage entstehen, ob man dem nicht auf andere Weise abhelfen kann.
Ich kann ein Beispiel anführen, daß in einem und demselben Ort von zwei Beamten derselben Kategorie es sind zwei Güterexpedienten zweiter Klaffe —, von denen der eine 150 Mark mehr Gehalt hat als der andere und im Besitz einer Dienstwohnung ist, also von zwei Beamten, welche dieselbe Thätigkeit haben, der eine für seine Wohnung 5 Prozent seines Gehalts von zirka 2 790 Mark, also rund 140 Mark, der andere, der 150 Mark weniger Gehalt hat, für seine Wohnung 480 Mark, also bei zirka 2 600 Mark Gehalt den fünften Theil seines Gehalts für Wohnungsmiethe bezahlt.
Dieses Mißverhältniß ist ein etwas starkes; ebenso das Verhältniß zu seinem Kollegen, indem er, obgleich er der weniger besoldete Beamte ist, allein für die Wohnung (L) 340 Mark mehr bezahlt als jener.
Also ich meine, das sind Dinge, die die Aufmerksamkeit gewiß in Anspruch nehmen müssen.
Und wenn Sie nach den Mitteln fragen, so weiß ich nicht, ob dem durch eine andere Bemessung der bisher gewährten fixirten Zuschüsse abgeholfen werden kann, oder ob dies geschehen kann auf dem Wege der sogenannten Stellenzulagen.
Von Stellenzulagen ist in diesem Etat nicht die Rede; überaus dem Hauptetat des Reichs geht hervor, daß ziemlich ansehnliche Beträge für Stellenzulagen in Aussicht genommen sind, und ich zweifle nicht daran, daß auch den Reichseisenbahnbeamten von Elsaß-Lothringen ein Betrag zugedacht ist.
Es ist mir auch mitgetheilt worden, daß solche Stellenzulagen bei den Reichseisenbahnen stattfänden und zwar solche, die den Charakter von Gratifikationen tragen.
Es ist aber auch hier behauptet worden, daß solche Stellenzulagen zumeist den älteren Beamten gewährt werden, Vorständen, die überdies schon im Besitze von höheren Gehältern und von Dienstwohnungen sind, sodaß die Gewährung von Stellenzulagen nicht zur Ausgleichung, sondern zur Verschärfung der bestehenden Verschiedenheiten und Ungleichheiten beitragen.
Ich möchte insbesondere die letzterwähnten Verhältnisse der Kaiserlichen Verwaltung in der wärmsten Weise zur Erwägung anheimgeben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath Wackerzapp.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Wackerzapp: Meine Herren, der Herr Vorredner hat zunächst Beschwerden solcher Beamtenklassen vorgebracht, welche sämmtlich zu den mittleren Beamten gehören.
Sie gehören speziell zu denjenigen Beamten, welche bei der letzten Gehaltsregulirung bei Erhöhung der Gehaltssätze im Nachtragsetat des laufenden Jahres nicht berücksichtigt worden sind.
Wenn die Zeit kommt, (6) daß auch diese Beamten in ihren Bezügen erhöht werden können, so werden wahrscheinlich die Differenzen und die Beschwerden, die der Herr Vorredner vorgetragen hat, ihre Erledigung finden, selbstverständlich so weit sie als gerechtfertigt anerkannt werden können.
Was sodann in zweiter Linie die Wohnungsgeldzuschüsie angeht, so ist es allerdings richtig, daß die Reichseisenbahnbeamten einen Wohnungsgeldzuschuß nicht beziehen.
Das Einkommen der Reichseisenbahnbeamten ist in der Weise gebildet, daß es besteht aus einem pensionsfähigen Gehalt und aus einem nicht pensionsfähigen Zuschuß.
Bei dem pensionsfähigen Gehalt ist ausgegangen von dem pensionsfähigen Gehalt der betreffenden Kategorien der preußischen Eisenbahnbeamten, und diesem pensionsfähigen Gehalt ist der pensionsfähige Theil des Wohnungsgeldzuschusses der preußischen Beamten zugeschlagen.
Nun ist bekanntlich der pensionsfähige Theil des Wohnungsgeldzuschusses nicht so hoch als wie der Wohnungsgeldzuschuß der Servisklaffen -4 1 u. a. Um nun die Reichseisenbahnbeamten nicht hinter den preußischen Eisenbahnbeamten zurückstehen zu lassen, hat man den Wohnungsgeldzuschuß der höchsten Klaffe, der Servisklaffe zu Grunde gelegt, und den Beamten bei den Reichseisenbahnen die Differenz zwischen dem pensionsfähigen Theil und dem Höchstbetrage des Wohnungsgeldzuschusses als besonderen nichtpensionsfähigen Zuschuß gegeben.
Somit beziehen die Reichseisenbahnbeamten mindestens ebenso viel als die entsprechenden Beamtenklaffen der preußischen Eisenbahnverwaltung, theilweise sogar noch erheblich mehr.
In Preußen, überhaupt da, wo der Wohnungsgeldzuschuß besteht, existiren nämlich in den verschiedenen Servisklaffen erhebliche Verschiedenheiten.
Die Verschiedenheiten gehen in einigen Tarifklaffen bis zu 300 Mark.
Da nun den Reichseisenbahnbeamten der höchste Satz des Wohnungsgeldzuschuffes, der Tarifklaffe gegeben ist, stehen diese Beamten, soweit sie an kleineren Orten stationirt sind, in ihrem Einkommen (v) durchweg erheblich bester als die Beamten in Preußen, und die Differenz ist zum Theil eine erhebliche.
Sie beträgt beispielsweise bei den Unterbeamten in Orten der Servisklaffe V 180 bis 240 Mark pro Jahr; bei den mittleren Beamten geht die Differenz bis zu 300 Mark.
Ich meine also: trotzdem die Beamten der Reichseisenbahnverwaltung keine Wohnungsgeldzuschüsie haben, haben sie keinen Grund, sich zu beklagen; sie stehen im Gegentheil theilweise noch bester als ihre preußischen Kollegen.
Sodann hat der Herr Abgeordnete darauf hingewiesen, es möchten Differenzen, die innerhalb der einzelnen Beamtenklaffen manchmal zu Ungunsten einzelner Beamten bestehen, ausgeglichen werden durch Stellenzulagen.
Ich glaube, das ist nicht angängig.
Die Stellenzulagen sind nicht dazu bestimmt, derartige Inkongruenzen der Gehälter der verschiedenen Beamten soweit sie namentlich bedingt sind durch die verschiedene Anciennetät auszugleichen, sondern sie dienen lediglich zu dem Zweck, eine Belohnung beziehungsweise ein Entgelt darzustellen für die größere Schwierigkeit und Verantwortlichkeit des Dienstes, wie sie bei einzelnen Beamten bestehen gegenüber anderen Beamten.
Hier durch Stellenzulagen einen Ausgleich herbeizuführen, wird der Eisenbahnverwaltung nicht möglich sein; sie würde sich sonst in Widerspruch setzen mit den allgemeinen Grundsätzen, die für die übrigen Reichsverwaltungen maßgebend sind.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Es ist dem Tit.
13 nicht widersprochen; ich konstatire seine Bewilligung.
Ich rufe auf Tit.
14 und frage, ob der Herr Referent das Wort wünscht.
Es scheint das nicht der Fall zu sein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Höffel.
Abgeordneter Dr. Höffel: Ich möchte nur noch mit kurzen Worten nochmals auf die Frage der etatsmäßigen Reichstag.
80.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1891.
1869 und der diätarischen Beamten der Eisenbahnverwaltung von Elsaß-Lothringen zurückkommen, die der Herr Berichterstatter vorher schon erwähnt hat.
In der Sitzung vom 13.
Juni 1890 ist von der Mehrheit dieses hohen Hauses eine Resolution angenommen worden dahin lautend: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, das Verhältniß der etatsmäßigen Stellen zu den diätarisch beschäftigten Beamten allgemein einer Prüfung zu unterziehen und vorhandene Mißverhältnisse nöthigenfalls durch Vermehrung der etatsmäßigen Stellen abzuhelfen.
Eine Prüfung oben erwähnter Verhältnisse bei einigen hauptsächlichsten Beamtenkategorien der Reichseisenbahnverwaltung ergiebt nun folgendes: von nicht technischen Büreaubeamten (Eisenbahn- und Betriebssekretäre) sind nach dem Stande vom 1.
Oktober 1890 und nach dem jetzigen Etat also Tit.
14 308 etatsmäßig angestellt, und 163 diätarisch beschäftigt.
Es kommt also hier ein diätarischer Beamter auf zwei etatsmäßige; und wenn man genau rechnet, fehlen sogar bei diesem Verhältniß noch sechs etatsmäßige Stellen, uyr dies Verhältniß ganz zu erreichen.
Wenn ich nun die Kanzlisten betrachte, so haben wir 30 etatsmäßige und 6 diätarische: also ein Verhältniß von 1 zu 5.
Bei den Stations- und Expeditionsbeamten sind 563 etatsmäßig und 148 diätarisch: ein Verhältniß von 1 zu 4.
Bei den Bahnmeistern sind 131 etatsmäßig, 20 diätarisch: ein Verhältniß von 1 zu 6, 5.
Bei den Telegraphisten sind 105 etatsmäßig, 20 diätarisch: mithin ein Verhältniß von 1 zu 5.
Endlich bei den Lademeistern sind 143 etatsmäßig, 67 diätarisch: mithin ein Verhältniß von 1 zu 2.
Wenn nun im allgemeinen als Norm für diese sämmtlichen Zahlen das Verhältniß von 1 zu 3 anzunehmen ist, so sind, um auch nur bei diesen nicht technischen Büreaubeamten auf dieses Verhältniß zu kommen, noch 45 etatsmäßige Büreaubeamtenstellen erforderlich.
(6) Nun mag es ja wohl sein, daß vom Standpunkt der Regierung eine Vermehrung der Etatsstellen weniger für erforderlich erachtet wird, weil, abgesehen von den noch im Vorbereitungsdienst stehenden Anwärtern und von einzelnen als Vorsteher gewisser Abtheilungen fungirenden Eisenbahnsekretären, Arbeiten derselben Art bald von einem Eisenbahnsekretär, bald von einem Betriebssekretär, bald von einem Büreauassistenten, je nach seiner persönlichen Veranlagung und Fähigkeit versehen werden.
Dieser Umstand dürfte aber doch meines Erachtens für die Interessen der Beamten nicht ausschlaggebend sein, und wäre er auch für die Diätare als ein recht harter und drückender anzusehen.
In diesem Etat figuriren nun unter Tit.
13 bis 16 205 neue Stellen, die wesentlich darum hervorgerufen sind, weil der Verkehr im allgemeinen ein viel regerer geworden ist, und weil außerdem die Strecke des Eisenbahnnetzes sich wieder im Laufe dieses Etatsjahres und des letzten um über 100 Kilometer verlängert hat.
Von diesen 205 Beamten ist aber nichts vorgesehen für die nicht technischen Büreaubeamten, welche warten müssen heute auf den natürlichen Abgang.
Wenn man denselben durchschnittlich auf etwa 10 Beamte berechnet, so müssen diese Beamten im allgemeinen 15 Jahre warten bis zur definitiven Anstellung.
Wenn man das Verhältniß bei der Steuerverwaltung oder bei der Post in Betracht zieht, so ist bei diesen letzten Verwaltungszweigen das Verhältniß ein ganz anderes, günstigeres.
1 Es ist deshalb nur zu natürlich, daß sich die elsässische Jugend so sehr von diesem Verwaltungszweige fern hält, für den sie eigentlich in erster Reihe geeignet wäre, und in welchem der Anwärter unter den jetzigen Verhältnissen erst im vorgerückten Lebensalter zu einer gesicherten Stellung gelangt.
Es handelt sich hier nicht um Stcllenvermehrung, sondern nur darum, daß man diesen Beamten, die die Verwaltung von Elsaß-Lothringen ja braucht, eine sichere Stellung giebt.
Diese Höhe von 163 beweist, daß die VerVerhandlungen des Reichstags.
waltung sie ja nicht für einen Tag, für kurze Zeit, sondern (0) in weit überwiegender Mehrzahl als definitive Angestellte brauchen könnte.
Wäre übrigens eine Vermehrung dieser Etatsstellen jetzt schon vom 1.
April 1891 uns gebracht, was ja sehr wünschenswerth wäre, so würde der Etat dadurch nur unwesentlich belastet, und hingegen würde man bei diesen Leuten Zufriedenheit und Arbeitsfreude hervorbringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Wackerzapp.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Wackerzapp: Meine Herren, das Verhältniß der diätarischen zu den etatsmäßigen Beamten der Reichseisenbahnverwaltung ist, wie bereits der Herr Referent der Kommission vorgetragen hat, in der Kommission Gegenstand näherer Erörterung gewesen.
In der Kommission ist ausgeführt, daß das Verhältniß im großen und ganzen als ein günstiges anzusehen sei; es ist ferner darauf hingewiesen, daß auch die durchschnittliche Wartezeit der Reichseisenbahnbeamten bis zu ihrer ersten etatsmäßigen Anstellung im allgemeinen nicht als ungünstig angesehen werden könne.
Ich habe damals angeführt, daß die durchschnittliche Wartezeit etwa 5 Jahre beträgt, bei einzelnen Beamten etwas mehr, bei andern aber auch weniger.
Die Zeit von 5 Jahren dürfte namentlich für jung eintretende Beamte eine nicht zu große Wartezeit sein.
Ungünstiger ist nur das Verhältniß bei den Büreaubeamten und bei einem Theil der Expeditionsbeamten.
Aber bei den Büreaubeamten liegen die Verhältnisse doch besonders und eigenartig, sodaß die Verwaltung auch beim besten Willen nicht in der Lage ist, hier so weit vorzugehen, als sie wohl möchten.
Meine Herren, von den Büreaubeamten ist eine große Zahl zu Neubauzwecken beschäftigt, also zu Zwecken, die nur vorübergehend bestehen.
Es ist nun nicht möglich, für diese lediglich vorübergehend be- (v) schäftigten Beamten etatsmäßige Stellen einzusetzen, weil ja diese Stellen dauernde sind und später bei Erledigung der Neubaubedürfnisse nicht beseitigt werden könnten.
Sodann ist es aber auch nicht zutreffend, was der Herr Vorredner gesagt hat, daß das Verhältniß der diätarischen zu den etatsmäßigen Beamten im allgemeinen das Verhältniß von 1 zu 3 sei; im allgemeinen ist das Verhältniß vielmehr 1 zu 2; wenn das letztere Verhältniß zu Grunde gelegt wird, so ergeben sich wohl andere Zahlen, als der Herr Vorredner sie angegeben hat.
Zum Schluß noch eine Bemerkung wegen der angeblich langen Wartezeit der Eisenbahnsekretäre.
Der Herr Vorredner hat gesagt, daß die Eisenbahnsekretäre im allgemeinen 15 Jahre bis zur Erreichung dieser Stellen warten müßten.
Ich glaube, daß diese Zahl etwas hoch gegriffen ist; aber selbst wenn sie richtig wäre, so würde dies doch nicht viel verschlagen, weil die Eisenbahnsekretäre vorher etatsmäßige Betriebssekretäre sind, also in etatsmäßigen und pensionsfähigen Stellen sich bereits befinden.
Aus diesem Grunde liegt, glaube ich, auch für sie ein Grund zu vielen Klagen nicht vor.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Der Titel, da er nicht angefochten, ist für angenommen zu erachten.
Wir gehen über zu Tit.
15.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hamm ach er: Meine Herren, ich habe bei diesem Titel eine Petition vorzutragen.
In dem Etat finden Sie für 30 Bahnmeister erster Klaffe und außerdem für 105 gewöhnliche Bahnmeister die nöthigen Gehälter ausgeworfen.
Im Interesse der letzteren wendet sich der frühere Bahnmeister Constanz zu Hochfelden 268 1870 Reichstag.
80.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1891.
() an den Reichstag mit der Bitte, daß im Etat der Unterschied zwischen den Bahnmeistern erster Klasse und den gewöhnlichen Bahnmeistern aufgehoben werde.
Die Budgetkommission kann Ihnen nicht vorschlagen, diesem Antrag stattzugeben.
Die Unterscheidung im Etat beruht auf einem Beschlusse des Reichstags, der vor einem Jahr gefaßt wurde.
Außerdem beabsichtigt der Petent, es dem Reichstag als eine Forderung der Gerechtigkeit hinzustellen, daß nicht allein das Einkommen der Bahnmeister verbessert, sondern auch deren dienstliche Stellung gehoben werde.
Seine Ausführungen in der letzteren Richtung bewegen sich dahin, daß ebenso wie in Preußen die Bahnmeister anders uniformirt werden sollen, und daß man dieselben überhaupt als „mittlere Techniker ''bezeichne.
Soweit die Petition hierauf gerichtet ist, enthält sich die Budgetkommission eines jeden Urtheils; sie überläßt es vielmehr der Verwaltung, welche Rücksicht darauf zu nehmen wäre.
Dahingegen hat sie es doch für nothwendig gehalten, daß im Sinne des Petenten die Verwaltung in Erwägung zieht, ob nicht im Interesse des Dienstes die Stellung des Bahnmeisters gehoben werden könnte, und ob es nicht gerecht und billig sei, daß das Einkommen der Bahnmeister erhöht werde.
Zur Zeit beziehen die Bahnmeister etatsmäßig ein Einkommen von 1800 Mark bis 2400 Mark und außerdem einen Zuschuß von 60 Mark.
Die Höhe des Gehalts beruht auf den Beschlüssen des Reichstags in seiner letzten Sitzung.
Was dagegen die Höhe des Zuschusses betrifft, so verweist nach der Ansicht der Budgetkommission der Petent mit Recht darauf, daß zur Zeit Beamte in Stellungen untergeordneter Art, als es diejenige eines Bahnmeisters ist, einen höheren Zuschuß bekommen.
Insbesondere beziehen jetzt nach der ctatsmäßigen Uebersicht über die Beamtengehälter Bahnwärter, Portiers und Rottenführer einen Zuschuß von 90 Mark, der Lademeister einen solchen von 120 Mark, ebenso der Telegraphist, der Telegraphenkontroleur und der Werkmeister; genug, die (L) Budgetkommission neigte sich zu der Ansicht, daß die Eisenbahnverwaltung es doch nochmals in Erwägung ziehen sollte, ob die jetzige Höhe des Zuschlags in Wirklichkeit den Leistungen und der Stellung eines Bahnmeisters entsprechend bemessen sei.
Zu weitergehenden Anträgen konnte sich die Budgetkommission nicht entschließen.
Ich empfehle Ihnen also den vorliegenden Antrag, der dahin geht, die Petition, soweit sie aus die Aufbesserung der Gehälter den Bahnmeister und die Aenderung der Rangverhältnisse derselben Bezug hat, der Verwaltung zur Erwägung zu überweisen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion zugleich über die Petition und schließe sie über den Titel und über die Petition.
Ich nehme nicht Anstand, das Haus aufzufordern, über den Antrag der Budgetkommission rücksichtlich der Petition abzustimmen, und bitte, daß die Herren, welche die Petition II 8210 des ehemaligen Bahnmeisters L. Constanz zu Hochfelden (Elsaß), um Ausbesserung des Gehalts der Bahnmeister der Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen und um Aenderung der Rangverhältnisse derselben, den verbündeten Regierungen zur Erwägung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich konstatire auch die Bewilligung des Tit.
15.
Ich rufe auf Tit.
16, Tit.
17.
Ich konstatire die Bewilligung.
Ich gehe über zu der Bemerkung vor Tit.
13 auf Seite 6.
Dort werden Sie folgende Bemerkung finden: Der in den nachstehenden Tit.
13 bis 16 als „Zuschuß ''bezeichnete Theil der Besoldungen bleibt bei Ermittelung der Pensionen von der Anrechnung ausgeschloffen.
Diese Bemerkung hat eine materielle Bedeutung; sie muß (6) vom Hause genehmigt werden.
Das Wort wird nicht verlangt, Anträge werden nicht gestellt; ich darf daher annehmen, und zwar ohne Abstimmung, daß Sie diese Bemerkung genehmigen.
Dies konstatire ich.
Wir gehen über zu Tit.
18.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Abgeordneter Stolle: Meine Herren, die Mehrausgabe, die in diesem Titel verzeichnet ist, wird in der Erläuterung der Denkschrift folgendermaßen begründet.
Es heißt hier: für 1393 Bahnhofs- und Güterbodenarbeiter mit 2, 55 Mark Lohn täglich, rund 1300 000 Mark, mehr im Etat 189192 120 000 Mark.
Die Erhöhung des Ansatzes ist bedingt durch die Erhöhung der Arbeitslöhne und die Vermehrung des Arbeiterpersonals in Folge des Hinzutritts neuer Bahnstrecken und der Zunahme des Verkehrs.
Meine Herren, als ich las, daß eine Erhöhung der Arbeitslöhne eingetreten sei bei der Eisenbahn, mußte ich das wohl mit Freuden begrüßen.
Die Frage ist nur die: inwieweit ist eine Erhöhung eingetreten
Ich habe nun versucht, in dem Etat herauszufinden, ob und inwieweit die Erhöhung der Arbeitslöhne stattgefunden hat.
Bei diesem Nachsuchen fand ich aber, daß eine Lücke hier in der Begründung ist.
Zunächst wird uns im Etat nicht angegeben, wie viel Erhöhung seit dem vorigen Jahre stattgefunden hat.
Die Summe beträgt zwar bei den verschiedenen Kategorien mehr 458 248 Mark; aber es ist nicht konstatirt und nachgewiesen, wie viel die einzelnen Kategorien der Arbeiter pro Tag mehr Lohn erhalten haben.
Man kann jedenfalls sagen, daß durch das vermehrte Arbeiterpersonal einerseits und andererseits durch das Hinzutreten neuer Strecken diese Summe vergrößert ist.
Ich richte deshalb an den Vertreter der Reichseisenbahnen die Frage, ob er im Stande ist, nachzuweisen, wie (v) viel die einzelnen Arbeiter seit den letzten Jahren in ihren Lohnverhältniffen sich verbessert haben.
Die Lohnsätze, die hier angeführt sind, habe ich verglichen mit einigen anderen Bahnen im Reich, und zunächst finde ich, daß von einer Lohnbefferung durchaus keine Rede sein kann.
Es finden sich merkwürdigerweise die Herren Minister immer zusammen.
Auch der sächsische Minister des Innern erklärte bei Berathung des vorigen Etats: die Löhne haben sich erhöht.
In Folge dessen haben sich die Arbeiter der Staatsbahnen in Sachsen gemüßigt gefunden, nachzusehen, wie hoch die Löhne die verschiedenen Jahre hindurch waren, und man findet, trotzdem die Löhne bei uns sehr gering sind, daß die Löhne der Hilfsarbeiter bei den Reichsbahnen noch niedriger sind als bei uns im Königreich Sachsen.
Hier wird für Hilfsweichensteller ein Lohn von 2, 75 Mark täglich nachgewiesen; der Lohn bei uns beziffert sich für diese Arbeiter auf 2, 70 Mark täglich.
Nun ist die Frage die: wie sind die Verhältnisse der einzelnen Provinzen zu einander
liegen die Verhältnisse im Königreich Sachsen nicht anders, sodaß dieser Lohn von 2, 70 Mark höher ist als der in Elsaß-Lothringen, wo die Lebensmittel theurer sind, überhaupt die Miethen, wie bereits hier von einem Redner der Zentrumspartei konstatirt ist, ungeheuer hoch sind
Wenn man hier nun spricht bei der Begründung und der Erläuterung, daß die Löhne in die Höhe gegangen sind, seit dem vorigen Jahre, es wäre mir sehr erfreulich, einmal zu hören, wie viel sie in die Höhe gegangen sind.
Bis jetzt habe ich einen Nachweis nicht gefunden.
Ich glaube, daß die Leute wohl berechtigt sind, zu klagen.
Auch die anderen Arbeiterbranchen weisen dasselbe nach, wie die Hilfsweichensteller, namentlich die Hilfsheizer, Maschinenputzer und überhaupt die Hilfsarbeiter auf dem Güterboden, die mit einem Lohn von 2, 55 Mark pro Tag angestellt sind.
Dies entspricht in keiner Weise einem derartigen Dienst, wie ihn die Reichstag.
80.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1891.
1871 () Leute beim Eisenbahnbetrieb leisten müssen.
Ich möchte doch recht ernstlich die Regierung ersuchen, daß sie so viel wie möglich Rücksicht darauf nimmt, wie oftmals Tausende von Menschenleben daran hängen, wenn einer der Arbeiter überlastet ist und nicht mit Freuden seinen Beruf erfüllen kann.
Meine Herren, ich frage Sie: ist es möglich, daß unter den heutigen Verhältnißen, wo durch die ungeheuren indirekten Steuern, welche die Lebensmittel vertheuern, durch die hohen Miethspreise, wie selbst von Seiten anderer Parteien konstatirt ist, so schwierig geworden sind, ein Arbeiter mit einem Lohnsätze von 2 Mark, 2, 40 oder 2, 50 Mark auszukommen und freudig seinen Beruf zu erfüllen vermag
Nun wird auch noch eine Lücke offen gelaffen.
Es ist uns nicht nachgewiesen, wie wir ich muß das hier anführen durch die Regierung in Sachsen es bekommen haben: wie groß ist die Zahl der Stunden dieser Arbeiter in den verschiedenen Kategorien
Ich möchte auch hierüber eine Aufklärung haben: inwieweit werden die Leute übermäßig angestrengt
Mir ist mitgetheilt worden von Arbeitern, die eine Arbeitszeit von 12, 14, 16 Stunden haben.
Bei einer derartigen Arbeitszeit ist es nicht möglich, daß noch eine geistige Frische vorhanden sein kann.
Und welcher Gefahr sind wir nicht ausgesetzt, wo es sich um das Leben und die Gesundheit von Tausenden Paffagieren handelt, wenn durch das Uebermaß der langen Arbeitszeit diese Arbeiter überlastet werden!
Also auch hierüber möchte ich Auskunft erhalten von Seiten des Vertreters der Reichseisenbahn.
Es wird dann weiter hier im Etat gesagt: außerdem bestehen noch verschiedene Remunerationen und Unterstützungen an Arbeiter.
Darüber ist auch noch nichts Sicheres gesagt: auf welche Art und Weise werden diese Remunerationen an die einzelnen Arbeiter vollzogen
Kürzlich stand im „Volkswillen ''in Hannover ein Nothschrei über die verschiedenartige Vertheilung der Remunerationen; während die Hilfsweichensteller, die, ich möchte sagen, mit Aufbieten aller ihrer M Geistesfrische wachen müssen, daß kein Zugunglück geschehe, eine Remuneration von 2 Prozent bekommen, hat der Herr Betriebsdirektor an der preußischen Staatsbahn eine Einnahme von vielleicht 12- bis 15 000 Mark jährlich, dieser hohe Beamte bekommt 20 oder noch mehr Prozente Remuneration.
Steht das im Vergleich
Ich möchte auch hierüber eine Auskunft uns ertheilt wißen.
Um nachzuweisen, daß wirklich eine Lohnaufbesserung in den letzten Jahren stattgefunden, hat man bei uns in Sachsen versucht, uns nachzuweisen, daß man glaubt, es sei durch einige Groschen Zulage der Mann besser gestellt.
Im Gegentheil aber ist der Mann wieder in seinem Lohn verkürzt worden durch das Hinzutreten der Krankenversicherung.
Es ist dem Arbeiter auferlegt, täglich 6 Pfennig von seinem Verdienst an die Krankenkasse zu zahlen; der Arbeitgeber hat ja auch einen Theil zu entrichten, aber ebenso hat, wie gesagt, auch der Arbeiter einen Theil davon zu tragen.
Anderenteils ist jetzt durch die Einführung der Jnvaliditäts- und Altersversorgung diesen Leuten weiterhin ein Lohnabzug auferlegt, indem sie ebenfalls den dritten Theil mit zu zahlen haben.
Ist bei Aufstellung dieses Etats diesen Verhältnißen Rechnung getragen worden
Ich werde, wenn von Seiten des Bundesrathstisches darüber etwas mitgetheilt ist, weiter nachweisen können, daß man bei Aufstellung des Etats andere Berechnungen gemacht haben könnte.
Ich glaube sicherlich, hier, wo die Reichseisenbahn mit 44
Prozent das Anlagekapital verzinst, braucht man nicht zu kargen; wenn es sich um Hunderte und Tausende von Arbeitern handelt, dann kann man etwas tiefer in den Staatssäckel hineingreifen.
Prinzipiell stehen ich und meine Fraktion auf dem Standpunkt, daß ein derartiges Unternehmen, wie die Eisenbahn und die Post, nie auf eine allzu große Rente Bedacht zu nehmen braucht; sie soll zur Unterstützung von Handel und Verkehr existiren.
Ein Staatsbetrieb kann am allermeisten mit diesem Prinzip zurechtkommen; er braucht nicht, wie eine Privatbahn, auf hohe Verzinsung des Kapitals Rechnung zu (0) tragen.
Der Staatsbetrieb hat den Vortheil, daß er einfach sagt: dieses Unternehmen ist nur allein für den Handel und Verkehr errichtet worden.
Meine Herren, ich wünschte, daß die Kommission, die diesen Etat durchgearbeitet hat, diesen von mir angeführten Gesichtspunkten mehr Rechnung getragen hätte.
Wenn übrigens eine Lohnbesierung eingetreten ist, so knüpfe ich daran noch die weitere Frage: ist diese Lohnbefferung eingetreten freiwillig seitens der Staatsverwaltung, oder ist sie erreicht worden dadurch, daß, wie bei uns nachgewiesen ist, erst durch Streik die Arbeiter einer Bahninspektion es durchsetzen mußten, daß die Erhöhung der Löhne eintrat
Mag nun nach der einen oder anderen Richtung die Auskunft ausfallen, sollte eine Besserung der Löhne der Arbeiter eingetreten sein, so würde ich hier zwar nicht anstehen, es anzuerkennen, wenn sie genügend wäre.
Wenn ich aber nach dem, was hier durch die Ziffern nachgewiesen ist, finden kann, daß eine derartige Löhnung der Staatsarbeiter bei den Staatseisenbahnen noch nicht als eine voll genügende anzuerkennen ist, so hätte ich gewünscht, daß auch die Kommission eine höhere Summe in diesen Etatstitel einsetze, damit auch den Arbeitern bei der Reichseisenbahn ihre Lage erleichtert würde, damit dieselben mit Freuden ihren Beruf erfüllen könnten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundcsraths, Geheime Regierungsrath Wackerzapp.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Wackerzapp: Meine Herren, ich möchte zu den Ausführungen des Herrn Vorredners zuerst eine allgemeine Bemerkung machen, und zwar dahin, daß bei der Reichseisenbahnverwaltung die Löhne der Arbeiter nach den allgemeinen Lohnverhältniffen des Landes Elsaß-Lothringen (v) festgesetzt sind.
Die Reichseisenbahnverwaltung zahlt diejenigen Löhne, welche in Elsaß-Lothringen überhaupt bezahlt werden.
Sie zahlt, wenn Differenzen vorhanden sind, eher mehr als weniger, schon aus dem Grunde, weil sie sonst ordentliche tüchtige Arbeiter nicht würde gewinnen und behalten können.
Was nun die Lohnerhöhungen bei den Reichseisenbahnen angeht, so ist zunächst für die unter Tit.
18 Nr.
6 Pos.
1 bezeichneten Hilfsbahnwärter, Hilfsweichensteller, Hilfsbremser u. s. w. eine Erhöhung eingetreten von durchschnittlich 10 Prozent.
Die Bahnhofs- und Güterbodenarbeiter, welche unter Nr.
6 Pos.
2 aufgeführt sind, umfaßen verschiedene Kategorien von im Arbeitsverhältniß beschäftigten Personen.
Auch diese Personen haben sämmtlich Lohnerhöhungen erfahren, z.
B. die Stationsschreiber im Durchschnitt von 2, 20 auf 2, 50 Mark ich greife nur einzelne Zahlen heraus, von denen ich erwarte, daß sie hier interesstren werden —; die Vorrangierer haben eine Lohnerhöhung erfahren von 2, 60 Mark auf 3 Mark, die Vorarbeiter in den Hauptmagazinen von 3, 70 Mark auf 4 Mark, die Arbeiter in den Hauptmagazinen von 2, 45 Mark auf 2, 65 Mark.
Ich glaube, diese Zahlen werden allein schon darlegen, daß thatsächlich eine Erhöhung der Lohnsätze stattgefunden hat.
Nun hat der Herr Vorredner noch gefragt, welche Arbeitszeit für die Arbeiter der Reichseisenbahnverwaltung maßgebend wäre.
Im allgemeinen beträgt die Arbeitszeit nicht über 12 Stunden; für eine große Anzahl der Arbeiter ist sie weniger, das richtet sich je nach der Anstrengung des Dienstes, zum Theil aber auch nach der Jahreszeit, ob Winter oder Sommer.
Dann hat ferner der Herr Vorredner gemeint, daß bei der Reichseisenbahnverwaltung Betriebsdirektoren angestellt seien mit 25 000 Mark Gehalt.
Ich kann konstatiren, daß das nicht der Fall ist.
Die Betriebsdirektoren bei der l1268 1872 Reichstag.
80.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1891.
() Reichseisenbahnverwaltung beziehen erheblich weniger; was sie beziehen, steht in dem vorliegenden Etatsentwurf.
Dann hat endlich der Herr Vorredner gefragt, ob die Arbeiter bei der Reichseisenbahnverwaltung ihre höheren Lohnsätze durch Streiks erzwungen hätten
Das ist nicht der Fall.
Ein Streik hat bei der Reichseisenbahnverwaltung nicht stattgefunden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Abgeordneter Stolle: Ich habe aus den Ausführungen des Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath gehört, daß im Durchschnitt die Arbeitsstunden 12 pro Tag für die Arbeiter sind.
Im weiteren hat er zugegeben, daß auch über 12 Stunden hinaus die Arbeiter noch beschäftigt werden.
Dann wird es wohl richtig sein, was mir die Leute selbst berichtet haben, daß Arbeiter vorhanden sind, die mehr als 12, 14 und 16 Stunden arbeiten müßen, und daß es doch bei einem derartigen Betriebe wie bei den Reichseisenbahnen sehr gefährlich ist, Leute 12 Stunden und über die Zeit hinaus zu beschäftigen.
Ich glaube, auch darin könnte die Betriebsdirektion Rücksicht nehmen und mehr Personal einstellen, damit die Stunden sich verkürzen.
Ich glaube, manches Eisenbahnunglück ist darauf zurückzuführen, wenn der Arbeiter überanstrengt ist, und ihn die geistige Frische verläßt.
Ich glaube, mit Rücksicht auf unser aller Interesse ist es nothwendig, darauf zu drängen, daß etwas hier sowohl bei den Reichseisenbahnen, als in den anderen Staaten geschehe, und daß anderseits die Herren Industriellen dies zu hören bekommen, was seitens des Herrn Kommissarius des Bundesraths gesagt ist, daß die Lohnerhöhung nicht durch Streiks, sondern freiwillig erfolgt ist, ich möchte dies konstatiren, damit es von unseren Privat (2) Unternehmern auch1beachtet1wird, 1 und damit, wenn der Staatsbetrieb1freiwillig1eine1kleine1Lohnerhöhung gewährt hat, die Privatunternehmer nicht erst durch Streik ein paar Groschen Lohnerhöhung sich abzwingen laßen sollen.
Ich glaube, 1 es wäre besser, 1 wenn unsere Großfabrikanten und Großindustriellen auch ihren Arbeitern mehr gerecht würden.
Meine Herren, die Löhne, die sich um 10 Prozent erhöht haben sollen, sind nun freilich, nachdem neue Ausgaben für Alters- und Invalidenversicherung, für Krankenkassen u. s. w. hinzugetreten sind, meines Erachtens auch nicht in der genügenden Höhe und ausreichend für die Arbeiter vorgesehen worden, und ich glaube nicht unrichtig zu gehen, wenn ich daran die Bitte knüpfe, die Reichsregierung möge dafür Sorge tragen und der Reichstag möge sich dazu entschließen, auch hier einen größeren Posten der Ausgaben einzustellen, damit in aufsteigender Weise bessere Besoldungen für die Eisenbahnarbeiter eingesetzt würden.
Während der Staat für seine Beamten etwas gesorgt hat, indem die Pensionskaßenbeiträge auf die Reichskaße resp.
auf die einzelnen Landeskaßen übernommen worden sind, während man also den angestellten, festbesoldeten Beamten weitere Lasten abgenommen hat, ist für den Arbeiter nichts geschehen; der Arbeiter ist verpflichtet, seinen vollen Beitrag zu zahlen.
Nun glaube ich sicherlich, wenn der Staat hier für die Beamten etwas geleistet hat, indem er die Pensionskaßenbeiträge bezahlt, hieran die Forderungen anknüpfen zu können, für die Arbeiter mehr zu schaffen und wenigstens auch die Kosten auf die Reichskasse oder die Staatskaße zu übernehmen, die der einzelne Arbeiter zur Invalidenversicherung zu zahlen hat.
Ich glaube, hierfür könnte in diesem Etatstitel Vorsorge getroffen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Wackerzapp.
Kommißar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer (6) Regierungsrath Wackerzapp: Meine Herren, ich habe noch eine zusätzliche Bemerkung zu machen betreffs der Arbeitszeit der Eisenbahnarbeiter.
Der Herr Vorredner hat die Sache so dargestellt, als wenn es doch sehr häufig vorkäme, daß die Arbeiter über 12 Stunden hinaus beschäftigt würden.
Ich habe im Gegentheil konstatirt, daß 12 Stunden im allgemeinen das Maximum der Arbeitszeit ist, und daß, wo darüber hinausgegangen wird, Ausnahmefälle vorliegen, die nicht häufig sind.
Ich füge aber noch hinzu, daß in den angegebenen 12 Stunden Arbeitszeit noch Pausen von ein oder mehr Stunden einbegriffen sind, während welcher die Arbeiter ihre Mahlzeiten einzunehmen pflegen, so daß die wirkliche Arbeitszeit sich auf weniger als 12 Stunden stellen wird.
Sodann kann hier nicht wohl davon die Rede sein, daß durch die größere oder geringere Arbeitszeit der hier behandelten Arbeiterklassen die Betriebssicherheit in Mitleidenschaft gezogen würde.
Diese Arbeiter sind durchweg nicht in solchen Stellungen beschäftigt, wo sie auf die Betriebssicherheit von Einfluß sind.
Für diejenigen Arbeiter, die in Betriebsstellungen beschäftigt sind, ist der Dienst anderweit durch besondere Dienstordnungen geregelt, und zwar so, daß diese Bediensteten im allgemeinen nur eine zwölfstündige Dienstzeit haben, die Ruhepausen einbegriffen; da, wo der Dienst mehr als 12 Studen beansprucht, gehen die zwischenliegenden Ruhe- und Mahlzeitspausen bis zu 3 und 4 Stunden, sodaß die effektive Arbeitszeit nirgendwo das kann wohl behauptet werden über 10 bis 11 Stunden hinausgehen wird.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Ich konstatire die Bewilligung des Tit.
18 und rufe auf TU.
19, Tit.
20, Tit.
21, Tit.
22.
Ich konstatire die Bewilligung dieser aufgerufenen Titel bis inkl.
(v) Tit.
22 und gebe das Wort zu Tit.
23 dem Herrn Abgeordneten Richter.
Abgeordneter Richter: Ich wollte mir die Frage erlauben, was für Erfahrungen die Verwaltung der Reichseisenbahn gemacht hat in Bezug auf das Schienenkartell.
(Aha!
rechts.)
Ja, meine Herren, es kann nachgerade nicht wundern, daß man sich auch bei der Verwaltung der Reichseisenbahnen danach erkundigt.
Wir haben noch eine besondere Veranlassung dazu durch diesen Etat.
Ich sehe hier auf Seite 62, daß in diesem Jahre für Schienen zur Erneuerung des Oberbaues 381 000 Mark mehr verlangt worden, als im Jahre 188990 ausgegeben worden sind; das ist ein Drittel mehr als in diesem Jahre, über welches die Rechnung vorliegt.
Es ist allerdings ja aus diesem Etat nicht, wie aus dem preußischen, zu ersehen, wie viel Tonnen Schienen zur Erneuerung gebraucht werden sollen, und welches die Einheitspreise sind, die dieser Ausgabe zu Grunde liegen; es ist aber in einer Note zur Etatposition selbst hervorgehoben.
daß diese Erhöhung der Summe ihre Erklärung findet nicht bloß in der größeren Abnützung des Materials, sondern auch in der Erhöhung der Eisenpreise.
Offenbar spielt die Frage, abgesehen von der Erneuerung des Oberbaues, finanziell auch eine Rolle beim Extraordinarium insofern, als in diesem Jahre mehrere besondere Positionen verlangt werden für neue Geleise und neue Bahnlinien, die auch die Ausschreibung neuer Schienenlinien bedingen.
Meine Herren, eine Anfrage an die Reichseisenbahnverwaltung ist doch sehr gerechtfertigt gegenüber dem, was in den Zeitungen neulich berichtet worden ist über die Erfahrungen der preußischen Staatseisenbahnverwaltung.
Wir haben vor einigen Wochen wieder in dieser Beziehung MitReichstag.
80.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1891.
1873 () theilungen darüber in der Presse erhalten.
Es besteht bekanntlich eine Vereinigung sämmtlich deutscher Werke, welche Schienen liefern gegenüber Eisenbahnverwaltung.
Diese Vereinigung, dieses Kartell der Schienenwerke, bestimmt unter sich, welches Werk im gegebenen Falle die ausgeschriebenen Schienen einer Eisenbahn liefern soll; die Bestimmung geschieht reihenweise in einer gewissen Ordnung.
Dem Werk, welches bestimmt ist von der Vereinigung, die Lieferung zu übernehmen, wird auch der Preis vorgeschrieben, welchen das Werk bei der Submission zu verlangen hat.
Um trotz dieser Monopolistrung des Marktes den Schein einer Konkurrenz zu erwecken, werden andere Werke aufgefordert, auch Offerten zu machen, aber sie werden von vornherein verpflichtet, die Offerte höher zu normiren, als das Werk, welches bestimmt ist, die Schienenlieferung zu erhalten.
Solche Offerten, für die man den schönen Namen „Schutzofferte ''erfunden hat, sind bloß eine Maske, die den Schein erwecken sollen, als ob hier in der That eine Konkurrenz stattgefunden hat, und als ob dasjenige Werk, welches die billigste Forderung stellt, nur deshalb mit dem Zuschlag bedacht worden ist.
Nun würde ja diese Vereinigung schwer aufrecht zu erhalten sein, wenn nicht eine Erschwerung der auswärtigen Konkurrenz stattfände durch den Eisenzoll, der fürdieTonne25Mark ausmacht.
In Folge dessen sind die inländischen Schienenwerke in der Lage, die Preise 25 Mark höher zu normiren, als die ausländischen Konkurrenten.
Gleichwohl sollen aber in der letzten Zeit ausländische Werke bei der Schienenlieferung für Eisenbahnen trotz des Zolles und größerer Transportkosten bis zur Ablieferung der Schienen noch die inländischen Werke unterboten haben.
Ich habe nicht genau erfahren können, um wie viel Mark.
Der Herr Eisenbahnminister in Preußen, von Maybach, hat darauf einem englischen Werke den Zuschlag ertheilt, und so wird erzählt als das Schienenkartell davon Wind erhalten, sei das Werk, in diesem Fall die Bochumer Gußstahlfabrik des Herrn Generaldirektor Baare, (L) veranlaßt worden, nun ihrerseits noch die eigene Offerte zu unterbieten, um die Engländer zu schlagen.
Darauf aber hat der Herr Minister gleichwohl den Zuschlag an die Engländer ertheilt, indessen das Werk an seinem Gebot festgehalten, indem er ihm noch eine andere Lieferung Schienen freihändig ertheilt hat, die nicht im Submissionswege ausgeschrieben war.
So stellt sich die Sache dar für diejenigen, die nur die Gelegenheit gehabt haben, sie in der Presse zu verfolgen.
Es wird aber gleichzeitig gemeldet, daß die bayerische und württembergische Eisenbahnverwaltung gegenüber den übertrieben hohen Forderungen des deutschen Kartells ebenso Zuschläge ertheilt härten an ausländische, englische oder belgische Werke.
Es wäre nun interessant zu hören, ob die Reichseisenbahnverwaltung ihrerseits in der letzten Zeit bei Ausschreibung von Submissionen ähnliche Erfahrungen wie diese gemacht hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Kinel.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath Kinel: Ich kann auf die Anfrage, welche Erfahrungen die Reichseisenbahnverwaltung mit dem Schienenkartell gemacht habe, nur antworten, daß eine erste Submission ein Angebot von 165 Mark pro Tonne ergab.
Dies Angebot ist abgelehnt worden.
Eine zweite Submission brachte das niedrigste Angebot mit 145 Mark und zwar von einem deutschen Werk, das ist angenommen worden.
Seitdem haben wir keinen Anlaß gehabt, weitere Schienen zu submittiren.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte gegenüber den (6) Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter nur einen Punkt berühren: er hat nämlich das sogenannte Schienenkartell oder das Kartell der Eisenindustrie mit dem Schutzzoll in Verbindung gebracht.
Ich möchte ihn doch darauf aufmerksam machen, mit dem Schutzzollsystem hängen diese Kartelle gar nicht zusammen; denn das größte Kartell haben Sie im Kohlengeschäft, und die Kohle hat bekanntlich keinen Schutzzoll, sondern ist frei von Zoll.
Ich möchte außerdem noch darauf aufmerksam machen, daß der preußische Fiskus selbst mit seinen Werken mitten in solchen Kartellen steht; z.
B. in den Kalisalzen ist, wenn ich richtig berichtet bin, ein Kartell geschlossen, an dem die fiskalischen Werke theilnehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sollen auch ich weiß nicht, ob ich da ganz richtig unterrichtet bin die preußischen Kohlenwerke an solchen Kartellen oder Ringen, wie sie es nennen wollen, theilnehmen.
Ich möchte außerdem darauf aufmerksam machen, daß, wenn die Forderungen der Eisenindustriellen bei Schienenlieferungen höher geworden sind, doch auch eine gewisse Steigerung der Selbstkosten in den letzten Jahren stattgefunden hat, die auch der Abgeordnete Richter nicht wird leugnen können.
Er wird in Rechnung ziehen müssen, wie die Kohlenpreise und wie die Eisenpreise gestiegen sind.
Nun hat gegenüber diesen Kartellen der Herr Minister für Eisenbahnwesen immer das Mittel in der Hand, von welchem er auch Gebrauch macht, den Zuschlag nicht dem deutschen Werke zu ertheilen, sondern einem ausländischen; dadurch hat er es entschieden in der Hand, alle übertriebenen Forderungen abzuwehren, und er macht von diesem Mittel meiner Meinung nach einen vollständig ausreichenden Gebrauch, um so die Forderungen herabzudrücken und nicht ins Ungemessene steigen zu lassen.
1 (v) An sich ist es auch für den Eisenbahnminister weit vortheilhafter, wenn die Sache an ein inländisches Werk vergeben wird.
Denn die inländischen Werke tragen den Eisenbahnen ein großes Quantum Frachten zu, Kohlenfi achten, Eisenfrachten u s. iv.
und das ganze Geld für diese Frachten bleibt im Lande.
Also im ganzen wird das inländische Werk auch in der Beurtheilung des Herrn Eisenbahnministers den Vorzug haben, und, wie gesagt, er hat das Mittel, übertriebene Forderungen abweisen zu können, und er gebraucht dieses Mittel; damit können wir uns, glaube ich, vollständig beruhigen.
Präsident: Das Wort Hai der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, hier über die Kartelle im allgemeinen zu sprechen, sondern ich möchte die Sache bei einzelnen Kartellen festhalten.
Ich bin auch der Meinung, daß man damit viel eher zur Klarheit gelangen kann, als indem man sich in allgemeine volkswirthschastliche Betrachtungen über Kartelle überhaupt einläßt.
Was zunächst die Kartelle in Betreff der Kalisalze anlangt, so würde die Erörterung hierüber nicht hierher gehören, sondern in die Verhandlungen über den Etat der preußischen Bergwerksverwaltung.
Nach meiner Erinnerung ist es seitens der fiskalischen Verwaltung bestritten worden, daß sie an diesem Kartell betheiligt wäre.
Was sodann die Kohlenringe anbetrifft, so wird sich wohl eine Gelegenheit, vielleicht auch noch bei diesem Etat finden, darüber besonders zu sprechen.
Wenn Herr von Kardorff meinte, die Kohlen seien durch keinen Schutzzoll begünstigt im Abschluß von Ringen, so halte ich dem entgegen, daß die Ausfuhrprämien, welche in Gestalt von Ausnahmetarifen der Eisenbahnen gewährt werden, für die Kartelle genau dieselbe 1874 Reichstag.
80.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1891.
A) Bedeutung haben, wie die Erschwerung der Einfuhr durch Zölle.
(Sehr richtig!
links.)
Ob man die Ausfuhr künstlich erleichtert, oder ob man die Einfuhr der Konkurrenz künstlich erschwert, ist für die Sache selbst ganz gleichzeitig.
Und was das Verhältniß vom Schutzzoll zu den Eisenkartellen anbetrifft, so liegt doch ganz klar auf der Hand, daß in dem Maße, wie die ausländische Konkurrenz erschwert ist durch einen Zoll von 25 Mark, von vornherein die Bildung inländischer Kartelle erleichtert ist; sie sind in der Lage, durch Vereinbarungen sich den Vorsprung von 25 Mark per Tonne gegenüber dem Auslande voll und ganz zu sichern.
In diesem Falle aber sind sie noch darüber hinausgegangen; gegen die Engländer, die Belgier, haben sie noch höhere Preise gestellt.
Und darüber möchte ich gerade eine genaue Kenntniß haben auch in Bezug auf diese Eisenbahnverwaltung hier.
Der Herr Vertreter der Verwaltung hat uns nur die knappe Notiz gegeben: erst sind wir überfordert worden mit 165 Mark, darauf haben wir uns nicht eingelassen, und darauf sind wir zu 145 Mark handelseinig geworden.
Ja, wenn es sich auch nur um 5000 Tonnen dabei gehandelt hat, so macht jede Mark mehr oder weniger 5000 Mark; und cs ist das schon ein Preisunterschied von 100 000 Mark.
Ich meine, man hat im Interesse der finanziellen Verwaltung, im Interesse der Steuerzahler ein großes Interesse daran, diese Frage ganz scharf unter Kontrole zu nehmen.
Es mag ja sein, daß die Verwaltung im Augenblick nicht im Stande ist, diese statistischen Notizen uns mitzutheilen, ich meine aber, hier liegen derartige mindestens zweifelhafte Fragen vor, daß man in der That Ursache hat, eine genaue parlamentarische Aufmerksamkeit auf diese Dinge zu richten, und deshalb möchte ich mir erlauben, den Antrag zu stellen: (8) 1 Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, alljährlich dem Reichstag eine besondere Uebersicht mitzutheilen über die Ergebnisse der von der Reichseisenbahnverwaltung ausgeschriebenen Schienensubmissionen unter Mittheilung der einzelnen Preisofferten aus dem Jnlande und Auslande, sowie der ZuschlagsPreise.
Ohne daß man die einzelnen Preisofferten kennt und die Zuschlagspreise, ist man gar nicht im Stande, die Sachen eingehend zu beurtheilen.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat weiter gemeint, daß ja in der letzten Zeit die Herstellungskosten des Elsens gestiegen seien durch Vertheurung der Kohle, durch die höheren Arbeitslöhne.
Gewiß, aber es kommt nun darauf an, zu prüfen, ob nicht die Koalition im Stande ist, abgesehen von den erhöhten Produktionskosten, ihre Preise unter dem Schutze der Eisenzölle höher zu berechnen.
Es kommt ja bei diesem Kartell das in Betracht, daß dieselben Werke, welche so hohe Preise den inländischen Eisenbahnen stellen, gleichzeitig desto wohlfeiler die Preise dem Auslande berechnen, sodaß in der That hier das Inland übertheuert wird zu Gunsten der Versorgung des Auslandes mit billigen deutschen Schienen.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist freilich diejenige nationale Politik, die Herr von Kardorff immer seinerseits empfohlen hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Kinel.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath Kinel: Ich wollte nur auf die Bemerkung, daß meine Antwort eine sehr knappe gewesen ist, erwidern: ich meine ausgesprochen zu haben, daß die Schienen mit 145 Mark zugeschlagen worden seien dem (6) Mindestfordernden, und daß dieser Mindestfordernde ein deutsches Werk gewesen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter scheint anzunehmen, daß das in anderen Nationen außer der deutschen nicht geschehe, daß die Preise nach dem Auslande sich billiger stellen als nach dem Jnlande.
Wenn er sich bei den englischen Werken erkundigen und sich die dortigen statistischen Verhältniße zugänglich machen will, so wird er sehen, daß die es genau so machen wie unsere deutschen Werke; die vfferiren auch nach dem Auslande sehr viel billiger, als sie nach dem Jnlande verkaufen.
Wenn nun Herr Richter ferner gemeint hat, die Aeußerungen, die ich gemacht habe, ständen ganz im Einklang mit der Politik des nationalen Schutzes, die ich immer vertreten hätte, so gebe ich ihm darin vollkommen Recht.
Dieser Politik ist es ja zu verdanken, daß die Ruinen, zu welchender Freihandel geführt hat, wieder aufgebaut sind, und daß 'die Hunderttausende von Arbeitern, die seinerzeit brodloS geworden sind, wieder Brod gefunden und wieder Arbeit haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Ich will nur wenige Worte sagen nach der letzten Bemerkung des Herrn von Kardorff.
Ich meine, die Fragen, die hier aufgeworfen worden, sind sehr verschieden „werthig ''— oder wie es angeblich in demselben Sinne heißen soll: verschiedenartig ''.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das Entscheidende bei der Beurtheilung (v) dieser Fragen ist für mich die Beschäftigung unserer heimischen Arbeiter.
Worüber diskutiren wir hier im Deutschen Reichstag seit Jahren
Darüber, wie wir die materielle Lage des deutschen Arbeiters erhalten und heben sollen; und die Verbesserung ihrer Lage, der Zweck unserer sozialen Gesetzgebung, kann doch nicht erreicht werden, wenn Sie ostsris pnribus der ausländischen Arbeit den Vorzug einräumen!
Ich meine, dieser Gesichtspunkt ist eigentlich ausschlaggebend, und ich persönlich stehe auf dem Standpunkt und habe den Wunsch, daß die Reichseisenbahnverwaltung und alle Staatseisenbahnverwaltungen an dem festhalten, daß sie nicht ohne zwingende Gründe die heimische Industrie hintansetzen und der ausländischen den Vorzug einräumen.
Natürlich, wenn Kartelle so weit gehen, daß sie in ungcmessener Weise die Preise steigern, so ist die Reichs- und jede Staatseisenbahnoerwaltung in der Lage, Abhilfe zu schaffen dadurch, daß sie auch ausländische Industrielle akzeptirt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Allerdings sind diese Fragen verschieden „werthig ''.
Ich bin auch der Meinung verschieden „werthig ''ist richtiger als verschiedenartig ''.
(Heiterkeit.)
Eben deshalb, damit man diese Frage besonders betrachte, habe ich diesen Antrag gestellt, der es ermöglicht, die einschlagenden statistischen Mittheilungen gerade speziell bei diesen besonderen Fragen hier zu erhalten.
Wenn Herr von Kardorff meint, den Eisenzöllen sei es zu verdanken, daß Ruinen wieder aufgebaut seien, daß Arbeiter wieder Brod fänden, denen der Freihandel das Reichstag.
80.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1891.
1875 (-) Brod genommen, so mache ich darauf aufmerksam, daß der Niedergang der Eisenindustrie in den 70er Jahren nicht die Folge gewesen ist des Freihandels, sondern die Folge gewesen ist der ungemessenen Gründung neuer Werke über den wirklichen Bedarf des Inlandes hinaus, und daß erst allmählich der inländische Konsum dem gesteigerten Angebot an Eisen hat nachkommen können.
Herr von Kardorff meinte dann, die Eisenbahnen verdienten ja an den inländischen Schienenlieferungen mehr als an den ausländischen, insofern sie die Kohlen zu der Herstellung des inländischen Eisens herbeiführen, während das bei den ausländischen Schienen nicht der Fall sei.
Ob diese Erwägung richtig ist, möchte ich in diesem Augenblick noch besonders bezweifeln, wo es den Eisenbahnen ohnedies schon schwer fällt, die Kohlen heranzubringen, deren die inländischen Werke bedürfen.
Im übrigen werden ja die Lieferungen ausgeschrieben ab Werk, sodaß man einen Vergleich ziehen kann auch nach Abzug der Kosten der Eisenbahnfracht für die Schienenlieserungen.
Selbst wenn es wahr wäre, daß die Engländer dem Auslande billiger verkaufen als dem Anlande, so sollten wir doch so klug sein, von dieser angeblichen Unklugheit der Engländer Vortheil zu ziehen, anstatt das Gegentheil zu thun.
In England findet diese angebliche Freigebigkeit, dem Auslande billiger zu verkaufen als dem Jnlande, eine ganz bestimmte Grenze in der Konkurrenz des Auslandes, welche durch keine Schutzzölle eingeschränkt worden ist.
Wie sehr aber das Ausland empfänglich ist für billige Schienenlieferungen von deutscher Seite, das geht daraus hervor, daß wir im vorigen Jahr in Deutschland zwanzigmal mehr Schienen an das Ausland verkauft haben, als aus dem Ausland nach Deutschland Schienen bezogen worden sind.
Nun hat sich der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach »mit Herrn von Kardorff darin zusammengefunden, daß sie meinten, je mehr Schienen im Inland produzirt würden, desto mehr Arbeiter würden beschäftigt.
Ja, meine Herren, wenn die deutschen Eisenbahnen die Schienen vom Ausland billiger kaufen können als vom Inland, so ersparen sie eine gewisse Summe dabei.
Diese Ersparniß dient entweder den Eisenbahnen dazu, anderweitige Anschaffungen zu machen, die sonst unterbleiben, und solche Anschaffungen gereichen dann auch zur Beschäftigung deutscher Arbeiter, oder der Steuerzahler erspart diese Summe, und dann wird der Steuerzahler für das Geld Anschaffungen für sich machen, und auch solche Anschaffungen erzeugen Nachfrage nach Arbeit und tragen somit auch zur Beschäftigung der Arbeiter bei.
Meine Herren, welch wunderbare Wirthschaftspolitik aber kommt zum Vorschein durch diese Begünstigung der ausländischen Eisenbahnen!
Die Dichtigkeit des Eisenbahnnetzes ist der Hauptfaktor in der Konkurrenzfähigkeit der Länder.
Wenn wir nun auf der einen Seite den Ausbau unserer Eisenbahnen künstlich vertheuern und dem Auslande eine künstliche Verwohlfeilung schaffen durch billige Schienen, so tragen wir ja auf unsere Kosten dazu bei, dem Auslande ein dichteres Schienennetz zu geben und es in der Konkurrenzfähigkeit zu verstärken sowohl auf dem Weltmarkt als in der Konkurrenz im Jnlande zwischen inländischen und auswärtigen Waaren.
Wir erzeugen durch diese Praktiken das gerade Gegentheil von dem, was Sie selbst immer voranstellen: der Stärkung der nationalen Industrie in der Konkurrenz mit dem Ausland.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich will hier nicht über das Materielle des Antrags sprechen.
Ich möchte nur die Bitte aussprechen, daß derartige Anträge gedruckt werden und entweder tags zuvor oder einige Tage zuvor in unsere Hände gelangen mögen.
Da dies nicht geschehen ist, so beantrage ich, daß dieser Antrag (6) ebenso, wie vorher der Antrag Broemel, an die Budgetkommission verwiesen werden möge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ja, meine Herren, ich werde mich wohl mit dem Herrn Abgeordneten Richter sehr schwer einigen über unsere verschiedenen zollpolitischen Anschauungen.
Er hat also gemeint, die Noth in der Eisenindustrie wäre nur hervorgerufen durch die Überproduktion.
Aber woher kam die Ueberproduktion
Die Ueberproduktion kam daher, weil das Ausland einen großen Theil der Konsumtion an Eisen zu decken begann.
Dadurch ist natürlich eine Ueberproduktion der inländischen Werke hervorgerufen.
Zm großen und ganzen, glaube ich, wird Herr Richter trotz seiner Bemühungen sehr schwer dahin gelangen, die feste schutzzöllnerische Strömung, die noch heute das Land beherrscht und das möchte ich betonen auch nach anderer Seite hin zu erschüttern.
Ich bin mir in dieser Beziehung ziemlich siegesgewiß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scipio.
Abgeordneter Scipio: Meine Herren, ich möchte mich nicht weiter auf die Frage des Schutzzolls und Freihandels bei dieser Gelegenheit einlassen.
Ich möchte mich nur dahin aussprechen, daß es nach meiner Ansicht nicht zweckmäßig ist, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter stattzugeben, und zwar deswegen, weil bei der Nennung der Submissionsund der Zuschlagspreise nicht allein die Billigkeit ausschlaggebend ist, sondern auch andere Verhältnisse, vor allen Dingen die Qualität und Leistungsfähigkeit des betreffenden Werkes.
Ich halte deshalb dafür, daß die Mittheilung solcher Tabellen an den Reichstag unter Umständen ein unrichtiges Bild der thatsächlichen Verhältnisse giebt, einen unrichtigen Maßstab für die Beurtheilung des Vorgehens unserer Verwaltungen.
Die richtige Instanz, glaube ich, dafür ist die Budgetkommission; dort können die Herren Abgeordneten fragen und Auskunft erhalten.
Allerdings, wenn sie keine Auskunft erhalten würden, würde sich die Sache anders stellen.
Aber ich bin überzeugt, die Regierungen werden ihnen bereitwillig Auskunft geben, und dort wird die Möglichkeit sein, das Material richtig zu sichten und zu ordnen, sodaß daraus sich ein bestimmtes Urtheil bilden läßt.
Ich muß deshalb sagen, ich für meine Person werde gegen den Antrag Richter stimmen, werde auch dagegen stimmen, daß er der Budgetkommission zur Vorberathung überwiesen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stnnlm: Ja, meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat zwei Eigenthümlichkeiten; ob sie berechtigt oder unberechtigt sind, will ich in diesem Augenblick nicht entscheiden.
Die eine Eigenthümlichkeit ist die, daß er immer das letzte Wort haben will; es kommt ihm nicht darauf an, ob er zu diesem Zwecke fünf- oder sechsmal spricht.
Daran bin ich natürlich nicht in der Lage ihn zu hindern; zu diesem Zweck habe ich mich auch nicht zum Wort gemeldet.
Seine andere Eigenthümlichkeit ist die, Fragen von gewisser Bedeutung plötzlich in das Haus zu werfen, ohne daß jemand vorbereitet ist, und statistische Behauptungen daran zu knüpfen, die ganz unmöglich sofort direkt und absolut widerlegt werden können, so leicht das auch widerlegt sein würde, wenn man nur eine halbe Stunde Zeit hätte, in die Bibliothek zu gehen und das Material zu suchen.
Mit 1876 Reichstag.
80.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1891.
() dieser Eigenthümlichkeit will ich mich augenblicklich beschäfligen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat also behauptet, die Kalamität in den siebziger Jahren sei daraus entstanden, daß die Eisenindustrie sich ins Ungemessene vermehrt hätte.
Das Umgekehrte ist richtig.
In den siebziger Jahren und das ist damals bei der Wiedereinführung der Zölle von mir mit Zahlen nachgewiesen worden hat die Eisenindustrie während der Kalamität sowohl quantitativ als nach Zahl der Arbeiter beständig abgenommen, und trotzdem hat die Kalamität zugenommen.
Ich habe das wiederholt nachgewiesen, und das ist damals von wesentlichem Erfolg gewesen.
Der Herr Abgeordnete Richter und ich haben damals mit einander gekämpft; und wenn der Herr Abgeordnete Richter geglaubt hätte, daß ich im Irrthum gewesen wäre, so hätte er mich in seiner großen, zweistündigen Rede, die auf meine Rede unmittelbar gefolgt war, widerlegt.
Der Herr Abgeordnete Richter hat aber nicht einmal versucht, meine damaligen Behauptungen, die seiner heutigen Behauptung entgegenstehen, zu entkräften.
Wenn diese Frage wieder zur Diskussion kommt, so bin ich bereit, aus dem stenographischen Bericht nachzuweisen, daß ich Recht habe, und der Herr Abgeordnete Richter Unrecht hat.
Die zweite Behauptung des Herrn Richter, daß Deutschland allein oder vorzugsweise die Gewohnheit habe, hohe Preise im Inland und billige Preise im Ausland zu machen, ist ebenso falsch.
Er hat die Entgegnung meines Freundes von Kardorff, daß die Engländer es ganz genau ebenso machen, bestritten und, wenn es dennoch richtig wäre, es als unschuldig hingestellt, weil England ja ein Freihandelsland sei, wo die Unterschiede gar nicht so groß sein könnten.
Meine Herren, auch da wäre es eine Kleinigkeit, nachzuweisen, daß die Unterschiede zwischen den von England im Inlands gestellten Preisen, zwischen den von England nach Indien gestellten Preisen, wo ein thatsächlicher Schutzzoll darin besteht, (O) daß die indische Regierung nur englisches Material nimmt oder höchstens Fabrikate, die aus englischem Material hergestellt sind daß die Differenz zwischen diesen Preisen und den Preisen, die bei den englischen Offerten in Magdeburg oder sonst in Deutschland zu Grunde gelegt wurden, ganz ähnlich ist.
ich will nicht sagen ziffermäßig gleich, aber daß da eine ähnliche Differenz besteht, wie zwischen den Preisen, die Deutschland im Inland macht und für den Export.
Aber, meine Herren, auch das ist nicht richtig, daß es sich hierbei nur um England handelt; auch in den übrigen Schutzzollstaaten in Europa, in Frankreich und Oesterreich, überall liegen die Verhältnisse wie hier bei uns und in Frankreich noch viel einschneidender, weil durch die aoguito ä oaution, die heute noch bestehen, die französische Ausfuhr durch Prämien erleichtert wird.
Uebrigens möchte ich bei dieser Gelegenheit auf die Sache nicht weiter eingehen materiell, meine ich, da ein Antrag nicht gestellt ist, denn den Antrag Richter sehe ich nicht als bestimmten Antrag an, sondern mehr als einen dekorativen Ausfluß seiner Wünsche (Heiterkeit), da ich nun in dieser Sache mehr oder weniger persönlich interessirt bin, so ist es mir ohne dringende Noth im höchsten Maße antipathisch, in die Materie selbst einzutreten; ich hatte lediglich das Bedürfniß, einige Irrthümer klarzustellen.
Ich muß aber noch das eine sagen: 1 wenn es gewissermaßen als unmoralisch hingestellt wird, daß man im Inlands hohe von hohen Preisen kann man im Augenblick nicht reden aber normale Preise stellt und im Ausland unter Kostenpreis verkauft, wenn dies als frivole Begünstigung des Auslandes auf Kosten des Inlandes hingestellt wird, so ist das eine absolut falsche Auffassung, die in unseren exportirenden Nachbarländern gar nicht verstanden wird.
Meine Herren, in normalen Zeiten, wo die Industrie- (0) Produkte, Eisen- oder andere Jndustrieprodukte, darauf kommt es hier nicht an ihre genügende Verwerthung im Inlands finden das haben wir bei der Eisenindustrie gehabt in den Jahren 1871 bis 1874 und wieder in den letzten Jahren, derartige Perioden kommen immer vor —, da wird es natürlich keinem Industriellen einfallen, erhebliche Differenzen zu machen für den Export und für den inländischen Konsum.
ENun kommt aber der Moment, wo der inländische Markt die Produkte nicht mehr aufnimmt, und der Produzent vor der Frage steht: soll ich nun meinen Betrieb um 20, 30 Prozent einschränken, soll ich Hunderte, Tausende von Arbeitern entlassen, oder soll ich auf Grund der schönen Verdienste, die ich in guten Zeiten gemacht habe, nicht zu Gunsten meiner Arbeiter auch einmal mit Verlust arbeiten, um an das Ausland verkaufen zu können
Wenn der Arbeitgeber das Prinzip verallgemeinern und zu Gunsten seiner Arbeiter auch nach dem Inland mit erheblichen Verlusten verkaufen wollte, dann würde er bald ruinirt sein, und wenn der Arbeitgeber ruinirt ist, kann er dem Arbeiter auch nichts mehr nützen.
Dagegen ist er sehr wohl in der Lage, einen verhältnißmäßig großen Theil seiner Produkte mit Verlust nach dem Auslande zu verkaufen, dadurch immer noch einen Durchschnittspreis zu behalten, der ihm keine Verluste im ganzen übrig läßt, und durch diese Maßregel seinen Betrieb voll und ganz aufrecht zu erhalten.
Ich behaupte: wenn der Arbeitgeber das thut und bei den Schienenpreisen für das Ausland, die Herr Richter im Auge gehabt zu haben scheint, unter dem Selbstkostenpreise verkauft, so ist das meines Erachtens lediglich ein lobenswerthes und anerkennenswerthes Vorgehen des Arbeitgebers zu Gunsten seiner Arbeiter, aber durchaus keine unmoralische Handlung.
Ich muß sagen, der Arbeitgeber steht mir sehr viel höher, der mit Verlust nach dem Auslande verkauft und seine Arbeiter beschäftigt, als der, der im starren Egoismus sagt: ich stelle meinen Betrieb ein und entlasse meine Arbeiter, sobald ich nichts mehr am Export verdiene.
(D) Ich möchte mich auf diese Bemerkungen beschränken; ich meine aber, den dekorativen Antrag des Herrn Abgeordneten Richter sollten Sie a limine ablehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Für unmoralisch habe ich das Verhalten der reichen Großindustriellen nicht bezeichnet, sondern nur für rücksichtslos, und ich halte es dem öffentlichen Interesse nicht entsprechend, der rücksichtslosen Ausnutzung des Privatvortheils einzelner Großindustriellen künstliche Stütze in der Gesetzgebung und Verwaltung zu geben.
Das ist der Unterschied zwischen mir und den Anschauungen des Herrn Kollegen von Stumm.
Wenn einmal von persönlichen Eigenthümlichkeiten gesprochen werden soll, so finde ich eine Eigenthümlichkeit des Herrn Kollegen eben darin, daß es ihm besonders schwer wird, zwischen seinen Interessen und den Interessen der Allgemeinheit zu unterscheiden, auch in der Stellung des Abgeordneten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist gesagt worden, daß die Ueber- Produktion in den siebziger Jahren entstanden sei durch den Freihandel.
Nein, die neuen Werke sind entstanden unter der Herrschaft des Schutzzolles, noch als der Schutzzoll bestand, der erst 1873 gemildert und erst 1876 ganz aufgehoben wurde.
Freihandel haben wir überhaupt nur gehabt in den Jahren 1877 bis 1879, in denen so gut wie gar keine neuen Werke entstanden sind.
Ich erinnere mich noch sehr wohl, daß anfangs der siebziger Jahre Herren, die nachher im Kreise Hagen an der Spitze der schutzzöllnerischen Bewegung standen, zu mir kamen und sagten: Reichstag.
80.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1891.
1877 M wenn derartig die Werke vergrößert werden wo soll das hinaus auf die Dauer
Hätte damals Freihandel bestanden, hätte die auswärtige Konkurrenz, als eine vorübergehende starke Nachfrage nach Eisen nach dem Jahre 1871 entstand, schärfer eingreifen können, dann würden im Inland nicht so viel Werke entstanden sein, daß sie nachher, als die inländische Nachfrage nachließ, sich derartig einschränken und die Arbeiter entlassen mußten.
Meine Herren, was die Arbeiterfreundlichkeit betrifft: als jene großen Gründungen der Eisenwerke gemacht wurden zu einer Zeit, wo schon die ganze Veränderung des Herstellungsverfahrens hätte warnen sollen, darin so fortzuschreiten, hat man ganz rücksichtslos sich bemüht, die Arbeiter der Landwirthschaft zu entziehen, und nachher, als die Einschränkung im Betriebe stattfand, hat man nichts weniger gethan, als die Arbeiter in Thätigkeit zu erhalten, sondern diese Arbeiter haben damals in großen Schaaren anderweitig ihr Brod suchen müßen.
Wohl wißen auch aus den östlichen Provinzen manche zu erzählen, wie nachher die Ansprüche aus dem Unterstützungswohnsitz geltend gemacht wurden gegen die ländlichen Kreise im Osten, die entsprangen aus der Verarmung der Arbeiter in Folge des Rückganges der Industrie.
Meine Herren, der Herr Kollege von Stumm hat dann erzählt, daß er mich einmal in Bezug auf die Eisenbahnstatistik so glänzend geschlagen habe.
Er hat mir das Jahr nicht angegeben, ich habe doch schon manches Gefecht mit ihm gehabt in den 20 Jahren.
Ich erinnere mich nur, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm so lange Zeit hindurch Niederlagen erlitten hat, als Fürst Bismarck gegen ihn stand, und daß seine Siege erst seit der Zeit datirten, wo er durch die Autorität des Fürsten Bismarck gestützt wurde.
(Widerspruch rechts.)
Ja, meine Herren, so lange Fürst Bismark Freihändler (2) auf dem Gebiet der Eisenzölle war, waren die Herren Konservativen nicht der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm auch Freihändler; als dagegen Fürst Bismarck im Jahre 1876 umschlug, da schlugen sie mit ihm um, und da schlug die Gesetzgebung um.
Das ist das ganze Geheimniß der veränderten Gesetzgebung sie steckt nicht in der überlegenen Statistik des Freiherrn von Stumm.
(Sehr gut!
links.)
Nun sagt Herr von Kardorff mit einer gewissen Miene, als wenn er damit einen Beitrag gäbe zur letzten Sonnabendrede des Herrn von Caprivi, er könne ganz siegesgewiß darin sein, daß die schutzzöllnerischen Jntereßen fest zusammenstünden, und nichts gegen sie aufzukommen vermöchte.
Wenn Herr von Kardorff damit nur andeuten wollte, daß die Bewegung im Lande so mächtig sei im Sinne des Schutzzolls, so, glaube ich, giebt es doch wenige, die sich darüber täuschen laßen, wie wenig hinter diesem großen Getrommel des Zentralverbandes deutscher Industrieller und dem verschiedener Agrariergesellschaften thatsächlich an Mannschaften steht.
(Unruhe rechts.)
Wenn Sie aber der Ansicht sind, deshalb siegesgewiß und zuversichtlich sein zu dürfen, weil die Regierung auf Ihre Seite getreten ist, so würde das eben nur beweisen, daß die Regierung gegenwärtig wieder mal zu anderen Ansichten sich gewendet hat, als sie noch vor kurzem zu vertreten schien.
Das würde vielleicht für Herrn von Kardorff ganz angenehm sein, aber desto weniger schmeichelhaft für die Regierung selbst.
Was nun meinen Antrag betrifft, so hat Herr Freiherr von Stumm gesagt, er sei überhaupt nur dekoratives Beiwerk, und der Herr Abgeordnete Scipio hat gesagt, er sei so bedeutungsvoll, daß er ihn unmöglich der Budgetkommission zur Vorprüfung überweisen will.
Entweder ist das eine richtig Verhandlungen des Reichstags.
oder das andere.
Herr Abgeordnete Scipio meinte, wenn (0) man dasjenige wißen wollte, was mein Antrag verlangt, so könnte man es ja in der Budgetkommission erfragen.
Von diesem Standpunkt aus könnten Sie die ganzen Vorlagen auf den Etat selbst beschränken und auf all dieses Beiwerk verzichten.
Ich halte die Sache für so wichtig, daß man nicht erst danach fragen sollte, sondern daß in jedem Jahr von vornherein diese Auskunft von selbst ertheilt wird, damit man im Stande ist, sich danach ein Urtheil zu bilden.
Meine Herren, Herr Graf Stolberg hat ganz Recht, wenn er den Wunsch ausspricht, Anträge, die in dieser Art gestellt werden, vorher kennen zu lernen; ich finde das ganz berechtigt.
Das Gedränge der verschiedenen parlamentarischen Arbeiten in diesem Augenblick, im Abgeordnetenhaus und im Reichstag, verhindert es, diese Anträge so rechtzeitig vorzubereiten und einzubringen, wie es sonst möglich gewesen wäre.
Aber auf einen Antrag, wie den vorliegenden, trifft der Einwand, glaube ich, nicht zu.
Er verlangt weiter nichts als eine Statistik, ohne jemand für eine Ansicht zu engagiren.
Wer die Statistik nicht mal haben will über eine Frage, die so im Vordergrund des öffentlichen Jntereßes steht, gegen den kommt der Verdacht auf, daß er nicht will, daß über diese Dinge Klarheit verbreitet wird (Lachen rechts), weil, je größere Klarheit verbreitet wird, desto weniger die eigenen Ansichten dagegen bestehen können.
(Lachen rechts.
Bravo!
links).
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
»Abgeordneter Bebel: Meine Herren, es ist insbesondere die Aeußerung des Freiherrn von Stumm, wonach es einmal wieder nur das Mitleid mit dem armen Arbeiter ist, (v) welches die Herren Unternehmer veranlaßt, ihre Betriebe in der Weise, wie es in den letzten Jahren geschehen ist, auszudehnen, und eventuell auch zu ihrem eigenen persönlichen Schaden zu verkaufen, was mich hier veranlaßt, das Wort zu nehmen und mich gegen diese Aeußerung entschieden zu erklären.
Meine Herren, darüber täuschen Sie niemand, daß, wenn Sie überhaupt den Betrieb ausdehnen.
Sie das nur thun, um Profit daran zu haben, und wenn Sie je einmal in die Lage kommen könnten, dauernd Schaden zu haben in dem von Ihnen ins Leben gerufenen Unternehmen, Sie nicht den Betrieb aufrecht erhalten würden.
Sie haben unter dem Schutz, den Ihnen das Schutzzollsystem in den letzten 10 Jahren gewährt hat, die Industrie in einem kolossalen Maßstab ausgedehnt und Sie haben die künstliche Stimulirung durch das Schutzzollsystem noch dadurch gesteigert, daß Sie, die Kapitalisten, auf die Idee kamen, sich in Kartellen und Trusts zu vereinigen und Ihre dadurch wesentlich gesteigerte Macht zum Schaden des Publikums auszunützen.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß, wenn wir gegen Ende der siebenziger Jahre uns in unseren ökonomischen Verhältnißen in einer außerordentlich traurigen Lage befanden, dies einzig und allein der koloßalen Schwindelperiode zu verdanken war, die von Anfang der siebenziger Jahre bis zum Jahre 1875 bestand.
Es war der natürliche Rückschlag, den ein so ungeheurer industrieller Aufschwung, wie ihn die Jahre 1871 bis 1875 in allen ökonomischen Beziehungen zeigten, mit sich bringen mußte ein Aufschwung, der ja nicht allein bei uns in Deutschland stattgefunden, sondern in allen Kulturländern der Welt gleichzeitig sich entwickelte und noch Jahre nachher, nachdem in Deutschland wir bereits einen Rückschlag erlitten hatten, noch in Frankreich sich geltend machte, weil eben Frankreich in Folge seiner ungeheuren Kriegsschäden eine Menge Ersatz sich schaffen mußte, was hier die geschäftliche 269 1878 Reichstag.
80.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Marz 1891.
(-) Prosperität noch auf einige Jahre hinaus ausdehnte.
Aber mit dem Ende der siebenziger Jahre war die Krisis überall, in der ganzen Kulturwelt, auf ihrem Höhepunkt angekommen, von da ab haben sich die Verhältnisse langsam zum bessern gewendet, bis wir in den Jahren 1887, 1888, 1889 und in das Jahr 1890 hinein eine langsam steigende Prosperitätsepoche aufzuweisen hatten.
Dieselbe erscheint ebenfalls gleichzeitig in dem schutzzollfreien England wie in dem schutzzollreichen Deutschland und in den schutzzollreichen Vereinigten Staaten.
Es ist also ein Auf- und Nicderschwanken der industriellen Perioden, das bald zu einer Zeit der Prosperität, dann wieder zu einer Krisis führt, ein Zustand, der unserer bürgerlichen Gesellschaft unabänderlich innewohnt und mit ihr verbunden ist, und in demselben Maße sich verraschert, wie die Produktionsmittel sich verbessern und konzentriren und die großkapitalistische Produktion immer mehr zur maßgebenden für unsere gesammte Produktion wird.
Daß das Schutzzollsystem in besonderem Maße zu der vergangenen Prosperitätsepoche beigetragen hat, ist meiner Ueberzeugung nach irrig.
Wohl aber hat es dazu beigetragen, die großen Kapitalprofite, die unsere Unternehmer in den letzten Jahren gemacht haben, bedeutend zu fördern, und zwar in Verbindung mit den Kartellen, die gerade die Begünstigungen des Schutzzollsystems in besonderem Maße ins Leben zu rufen im Stande waren.
In dieser Beziehung ist cs charakteristisch, daß gerade diejenigen Länder, die durch ihr Schutzzollsystem sich auszeichnen, Nordamerika und Deutschland, daß in diesen beiden Ländern die Ringe und Kartelle eine Ausdehnung erlangten, wie nirgend wo anders.
Daß von dieser ganzen Prosperitätsepoche die Arbeiter einen verhälnißmäßig kleinen Nutzen gehabt haben, unterliegt keinem Zweifel.
Ich will gar nicht bestreiten obwohl über die Höhe der Vortheile sich sehr bedeutend diskutiren läßt —, daß z.
B. in der Kohlenbranche, in der Bergwerksindustrie die Arbeiter in den letzten Jahren in ihren Lohnverhältnissen (0) aufgebessert worden sind.
Aber die kolossalen Vortheile, die die Unternehmer auf Grund ihrer Ringe und Kartelle eingeheimst haben, stehen in gar keinem Verhältniß zu den geringen Lohnaufbesserungen, die die Arbeiter erlangten.
Und dabei ist ein unerhörter Zustand, daß, während den Arbeitern von Seiten der Behörden auf Schritt und Tritt alle möglichen Hindernisse in den Weg gelegt wurden, um unter der Gunst der Umstände ihre soziale Lage zu verbessern, die Staatsgewalt gegen die Ausräubung des Publikums und der Arbeiter durch die großen Unternehmer in Folge der Kartelle nicht nur nichts gethan hat, sondern bis in die letzte Zeit diese Kartelle auf das kräftigste begünstigte und unterstützte.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist, was in den Kreisen der Arbeiter ganz besonders empört.
Auch meine ich, es ist ein sonderbares Wirthschaftssystem, wenn Thatsachen unter demselben hervortreten, wie sie neulich schon einmal von mir hier angeführt worden sind, nämlich daß das Hörder Eisenwerk im verflossenen Geschäftsjahr einen Reingewinn von 600 000 Mark in seiner Bilanz aufführt, dann aber zugestehen muß, daß von diesem Reingewinn von 600 000 Mark 360 000 Mark, d. h. also die weitaus größere Hälfte, dadurch wieder verloren gingen, daß man auf dem ausländischen Markt, um die ausländische Konkurrenz zu unterbieten, selbst mit Schaden verkaufte.
Meine Herren, wir sind auch der Meinung, daß Deutschland seinen Bedarf möglichst durch deutsche Arbeit decken soll; aber wenn das in der Weise gehändhabt wird, wie dies in dem letzten Jahre gehandhabt wurde, daß die Großunternehmer das deutsche Publikum nach Kräften plündern, um deutsche Waare nach außen zu Schleuderpreisen abgeben zu können und damit wieder die Arbeiten fremder Länder zu unterbieten, so müssen wir gegen ein solches System der Wirthschaftspolitik uns entschieden wehren.
Die Plünderung der eigenen Bevölkerung, das ist, was bei diesem System, wie wir es in den letzten Jahren gehabt haben, deutlich zum (0) Ausdruck gekommen ist.
Ich bin nun der Meinung, daß wir keine Ursache haben, den Antrag Richter, mag er auch immerhin etwas überraschend hier hereingeschneit sein, zurückzuweisen.
Es ist einmal nothwendig, daß das Publikum erfährt, in welcher Art und Weise unsere Großunternehmer mit dem Staate bei Lieferungen u. s. w. verfahren.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß Preise, wie sie nach der Aussage des Herrn Regierungskommisfars von Seiten der deutschen Eisenbahnverwaltung in Elsaß-Lothringen gezahlt werden mußten, dem Auslande ganz unverhältnißmäßig billiger gestellt wurden.
Ich erinere daran, daß Krupp an eine deutsche Eisenbahnverwaltung zum Preise von 123 Mark die Tonne Eisenschienen abgegeben hat, während er sie nach Galatz zu zirka 80 Mark lieferte.
Das sind Zustände, die auf die Dauer nicht bestehen können.
Und wenn Sie glauben, Sie könnten mit der Vertretung eines solchen Systems die Neigung der 'deutschen Arbeiter gewinnen, so irren Sie sich; der deutsche Arbeiter hat bei diesem Zustande gar keinen Vortheil.
Sie haben in künstlichster Weise die Erweiterung der Industrie hervorgerufen; und wenn jetzt der Rückschlag kommt, so erhalten Sie dieselbe mit solchen Schleuderpreisen nicht aufrecht zu Gunsten oder zum Wohle der Arbeiter oder in der Absicht, dem Arbeiter zu nützen, sondern weil Sie sehr wohl wissen, daß, wenn Sie auch nur einen Theil Ihrer großen Betriebe einstellen, Sie den kolossalsten Schaden dabei haben, und um diesen nicht zu haben, suchen Sie in der Weise zu operiren, wie angedeutet wurde; aber das Arbeiterwohl spielt bei dieser Frage gar keine Rolle, es ist nichts anderes maßgebend als Ihr eigenes Interesse.
Das auszusprechen, hielt ich für nöthig.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete FreiHerr von Stumm.
1 Abgeordneter Freiherr von Stumm: Ich glaube, es konnte niemand geschickter die Richtigkeit meiner Auffassung bestätigen, wie der Herr Vorredner.
Derselbe wirft dem Hörder Verein vor, daß er 600 000 Mark verdient, davon aber 360 000 Mark geopfert habe, um seine Leute beschäftigen zu können.
Das wirft er ihm vor aus welchen Motiven
Es sind nur zwei Möglichkeiten vorhanden.
Entweder paßt es Herrn Bebel nicht, daß der Hörder Verein seine Arbeiter in Zufriedenheit erhält, oder es paßt ihm nicht, daß die internationalen Arbeiter, in Belgien oder England, die ihm ebenso nahe, vielleicht noch näher stehen als die deutschen Arbeiter, davon Nachtheile gehabt haben.
Daß der Hörder Verein große Summen für seine Arbeiter bei dieser Gelegenheit geopfert habe, das kann der Herr Abgeordnete Bebel nicht leugnen.
Er hat es vielmehr selbst bestätigt, daß der deutsche Arbeiter einen Vortheil von den billigen Lieferungen im Ausland gehabt habe: Hnoä erat äsinonstranäum.
Was den Herrn Abgeordneten Richter anbelangt, so fällt sein Vorwurf, Unklarheit im Lande zu verbreiten, heute mehr wie je auf ihn selbst zurück.
Denn auch die Behauptungen, die er mir jetzt wieder entgegengestellt hat, sind absolut unrichtig.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Richter behauptet, ich hätte in der Aera, solange Fürst Bismarck Freihändler war, eine Niederlage nach der anderen erlitten.
Genau das Umgekehrte ist der Fall.
In der damaligen Zeit hat der Reichstag in allen den Fällen, wo es sich um Zollermäßigung handelte, sich auf einen vermittelnden Standpunkt gestellt und ist niemals weiter gegangen, als die Regierung respektive der Minister Delbrück es vorgeschlagen hatte; namentlich bei der Entscheidungsschlacht im Jahre 1873 hat der Reichstag, entgegen der Regierung, die damals noch auf einem entschieden freihändlerischen Standpunkt stand, den von mir Reichstag.
80.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1891.
1879 () hauptsächlich vertretenen Antrag, wonach die Zölle zunächst nur für Roheisen ganz aufgehoben und erst im Jahre 1876 die übrigen Zölle beseitigt werden sollten, angenommen im Widerspruch gegen die damalige Regierung, welche alle Eisenzölle sofort aufheben wollte.
Es ist ebenso falsch, daß ich damals in meiner Opposition gegen das freihändlerische Regime irgend eine Niederlage erlitten hätte, als es falsch ist, daß wir, meine Freunde und ich, abwechselnd freihändlerisch und schutzzöllnerisch mit dem Fürsten Bismarck gegangen wären.
Ich weiß nicht, ob Herr Richter mir das persönlich vorgeworfen hat, es würde das im Widerspruch stehen mit seinem ersten Vorwurf.
Aber Herr Richter hat es meinen Freunden vorgeworfen, und da darf ich daran erinnern, daß der Schutzzollära des Fürsten Bismarck vorangegangen ist die bekannte öffentliche Erklärung der 204, daß also aus parlamentarischen Kreisen die Initiative zur Umkehr auf diesem Gebiete ergriffen worden ist; allerdings ist dies der Zeit nach so ziemlich zusammengefallen mit der Erkenntniß des Fürsten Bismarck, daß es auf dem bisherigen Wege nicht weiter gehen könne.
Herr Richter hat mich in einem Punkte mißverstanden, in Bezug auf das, was ich über die Unrichtigkeit seiner Behauptungen über Vorfälle in früheren Zeiten gesagt habe.
Ich habe durchaus nicht gesagt, daß ich Herrn Richter damals widerlegt habe, sondern ich habe Folgendes gesagt und ich muß das hier kurz wiederholen.
Herr Richter hatte meinem Freunde Kardorff gegenüber behauptet, der Niedergang der Industrie sei nicht durch den Freihandel, sondern durch die vermehrte Produktion entstanden und verschärft worden.
Ich habe darauf erwidert: das ist falsch, in der Freihandelszeit hat sich die Industrie gar nicht vermehrt, sondern sie ist in der Produktion und in der Arbeiterzahl zurückgegangen, und trotzdem sind jeden Tag die Verhältnisse schlechter geworden.
Das habe ich im Jahre 1879 ausgeführt.
Ich habe die Jahreszahl ausdrücklich genannt; es ist nicht richtig, daß ich (L) den Zeitpunkt nicht genannt habe das habe ich damals nachgewiesen und damit den Umschwung zu Gunsten der Eisenzölle im Hause erheblich unterstützt.
Herr Richter selbst ist als Redner der unmittelbare Nachfolger von mir gewesen; er hat meine Behauptung nicht bekämpft, er hat also nicht das Recht, sie heute in der Weise zu behandeln.
Was nun schließlich die Behauptung des Herrn Abgeordneten Richter anbelangt, daß ich meine persönlichen Interessen mit denen der Gesammtheit als eine besondere Eigenthümlichkeit stets verwechsele und zusammenwerfe, so bin ich nicht erstaunt, von seiner Seite derartige persönliche, gehässige Jnvektiven zu hören.
Von dem Herrn Abgeordneten Richter ist jedes Mitglied des Hauses das gewohnt, das ihm hier entgegentritt.
Ich bin nur darüber erstaunt, daß die Herren in ihrer Presse der Regierung und der offiziösen Presse stets einen anständigen Ton empfehlen, während sie selbst nichts weniger als einen anständigen Ton weder in ihrer Presse noch im Parlament zur Schau tragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, nur ein Wort noch gegenüber dem Herrn Abgeordneten Richter!
Herr Richter sagt, ich hätte gar keinen Grund, so siegesgewiß zu sein, denn die, die hinter dem Zentralverband deutscher Industrieller und überhaupt hinter meinen Ansichten stünden, seien nur sehr wenig Hintermänner.
Ich bin ganz zufrieden, solange hier im Reichstage zwei Drittel zu meiner Ansicht stehen und nur ein Drittel zu der Ansicht des Herrn Abgeordneten Richter.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
(Zuruf links.)
—Ja, Herr Abgeordneter, ich hatte eben die Diskussion (6) geschloffen; ich habe Ihre Meldung nicht wahrgenommen.
Hatten Sie sich denn gemeldet, ehe ich die Diskussion schloß
(Zuruf.)
—Dann wird das Haus nichts dagegen haben, wenn ich den Schluß zurücknehme und dem Herrn Abgeordneten Richter das Wort gebe.
Abgeordneter Richter: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat gesagt, daß ich hier keinen anständigen Ton anschlage.
Ich möchte zunächst wissen, ob das jetzt parlamentarisch gestattet ist zu sagen.
In diesem Falle würde ich natürlich auch meinerseits einen anderen Ton anschlagen (Heiterkeit), ebenso wie es Herrn von Stumm beliebte.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Da ich die gerügte Aeußerung nicht vernommen habe, so werde ich zunächst das Stenogramm einsehen und mich dann über diese Frage äußern.
Abgeordneter Richter: Ich kann also einstweilen Herrn von Stumm in Bezug auf diese Aeußerung mit Stillschweigen übergehen.
Herr von Stumm hat die ganze Geschichte des Eisenzolles durchaus falsch dargelegt; der Eisenzoll ist stückweise aufgehoben worden 1868, 1870, 1873 und 1876, und nach meiner Erinnerung hat Herr von Stumm, solange in diesen Perioden Fürst Bismarck auf seiner Seite stand, in der Bekämpfung der Aufhebung nichts vermocht, mit Ausnahme des Falles, daß im Jahre 1873 es ihm gelang, zusammen mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher einen Kompromiß herbeizuführen, der nur theilweise eine Aufhebung des Zolles (0) bewirkte, die gänzliche Aufhebung aber bis zum Jahre 1876 hinausschob.
Was aber die Hauptsache betrifft, die Entstehung der Krisis in der Eisenindustrie, so konstatirc ich nochmals, daß diese Krisis eingetreten ist durch die Ausdehnung der Werke in den Jahren 1871, 1872, 1873 und ihren Abschluß fand durch die große Krisis im Mai 1873, von der der Niedergang der Industrie datirt.
Diese Krisis ist wesentlich gestützt worden durch das damals noch bestehende Schutzzollsystem.
Die Nachfrage war eine außerordentlich große, zum Theil in Folge des großen Retablissements nach dem Kriege, zum Theil in Folge des Aufschwungs des Verkehrs in jenen Zeiten.
Hätte nun der Freihandel bestanden, so würde die Industrie anderer Länder sich an der Befriedigung dieser ungewöhnlichen Nachfrage haben betheiligen können.
Der Schutzzoll aber hat dies erschwert, und nunmehr hat die Fülle der Bestellungen verführt und verleitet, die Werke derartig auszudehnen, als ob sie beständig auf eine solche Nachfrage und auf einen solchen Konsum zu rechnen im Stande wären.
Als dann in Folge der Krisis von 1873 das Gegentheil der Nachfrage nach Eisen eintrat, da nahmen die Eisenwerke um so mehr einen Rückgang.
Der Rückgang setzte sich fort in Deutschland, wie auch, so weit er vorhanden war, außerhalb Deutschlands, bis die Nachwirkungen der Krisis überwunden waren.
Der Schutzzoll hat niemals der Eisenindustrie genützt, sondern hat ihr geschadet, hat sie zur Ueberproduktion verführt.
Und dann, meine Herren, thun Sie doch nicht immer so, als ob die Eisenindustrie bloß bestände aus den großindustriellen Werken!
Die großindustriellen Werke sind durchaus nicht die ganze Eisenindustrie, die sogenannte Kleineisenindustrie ist eben so bedeutend, und volkswirthschaftlich vielleicht wichtiger als die Großeisenindustrie, und die Kleineisenindustrie leidet unter diesen Schutzzöllen, unter dieser Vertheuerung des 269 1880 Reichstag.
80.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1891.
(V) Eisens, ihres Rohproduktes mindestens ebenso wie die Landwirthschaft darunter leidet.
Mich wundert nur, daß die Herren, welche sonst immer die Interessen der Landwirthschaft auf ihre Fahnen schreiben, sich hier so absolut schweigend verhalten, wo wirklich berechtigte Interessen der Landwirthschaft in Frage kommen.
Sie klagen über die große Konkurrenz des ausländischen Getreides, daß das Getreide so billig nach Deutschland gebracht werden kann.
Seit wann datirt denn diese Konkurrenz
Seitdem die Konkurrenzländer ein solches Eisenbahnnetz haben, und das Eisenbahnnetz in Rußland wird doch wesentlich versorgt mit deutschen Schienen, ebenso wie es in den Niederlanden, in Belgien, in der Schweiz damit versorgt ist.
In Rußland, meine Herren, führt dieses System gerade dazu, die Schienen wohlfeiler zu machen und damit zu erleichtern, daß aus dem Innern Rußlands das Getreide wohlfeiler nach Deutschland kommt, als es sonst der Fall wäre.
Ich bin gegen jede künstliche Vertheurung der ausländischen Einfuhr, ich bin aber ebenso gegen jede künstliche Verwohlfeilerung, die dadurch entsteht, daß man es möglich macht, auf Kosten des inländischen Eisenkonsums das Ausland desto billiger mit Schienen zu versorgen.
Dann hat Herr von Kardorff für seine Siegesgewißheit sich auf die große Mehrheit der 204 Stimmen berufen, die hier meinen Antrag abgelehnt haben.
Meine Herren, da muß ich doch darauf hinweisen, daß bei dieser Abstimmung sich nichts gegenüberstand als mein Antrag, umfassend die gänzliche Aufhebung der Getreidezölle in der nächsten Zukunft mit einer alsbaldigen Abschlagszahlung, ferner die Aufhebung der Zuckerprämien und die Aufhebung der Liebesgaben des Branntweins.
Diese drei Punkte waren zu einem Antrag verbunden, und diejenigen, die in der Gesammtabstimmung nicht für diese drei Punkte stimmen konnten, mußten gegen diesen Antrag stimmen.
Ausdrücklich ist aus der Mitte des Hauses von solchen, die nachher gegen diesen Antrag gestimmt (L) haben, erklärt worden, daß, wenn es sich bloß um eine alsbaldige theilweise Aufhebung der Getreidezölle gehandelt hätte, sie nicht gegen meinen Antrag gestimmt hätten, sondern daß sie für einen in dieser Weise beschränkten Antrag gestimmt haben würden.
Meine Herren, also diese Abstimmung beweist absolut nichts dafür, daß in diesem Hause eine Mehrheit gegen die Ermäßigung der Getreidezölle vorhanden ist.
(Lachen rechts.)
Ich bin der Ueberzeugung, daß in dem Augenblick, wo die Regierung den Antrag stellt auf Ermäßigung der Getreidezölle, eine große Mehrheit sich dafür erklären wird (Lachen rechts) und Herr von Kardorff sich in einer verschwindenden Minderheit befinden wird.
(Lachen rechts.)
Und in dem Augenblick, wo eine Ermäßigung der Getreidezölle vor sich geht besten können die Landwirthe sicher sein —, ist überhaupt die Solidarität der Schutzzöllner durchbrochen.
Alsbald wird auch dafür gesorgt werden, daß die Landwirthschaft das Eisen, das sie braucht, billiger wird kaufen können, als es jetzt der Fall ist.
Wir haben eine Solidarität des Großgrundbesitzes und eine Solidarität des Großkapitals zur Vertheurung des Volkskonsums.
Es ist endlich Zeit, daß diese nackte Jnterestenwirthschaft, daß diese Politik mit einer solchen Solidarität durchbrochen wird im Interesse des allgemeinen Wohls.
(Sehr richtig!
links.
Lachen und Unruhe rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Auf den mit so (0) großer Emphase vorgetragenen Appell, den wir so oft gehört und noch öfter gelesen haben, will ich jetzt nicht eingehen.
Ich habe mich lediglich zum Wort gemeldet, um abermals festzustellen, in welcher Weise Herr Richter die Kampfweise auf statistischem Gebiet führt.
Meine Herren, Sie werden sich erinnern, daß der Abgeordnete Richter mir vorher bei Aufhebung der Eisenzölle eine Niederlage imputirt hatte ich habe das Gegentheil bewiesen.
Und jetzt sagt er: ja, ich habe von einer vollständigen Aufhebung gar nicht gesprochen, sondern nur von einer stück weisen.
Meine Herren, wie man etwas stückweise aufheben kann, ist mir unerfindlich; er hat wohl sagen wollen eine Ermäßigung.
„Stückweise ''Aufhebung und „Ermäßigung ''sind aber ganz verschiedene Dinge.
Herr Richter hat selbst zugegeben, daß er sich in Bezug auf 1873, in Bezug auf den einzigen Fall, wo ein Kampf von erheblicher Bedeutung um die Aufhebung der Eisenzölle stattfand, geirrt habe; und ich könnte ebenso gut nachweisen, daß er sich in Bezug auf die früheren Gelegenheiten geirrt hat, wo es sich um Ermäßigungen handelte, wo die von mir bekämpften Zollherabsetzungen mehrfach abgelehnt wurden und der Roheisenzoll blieb.
Ich habe die Beweise jetzt nicht hier, bin aber sehr gern bereit, wenn der Herr Abgeordnete Richter ein neues Tänzchen wünscht, mir eine Statistik aus den stenographischen Berichten herauszusuchen und ihm damit aufzuwarten.
Ich begnüge mich für jetzt damit, daß der Abgeordnete Richter sich zurückzieht, daß er jetzt von Ermäßigungen spricht, während er zuerst von der Aufhebung der Eisenzölle sprach.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich konstatier mit Vergnügen, daß der Herr Abgeordnete Richter selbst heute anerkannt hat die volle Solidarität der landwirthschaftlichen und industriellen Interessen.
Von dieser gehen wir auch aus, auf dem Boden stehen wir auch und erwarten, daß, wenn der Herr Abgeordnete Richter irgend welchen Antrag stellt, sei es, die agrarischen und Jndustriezölle gemeinschaftlich zu ermäßigen, sei es, die Getreidezölle allein zu ermäßigen, er in derselben Minderheit bleiben wird, die sein früherer Antrag gehabt hat.
Wenn er nur eine Aufhebung der Getreidezölle hätte herbeiführen wollen, dann würde er allerdings vier Stimmen mehr gehabt haben, mehr aber nicht; ich könnte ungefähr die Herren namhaft machen.
Wir können die Situation sehr ruhig ansehen, und der Herr Abgeordnete Richter wird in der That mit dieser Art von Agitationsreden, wie er sie soeben zu halten für gut befand, sehr wenig Effekt machen, weder hier noch im Lande.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Bloß zur Richtigstellung der letzten Aeußerung!
Meine Herren, wenn Sie die Sache so überaus ruhig ansehen können, warum echauffiren Sie sich dann so
(Lachen rechts.
Sehr richtig!
links.)
Kann man einen harmloseren Antrag stellen, als von der Regierung zu verlangen, daß sie, wenn sie Schienen kauft, am Ende des Jahres mittheilt, zu welchem Preise sie die Schienen gekauft hat, und welches die Preisforderungen dafür gewesen sind
(Sehr richtig!
links.)
Es ist mir nicht im Traume eingefallen zu erwarten, daß sich hieran eine so erregte Diskussion knüpfen werde; aber, meine Herren, es beweist das, wie wackelig Ihr ganzes System ist (Lachen rechts).
Reichstag.
80.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1891.
1881 M wie überaus unheimlich Ihnen zu Muthe ist, und wie Sie glauben, durch stolze, siegesgewiffe Reden verdecken zu können, wie innerlich gebrochen Sie sind.
(Lachen rechts.)
Dann, meine Herren, habe ich allerdings mit Recht gesprochen von der stückweisen Aufhebung im Jahre 1873; denn wenn man einen Theil der Eisenzölle ganz aufhebt und einen Theil ermäßigt, so nennt man das eine stückweise Aufhebung.
Mit keinem Worte habe ich anerkannt die Solidarität der landwirthschaftlichen und industriellen Interessen, sondern ich habe gesagt: es giebt eine Solidarität einseitiger Interessen des Großgrundbesitzes und des Großkapitals, die sich verbündet auf Kosten des allgemeinen Wohls.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Gegenüber dieser Behauptung, die Solidarität der landwirthschaftlichen und industriellen Interessen bestehe nur in der Verbindung des Großgrundbesitzes mit dem Großindustrialismus, möchte ich doch auf die Stimmen derjenigen bäuerlichen Besitzer hinweisen, welche wir im Reichstag bei der letzten Debatte über seinen Antrag gehört haben.
(Widerspruch links.)
Meine Herren, wir haben unsere festeste Stütze für unsere Ansichten nicht im Großgrundbesitze, sondern im deutschen Bauernstand, auf den wir uns in dieser Beziehung genau verlassen können.
Derselbe erkennt ebenso gut, daß beim Zurückgehen der Industrie die deutsche Landwirthschaft leidet, wie die Industrie erkennt, daß ein Zurückgehen der deutschen Landwirthschaft das schlimmste Schicksal sein würde, welches ihr begegnen könnte.
P) Der Herr Abgeordnete Richter sagt, er begriffe gar nicht, wie wir zu dieser Erregung gekommen wären.
Nun, ich appellire an das Urtheil des Hauses: wer hat erregt gesprochen
Waren wir es, oder war es der Herr Abgeordnete Richter
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Richter sagt, sein Antrag wäre ein ganz unbedeutendes Ding.
Ich glaube, darin hat er Recht.
(Heiterkeit rechts.)
Er ist ein ganz unbedeutendes Ding; er ist gar nichts werth.
Denn aus der Statistik können Sie nichts ersehen, Herr Abgeordneter Richter!
(Lachen links.)
Daraus können Sie ersehen, wenn ein billiges Angebot der englischen Werke erfolgt; aber Sie können nicht wissen, unter welchen besonderen Umständen solche billigen Preise angeboten werden.
Ich will auf einen speziellen Fall hinweisen.
Mir ist bekannt, daß ein deutsches Werk Schienen nach dem Ausland sehr billig angeboten hatte.
Zufällig erkundigte ich mich: wie kommt das Werk dazu, eine so billige Schienenofferte machen zu können
Da wurde mir erwidert: die Offerte ist zu einem so niedrigen Preise erfolgt, weil das Werk nicht wußte, wie es seine Produkte sonst absetzen sollte, und weil es seinen Betrieb nicht verringern, sondern seine Arbeitermassen weiter beschäftigen wollte; ob aus eigenem Interesse, Herr Bebel, oder aus Fürsorge für die Arbeiter, das ist, glaube ich, ganz gleichgiltig, wenn nur das Resultat erreicht wird, daß es den Arbeitern dabei gut geht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, wie hängt das zusammen
Warum liefert das Werk dem Auslande so billig, während es im Jnlande solche Preise fordert
Es waren nicht Schienen derselben Qualität, sondern einer geringeren Qualität, die dorthin (0) angeboten wurden.
(Bewegung links.)
Und, meine Herren, die Qualität, die unsere deutschen Bahnen fordern, die namentlich die Staatseisenbahnverwaltung fordert, ist eine sehr hohe Qualität, und diese Qualität ist auch schwer zu beurtheilen; sie kann nur sicher beurtheilt werden, wenn die Staatsregierung in der Lage ist, das Werk selbst genau zu beurtheilen; das kann sie hier in Deutschland, das kann sie im Auslande nicht, und wenn ein englisches Werk niedrige Offerten bringt, befindet sich die Verwaltung immer in einer gewissen Schwierigkeit, ihm die Lieferung zu übertragen, wenn sie dieses Werk nicht zufällig ganz genau kennt.
Ich habe darauf wiederholt schon hingewiesen, die Regierung thut meiner Ueberzeugung nach vollständig ihre Pflicht, wenn sie entschieden übertriebenen Forderungen der Eisenindustrie entgegentritt.
Das hat sie gethan.
Ich weiß nicht, weshalb der Herr Abgeordnete Richter mit seinem Antrage kommt, der in der That so unbedeutend und dessen Begründung gleich Null ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Der Herr Abgeordnete von Kardorff meint, die Stärke läge in der Unterstützung seiner Ansichten von der bäuerlichen Seite.
Meine Herren, ich erinnere mich, daß der Herr Abgeordnete von Fischer (Augsburg) ungefähr vor Jahresfrist auch mit großen Worten sich auf das Echo berief, welches seine Ansichten in den Kreisen des Bauernstandes fanden; dann kam es zur Wahl, und Herr von Fischer wurde nicht mehr gesehen.
(Heiterkeit.)
Dann hat Herr von Kardorff anscheinend in seinem Bewußtsein sich gehoben gefühlt durch den neulich verlesenen bäuerlichen Brief, welcher bat, für die Interessen der Bauern und für die Aufrechterhaltung der Getreidezölle einzutreten.
Da möchte ich doch Herrn von Kardorff fragen, ob der Verfasser dieses Briefes wirklich, wie in der Presse unwidersprochen geblieben ist, ein Rittergutsbesitzer aus seinem Kreise ist (hört!
hört!
links), der sich nur zu dem Zwecke maskirt hat, indem er, um die Autorschaft zu verdecken, den schönen Satz in das Flugblatt einflechten ließ: Wer sich auf den Großgrundbesitz verläßt, der ist verlassen.
(Heiterkeit.)
Mir ist aus seinem Kreise geschrieben worden: es sind meistens Ortsschulzen gewesen, die die Kolportage für den Brief übernommen haben; und in dem Augenblick, wo der gnädige Herr Landrath ein anderer sein würde, als Herr von Kardorff, wäre es mit jeder Unterstützung seiner Ansichten gerade im Kreise Oels vorbei.
(hört!
hört!
links.)
Meine Herren, Herr von Kardorff sagt, der Minister sei übertriebenen Forderungen entgegengetreten, und damit könne man doch zufrieden sein.
Nun, meine Herren, ist es nicht unsere Pflicht, darüber zu wachen, daß die Minister übertriebenen Forderungen der Koalition entgegentreten
Zu diesem Zweck verlangen wir ja die Statistik.
Ist die Statistik im einzelnen nicht ausreichend, so wird uns von selbst die nöthige Ergänzung zu den Zahlen gegeben werden, oder es werden sich Herren finden, welche, sei es von diesem, sei es von jenem Standpunkt aus, eine Ergänzung dafür verlangen.
Sie wollen dieser Sache ausweichen, Sie wollen ihr nicht näher auf den Grund gehen kaffen, und nur deshalb widersetzen Sie sich einem solchen Antrage auf Aufklärung des 1882 Reichstag.
80.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1891.
() Thatbestandes.
Aber es wird Ihnen doch nichts nützen.
Je größer der Widerstand ist, desto hartnäckiger wird man gerade diese Frage in dieser oder jener Form weiter zu verfolgen wissen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Richter Antwort geben.
Er hat mich gefragt, ob Dr. Seidler der Verfasser dieses Briefes wäre.
Ja, meine Herren, ich habe damals die Geschichte ganz offen hier erzählt, wie sie passirt ist.
Die Bauern aus meinem Kreise, welche sehr gut agrarisch und schutzzöllnerisch sind darüber braucht der Herr Abgeordnete Richter sich gar keine Sorge machen, sie waren auch gut agrarisch und schutzzöllnerisch, ehe ich Landrath war, ich bin ja erst einige Jahre Landrath; da waren sie schon ebenso agrarisch und schutzzöllnerisch wie heute; sie sind es heute vielleicht etwas mehr, nicht weil ich Landrath bin, sondern weil sie die Vortheile der Agrarpolitik einsehen ich habe gesagt: die Bauern in meinem Kreise verlangten Zoll auf lebendige Gänse.
Sie kamen zu mir, und ich sagte ihnen, daß das nicht gut zu machen wäre, ich müßte da erst Rücksprache nehmen.
Da hat sich Dr. Seidler, mit dem ich in sehr geringem Verkehr stehe, und den ich verhältnißmäßig wenig kenne, der Sache angenommen und die Petition hierher gerichtet.
(Zuruf links.)
Gewiß!
so gut wie der Herr Abgeordnete Richter sich selbst zum Mundstück anderer Leute macht, ebenso wenig können Sie es auch anderen Leuten verdenken, wenn sie sich jemand zu ihrem Mundstück machen.
Ich glaube, sie haben eine gute Wahl damit getroffen; denn ich glaube, der Bauernbrief (8) war ganz gut geschrieben, sodaß selbst Herr Richter die Güte gehabt hat, mir zu sagen, der Brief wäre geistvoller als alles, was ich bisher geredet hätte.
(Heiterkeit.)
Das gehört eben zu dem Ton, den Herr Abgeordneter Richter stets hier anzuschlagen pflegt, und den der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm vorhin schon einigermaßen charakterisirt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich habe gar keinen Vorwurf dagegen erhoben, daß ein solcher Brief geschrieben worden ist; ich habe nur das konstatiren wollen und das ist jetzt, glaube ich, festgestellt —, daß dieser angebliche Brief, der rustikalen Anschauungen Ausdruck giebt, verfaßt ist von einem Rittergutsbesitzer, von einem Großgrundbesitzer, daß diese Autorschaft, die von Herrn von Kardorff doch nicht mitgetheilt worden ist, zu maskiren gesucht worden ist, indem man hineingeschrieben hat: Wer sich auf den Großgrundbesitz verläßt, der ist verlassen.
(Heiterkeit.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich habe die ganze Geschichte des Briefes ausdrücklich erzählt, wie ich den Brief verlesen habe, und da hätte Herr Richter sehen können, daß die Petition thatsächlich nicht von einem Bauern selbst verfaßt ist.
(Widerspruch links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, den Thatbestand muß man doch feststellen, daß der Brief von einem Großgrundbesitzer verfaßt worden ist, und daß wir hier das Echo der Interessen der Großgrundbesitzer haben und nicht der rustikalen Anschauung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter von Kardorff: Der verehrte Herr Abgeordnete Richter 1 (Heiterkeit.)
Präsident: Ich habe das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Mirbach gegeben.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, ich konstatire, daß die Erfindung des Pseudobauern gerade von der freisinnig-fortschrittlichen Partei herrührt.
Ich nenne den verstorbenen Abgeordneten Dirichlet, der unter der Devise gewählt werden sollte: Ihr Bauern, wählt den „Bauern ''Dirichlet.
Wir wollen dieses Verdienst der Freisinnigen nicht schmälern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte nochmals betonen, daß ich niemals behauptet habe, daß diese Petition von den Bauern selbst verfaßt ist.
Im übrigen bemüht sich Herr Richter ganz vergebens, einen Widerspruch zwischen den Interessen der bäuerlichen Besitzer und denen des Großgrundbesitzes zu konstruiren.
In agrarischen Fragen sind die Herren ganz einer Meinung, ob sie Bauern oder Kleingrundbesitzer oder Großgrundbesitzer sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ueber das letztere ein ander Mal.
Nur das will ich dem Abgeordneten Grafen von Mirbach gegenüber feststellen, daß der Kleinbesitzer Dirichlet in diesem Flugblatt ausdrücklich als Bauer genannt worden ist, während dieser Großgrundbesitzer als Verfasser des Flugblatts sich als Bauer versteckt und maskirt hat, um einen größeren Eindruck hervorzurufen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Ich kann nur konstatiren, daß der Gutsbesitzer Dirichlet eben kein Bauer war.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat (Heiterkeit), und gebe das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Scipio.
Abgeordneter Scipio: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat vorhin gesagt, ich hätte seinen Antrag für so bedeutungsvoll gehalten, daß ich ihn nicht einmal der Budgetkommission überweisen wollte.
Er hat mich hier vollständig mißverstanden.
Ich habe seinen Antrag für bedeutungslos gehalten und wollte ihn deshalb nicht der Budgetkommission überwiesen haben.
Ich habe besonders ausgeführt, daß es nicht möglich sei, einen genauen Einblick in Reichstag.
80.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1891.
1883 () die Art und Weise der Handlung der Verwaltungsbehörden bei Zuschlag der Schienenlieferungen zu gewinnen, ohne daß die individuellen Verhältnisse der betreffenden Werke mit in Betracht gezogen werden, und dies könne nur in der Budgetkommission geschehen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Abgeordnete von Stumm hat gegen mich eine Aeußerung gemacht, daß ich einen anständigen Ton hier nicht innegehalten hätte Präsident: Herr Abgeordneter, wollen Sie nicht meine Aeußerung abwarten, die ich in dieser Beziehung mir vorbehalten hatte
Die Position „für Erneuerung des Oberbaus ''ist nicht angefochten.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Richter hat beantragt zu Kap.
4 Tit.
23: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, alljährlich dem Reichstag eine besondere Uebersicht mitzutheilen über die Ergebnisse der von der Reichseisenbahnverwaltung ausgeschriebenen Schienensubmissionen unter Mittheilung der einzelnen Preisofferten aus dem Inlands und Auslande sowie der Zuschlagspreise.
Der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode hat beantragt, diese Resolution der Budgetkommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Ich bitte daß die Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg-Wernigerode die Ueberweisung beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.
Pause.)
Bitte, meine Herren, bleiben Sie stehen oder bleiben Sie sitzen, eines von beiden!
(Heiterkeit.)
Jetzt steht die Mehrheit.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe in Bezug auf eine Aeußerung die der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm gethan hat, und die von dem Herrn Abgeordneten Richter monirt wurde, mir das Stenogramm kommen lasten und daraus folgenden Wortlaut dieser Aeußerung ersehen.
Herr von Stumm sagte: Ich bin nur darüber erstaunt, daß die Herren in ihrer Presse der Regierung und der offiziösen Presse stets einen anständigen Ton empfehlen, während sie selbst nichts weniger als einen anständigen Ton weder in ihrer Presse noch im Parlament zur Schau tragen.
Nun ist diese Wendung ja nicht unmittelbar und direkt gegen Herrn Richter gerichtet; wohl aber muß sie als gerichtet betrachtet werden gegen die Herren, die auf der Seite des (0) Herrn Richter sitzen, gegen seine Fraktionsgenoffen, und zwar gegen die Fraktionsgenosten im Hause, weil ausdrücklich von dem Tone, der im Parlament zur Schau getragen werde, die Rede ist.
Ich kann daher diesen von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm gewählten Ausdruck für parlamentarisch zulässig nicht erachten und rufe den Herrn Abgeordneten deswegen nachträglich zur Ordnung.
Wir gehen über zu Tit.
24.
Ich konstatire die Bewilligung dieses Titels.
Tit.
25.
Es wird sich empfehlen, die Berathung dieses Tit.
25 auszusetzen und sie zu verbinden mit dem Extraordinarium.
Damit ist das Haus einverstanden.
Wir gehen über zu Tit.
26, Tit.
27.
Ich konstatire die Bewilligung.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10.
Ich konstatire die Bewilligung.
Zu Tit.
11 ist die Streichung von 100 000 Mark beantragt.
Das hängt zusammen mit dem Mehransatz im Kap.
4 Tit.
25 des Ordinariums.
Ueber beide Titel ist die Diskussion eröffnet— und, da sich niemand zum Wort meldet, geschloffen.
Ich konstatire die Streichung nach dem Antrag der Budgetkommission und die Genehmigung des Tit.
25 des Ordinariums nach dem Antrage der Budgetkommission.
Es ist mir soeben ein Antrag auf Vertagung vorgelegt, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Ich OB bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Donnerstag den 5.
März d. I., und zwar erst Mittags 1 Uhr der Wunsch ist mir von verschiedenen Seiten nahe gelegt worden zur Erledigung der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung der Berathung des Etats für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine, auf Grund des Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat auf Nr.
329 der Drucksachen.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich habe noch mitzutheilen, daß die Herren Abgeordneten Wilisch, Haehnle und Hmze wegen anderweiter Beschäftigung aus der Budgetkommission zu scheiden wünschen.
Da Widerspruch nicht erhoben wird, bitte ich die 5. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.