Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Die 2.
Abtheilung hat die Wahlen der Herren Abgeordneten von Winterfeldt-Menkin für den Wahlbezirk Potsdam 4, Dr. Althaus für den Wahlbezirk Potsdam 5, und Schröder für den Wahlbezirk Frankfurt 2 geprüft und für giltig erklärt.
Verhandlungen des Reichstags.
An Stelle der aus der XII.
beziehungsweise XIII.
Kom- (0) Mission geschiedenen Herren Abgeordneten Jordan und Hoffmann sind die Herren Abgeordneten Eberty in die XII.
Kommission, für die Krankenversicherung der Arbeiter, und vr.
von Marquardsen in die XIII.
Kommission, für die Besteuerung des Zuckers, gewählt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Werner für 2 Tage, Zimmermann für 3 Tage, Or: Böckel für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Hoffmann und Weiß (Passau) für 10, beziehungsweise 14 Tage wegen dringender Berufsgeschäfte; Freiherr von Gagern für 3 Wochen wegen Krankheit.
Es wird diesen Gesuchen nicht widersprochen; sie sind danach bewilligt.
Wir treten in unsere Tagesordnung ein.
ErsterGegenstand derselben ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshanshalts von Elsatz-Lothringen für das Etatsjahr 189091 (Nr.
147 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes.
Auch hier findet eine Wortmeldung nicht statt; die Diskussion wird geschloffen.
In Bezug auf Einleitung und Ueberschrift, worüber ich die Diskussion eröffne, wird das Wort nicht verlangt.
Wir haben nunmehr abzustimmen zunächst über den Text des Gesetzes, dessen Verlesung mir erlaffen wird.
Ec steht auf Nr.
147 der Drucksachen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Text des Gesetzes zustimmen wollen, sich erheben, (v) (Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Ich nehme an, daß Sie ohne Abstimmung Einleitung und Ueberschrift genehmigen wollen.
Nunmehr haben wir geschäftsordnungsmäßig eine Gesammtabstimmung über den Gesetzentwurf vorzunehmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Gesetzentwurf in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung der Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen, als zur Erörterung im Plenum für nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Bürean niedergelegt sind (Nr.
183 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; danach schließe ich die Diskussion und werde, wenn ein Einwand nicht erhoben wird, annehmen, daß das Haus den Kommissionsanträgen beistimmt.
Dies geschieht hiermit.
Ich werde danach die Petenten geschäftsordnungsmäßig bescheiden.
Dritter Gegenstand der Tagesordnung ist der Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Mitgliedes des Reichstags von Henk, gewählt für den 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Stettin (Nr.
135 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn.
149 1016 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 189i.
() Es liegt dazu ein Abänderungsantrag vor, den Sie auf Nr.
194 der Drucksachen finden, und den ich demnächst zur Unterstützung stellen werde.
Er bedarf der Unterstützung.
Zunächst hat das Wort in der eröffneten Diskussion der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Dohrn: 1 Meine Herren, die Wahlprüfungskommission hat einen schriftlichen Bericht erstattet über die Wahl des Herrn Abgeordneten von Henk im zweiten Stettiner Wahlkreise, dem ich einstweilen nichts hinzuzufügen habe.
Wenn ich dennoch das Wort nehme, so geschieht es, weil dieser Gegenstand bereits einmal aus der Tagesordnung gestanden hat und am 3.
Dezember abgesetzt worden ist, weil ich als bestellter Referent verhindert war, die Sache hier zu vertreten.
Ich war in amtlichen Geschäften an jenem Tage beurlaubt und hatte meinen Urlaub erhalten, ehe ich wußte, daß dieser Gegenstand auf die Tagesordnung kommen würde.
Ich habe mich übrigens dabei beruhigen können, weil der Hergang allüblich ist, daß bei Wahlprüfungsangelegenheiten, wenn der Referent einmal verhindert sein sollte, die Berichterstattung im Plenum zu übernehmen, der Vorsitzende der Wahlprüfungskommission das gethan hat.
Das kann auch meines Erachtens bei der Wahlprüfungskommission um so eher geschehen, als der einzelne Referent nicht die Majorität oder Minorität der Kommission zu vertreten hat, sondern lediglich den Beschluß der Kommission hier vor dem Hause zu rechtfertigen hat.
Ich habe geglaubt, diese kurze Erklärung vorweg abgeben zu sollen und bitte Sie nun, dem Antrag der Kommission gemäß zu beschließen.
Präsident: Wird das Wort verlangt
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Traeger.
Abgeordneter Traeger: Meine Herren, ich habe mir (2) erlaubt, zu dem Antrage der Kommission einen, wenn ich mich so ausdrücken darf, Unterantrag zu stellen, der Ihnen gedruckt unter Nr.
194 vorliegt.
Er unterscheidet sich von dem Antrage der Kommission dadurch, daß zunächst von der Kommission beantragt wird, die Wahl des Herrn Abgeordneten von Henk im 2.
Stettiner Wahlkreis für giltig zu erklären, während ich mir erlaube, Sie darum zu bitten, den Beschluß über die Giltigkeit dieser Wahl auszusetzen.
Im zweiten Antrag habe ich mir nun gestattet, die Erhebungen, welche auch ihrerseits die Kommission vorzuschlagen hat, ohne von deren Ausfall die Giltigkeit abhängig zu machen, in etwas zu erweitern.
Zunächst glaube ich mich berechtigt und verpflichtet, der gegenwärtigen Wahlprüfungskommission meine Anerkennung darüber auszusprechen, daß sie mit außerordentlichem Fleiß gearbeitet hat, und wir daher in der angenehmen Lage sind, uns zeitiger mit Wahlprüfungen beschäftigen zu können, als das früher der Fall war.
Auf der andern Seite glaube ich auch schon Wahrnehmungen dahin gemacht zu haben, daß das Eis der Routine, welches über der früheren Wahlprüfungskommission lagerte, an verschiedenen Stellen durchbrochen ist und ein frischer Luftzug in derselben Platz gegriffen hat.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, meine ich aber, daß der eine Standpunkt, den ich mir früher schon heftig anzugreifen erlaubt habe, noch nicht ganz und noch nicht genügend beseitigt ist.
Ich habe diesen Standpunkt schon früher den mechanischen oder arithmetischen genannt.
Er besteht darin, daß zunächst eine Formel gesucht wird, in welchem Verhältniß die Ziffern der unter allen Umständen für giltig zu erklärenden Stimmen zu den Ziffern stehen, welche vermöge gewisser Verstöße für ungiltig erklärt werden müssen, und wenn sich dann noch ein Plus auf der Seite der für giltig zu erklärenden ergiebt.
dann wird auch die Wahl ohne weiteres für giltig erachtet.
(6) Ich meine im Gegentheil und ich habe diesen Gedanken auch früher schon Worte verliehen —, daß die Wahlprüfungs'ommission wie jeder andere Richter heutiger Zeit nicht nach 'tarrem Beweis regeln und formeln, sondern daß sie urtheilen oll nach dem Inbegriff ihrer aus alledem, was vor ihr verhandelt und festgestellt wurde, geschöpften freien Ueberzeugung, o daß es unter Umständen vorkommen kann, daß eine ziffermäßig nicht anfechtbare Wahl doch angefochten werden und mr ungiltig erklärt werden muß, weil nach der freien Ueberzeugung der Wahlprüfungskommission und des nach ihr mit der Nachprüfung beschäftigten Hauses allerdings Verstöße vorgekommen sind, die die ganze Wahl zu einer nichtigen machen.
Ich bin mit der Wahlprüfungskommission hauptsächlich in zwei Punkten nicht einverstanden, und ich habe allerdings dabei das Glück, daß die Erledigung dieser Punkte in meinem Sinne auch das ziffermäßige Resultat beeinträchtigen würde, und deshalb habe ich mir zunächst erlaubt, den Antrag auf Aussetzung des Beschlusses über die Giltigkeit zu stellen.
Der eine Punkt findet sich unter Nr.
9 des Berichtes, und ich will zur Bequemlichkeit der Herren gleich darauf aufmerksam machen, daß die Punkte 9, 12 und 13 des Protestes diejenigen sind, bei welchen die Wahlprüfungskommission eine Erhebung für überflüssig hielt, während ich eine solche nachträglich für nothwendig erachte.
Punkt 9 des Protestes bezieht sich auf die Vorgänge bei der Wahl in Coserow, und zwar wird zunächst gerügt, daß im Wahllokal die Wahlzettel offen ausgelegen hätten, sodaß jeder Wähler gezwungen war, sich vor den Augen des Wahlvorstandes den einem jeden sichtbaren Zettel zu nehmen.
Mit vollem Rechte hat diese Beschwerde die Wahlprüfungskommission für unerheblich erachtet.
Dieselbe würde nur einige Bedeutung haben, wenn das Wahllokal die einzige Bezugsquelle für die Wahlzettel gewesen wäre.
Da man aber auf der einen Seite das Aus- (v) legen von Zetteln in dem Wahllokale nicht verhindern kann, dasselbe vielmehr für außerordentlich nützlich erklären muß, auf der anderen Seite aber jeder Wähler in der Lage ist, seinen Zettel sich auch selbst anderswoher, zu verschaffen, so ist es nach meiner Ansicht vollkommen gleichgiltig, ob die Zettel im Wahllokale offen ausgelegen haben oder nicht.
Nun heißt es aber weiter: Der Kaufmann Adolph Weßel und der Fischhändler Kärstädt, beide aus Coserow, sind bereit, zu beschwören, daß sie den liberalen Kandidaten Berndt gewählt haben, während nach dem amtlichen Wahlresultat nur ein Zettel, auf Berndt lautend, in der Wahlurne vorgefunden sein soll.
Die Kommission ist über diesen Beschwerdepunkt hinweggegangen, weil, wie es in ihrer Motivirung heißt, von der einen Seite die Feststellung der behaupteten Wahlfälschung durch eidliche Vernehmung des Genannten erfordert wurde, welche eventuell die Ungiltigkeit der Wahl in Coserow zur Folge haben würde; von der Gegenseite wurde ausgeführt, daß einmal ein Irrthum bei der Abgabe eines Stimmzettels wohl möglich und eine durch solche Vernehmung nachträglich eintretende Verletzung des Wahlgeheimnisses nicht zulässig sei, zumal die betreffenden Personen sich nicht direkt zum Zeugniß erboten haben.
1 Die Kommission lehnte mit 8 gegen 5 Stimmen die Beantragung einer Untersuchung ab.
Ich meine also, daß diejenigen Herren, welche diesen Beschwerdepunkt für unerheblich erklärt und die Mehrheit in der Wahlprüfungskommission erlangt haben, nicht im Rechte sind.
Zunächst frage ich, wie kommt die Wahlprüfungskommission, oder deren Majorität, die das beschlossen hat, dazu, anzunehmen, weil ein Verfahren möglich sei, so sei auch diesem Beschwerdepunkte von vornherein kein Gewicht beizuReichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1891.
1017 (-4) legen
Ich bin gewiß ein Anhänger der sehr humanen Anschauungen, daß jeder von vornherein für gut zu erklären sei, und daß, wo man die Wahl habe, eine strafbare Handlung oder ein entschuldbares Versehen anzunehmen, man sich als Privatmann und als Mensch auf die letztere Seite schlagen könne.
Aber wir sind hier weder Privatleute noch Menschen, die ihrem eigenen Humanitätsgefühl Raum zu geben haben, sondern wir stehen hier an der Stelle eines Untersuchungsrichters; und wenn uns ein bedenklicher Vorgang nachgewiesen oder unterbreitet wird, so ist es unsere Verpflichtung, zu untersuchen, ob hier wirklich eine zu ahndende Handlung oder ein strafloses Versehen vorliegt.
Noch unfaßlicher fast ist mir aber das andere Bedenken, daß man diesen Punkt nicht eruiren könne, weil dadurch das Wahlgeheimniß verletzt werden würde.
Das verstehe ich, offen gestanden, nicht.
Ich habe gewiß einen außerordentlichen Respekt vor dem Wahlgeheimniß, und ich bin der Meinung, daß es nicht stramm und streng genug gehandhabt werden kann; aber wenn es sich darum handelt, eine strafbare Handlung an das Licht zu ziehen zum Schutze des Wahlgeheimnisses, dann kann von einer nachträglichen Schonung oder Verletzung des Wahlgeheimnisses keine Rede sein.
Bedenken doch die Herren, daß wir im Strafgesetzbuch gewisse Verstöße gegen die Wahlfreiheit strafrechtlich ahnden.
Wenn Sie auf jene Bedenken eingehen wollten, dann würden diese Strafbestimmungen des Strafgesetzbuchs eigentlich vollständig illusorisch bleiben, weil jeder Untersuchungsrichter vor dem Wahlgeheimniß Halt machen und sich enthalten müßte, derartigen Untersuchungen Raum zu geben.
Ich meine also, daß dieser Punkt von der Wahlprüfungskommission nicht zutreffend entschieden ist.
Auch noch ein formales Bedenken erscheint mir gleichfalls unhaltbar zu sein.
Es heißt nämlich hier, es sei bedenklich, darüber Beweis zu erheben, zumal die betreffenden Personen sich nicht direkt zum Zeugniß erboten haben.
Ich (L) muß gestehen, daß mir die Fassung dieses Grundes den Grund selbst außerdordenlich unklar erscheinen läßt.
Ich werde bei der nächsten Wahlprüfung Gelegenheit haben, meine Ansicht zu äußern über die formale Begründung eines derartigen Protestes; aber ich meine, selbst eine Klageschrift, also eine Schrift, die unter Beobachtung gewisser vom Gesetz vorgeschriebener Formen abgefaßt werden muß, hätte nicht besser abgefaßt werden können als der gegenwärtige Protest, der immer die zu beweisenden Thatsachen angiebt und nachher die Beweismittel darunter setzt; und hier sind, wie aus dem Berichte der Prüfungskommission selbst hervorgeht, bestimmte Zeugen bei diesem Punkt genannt.
Was heißt das dem gegenüber: „weil die betreffenden Personen sich nicht selbst zur Ablegung ihres Zeugnisses bereit erklärt haben ''—
Welcher Richter fordert denn den Nachweis, daß die von der Partei genannten Zeugen sich auch wirklich direkt zum Zeugniß erboten haben
Wenn Sie diesen Grund adoptiren würden, dann würde es immer nur möglich sein, daß der Mann, der zugleich den Protest erhebt, auch Zeuge sein muß, das heißt, daß er sagt: mir ist das vorgekommen, und ich erbiete mich, Zeugniß abzulegen —, und wenn Sie das nicht annehmen wollen das werden Sie nicht —, dann müssen Sie diese Art des Protestes vollkommen billigen.
Sie werden, wie der Richter, auch in der Lage sein, die Zeugen zu hören oder hören zu lassen, und dann wird es sich ja finden, ob die Zeugen das unter ihr Zeugniß Gestellte aussagen können oder nicht.
Ich meine also, meine Herren, daß dieser Punkt 9 sowohl im Interesse der Allgemeinheit als auch im besonderen Interesse dieser Wahl einer näheren Untersuchung bedürftig ist.
Beiläufig will ich nur bemerken, daß der Punkt 12, den ich auch zu eruiren gebeten habe, einen einzelnen Verstoß betrifft, also von größerer Wichtigkeit nicht ist.
Aber wenn einmal die Wahlprüfungskommission darauf ausgegangen ist, die zu ihrer Kognition gelangten Verstöße zu (6) rügen, so sehe ich nicht ein, warum sie nicht auch über diesen Punkt Beweis erheben soll.
Der Punkt 13 bezieht sich darauf, daß der Gutsvorstehsr und Dampfziegeleidirektor Bergemeister aus Behrenshof, welcher zugleich Wahlvorsteher war, am Morgen des Wahltages die Ortseinwohner zusammengerufen und folgende Ansprache an sie gehalten habe: Ihr wißt alle, daß hier von der Umsturzpartei Flugblätter verbreitet sind, auch von der liberalen Partei.
Ich begreife nicht, wie Leute mit Vernunft sich solcher Richtung hingeben können.
Ich werde bei der Wahl genau kontroliren, und wer nicht konservativ, d. h. Herrn von Henk, wählt, mit dem werde ich abrechnen.
Demnächst soll derselbe die Arbeiter Franz Roesel und Hempel aus Behrenshof wegen Nichtabgabe eines auf Herrn von Henk lautenden Stimmzettels entlasten und den p. Hempel, der einen sozialdemokratischen Zettel abgeben wollte, nach Eröffnung desselben mit diesem vom Wahltische zurückgewiesen haben.
Nun steht hier unter Nr.
13 am Anfang: „nach dem Berliner Volksblatt ''; das Berliner Volksblatt wird also als nächste Quelle angegeben, und die Wahlprüfungskommission hat es nicht für nöthig gehalten, in eine materielle Prüfung dieses Punktes einzutreten, und sie hat diesen Punkt und andere auch einfach von der Schwelle abgewiesen, weil sie nicht unter Beweis gestellt seien und lediglich auf anonymen Zuschriften das betrifft auch einen Punkt, bezüglich dessen ich auch eine Untersuchung verlange, und Zeitungsartikeln beruhten.
Nun denke ich, nach der Thätigkeit, die nach meiner Ansicht die Wahlprüfungskommission zu entfalten hat, ist dieser Grund nicht zutreffend.
Ich würde, wenn bloß das „BerlinerVolksblatt ''oder irgendeine andere Zeitung als Quelle angegeben wäre, allerdings mit der Wahlprüfungskommission (v) darin einverstanden sein, daß es fast unmöglich sei, hier eine Beweiserhebung anzustellen; aber es sind in dem Proteste selbst, den ich ja vorgelesen habe, bestimmte Zeugen, die Arbeiter Roesel und Hempel, angegeben, und wenn auch der Verfasser des Protestes sie nicht direkt als Zeugen genannt hat, so hat er sie doch in einem solchen Zusammenhange angeführt, daß ich meine, es wäre Pflicht der Wahlprüfungskommission gewesen, diese beiden Zeugen hören zu lassen.
Ich bedaure, daß die Wahlprüfungskommission diesen Punkt nicht einer materiellen Prüfung unterzogen hat, und hoffe, daß, wenn meinem Antrag stattgegeben wird, der betreffende Beweis erhoben wird, dies nachträglich noch geschieht.
Denn es handelt sich hier um einen außerordentlich wichtigen Punkt, über den bisher, so viel ich mich wenigstens erinnere, die jetzige Wahlprüfungskommission einen Entscheid noch nicht getroffen hat, einen Entscheid, der, wie ich wünsche und hoffe, ausfallen wird im Gegensatz zu der Ansicht der früheren Wahlprüfungskommission.
Die frühere Wahlprüfungskommission war nämlich sogenannten Wahlbeeinflussungen gegenüber außerordentlich diskret und zaghaft und ließ derartige Wahlbeeinflussungen als Hinderungsgrund für die Bestätigung einer Wahl nur dann gelten, wenn sie ausgegangen waren von autoritativen amtlichen Personen unter direktem Mißbrauch der Amtsgewalt, während auf der anderen Seite Beeinfluffungen, die nach meiner Auffassung viel schlimmer und viel gefährlicher sind, nämlich solche der Arbeitgeber gegen die bei ihnen angestellten Arbeitnehmer von ihr für gleichgiltig erklärt wurden.
Hier hat nun die Wahlprüfungskommission Gelegenheit, sich auch einmal mit dieser Sache zu beschäftigen.
Denn wenn der betreffende Herr, der diese erschütternde Rede gehalten hat, auch Gutsvorsteher und Wahlvorsteher war, so scheint mir in seinem Verhalten und seinem Einfluß gegenüber den Arbeitnehmern sein Verhältniß als Arbeitgeber das allerwichtigste zu sein.
149 1018 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1891.
(-4) Dann möchte ich noch ein paar Worte darüber sagen, daß die Wahlprüfungskommission in ihrem Bericht erzählt, daß nachträglich von dem Abgeordneten, dessen Wahl wir hier prüfen, ein an ihn gerichtetes Schreiben überreicht worden ist, dessen Unterzeichner, wie wir an einer anderen Stelle des Berichts erfahren, ein Amtsvorsteher ist.
Darin wird mit dem Anheimgeben, bei der Wahlprüfungskommission bezüglich des Wahlprotestes davon Gebrauch zu machen, dem Herrn Abgeordneten von Henk Folgendes mitgetheilt: Herr Brandt-Codram, Insel Wollin, schreibt, daß durch den Postboten freisinnige Wahlzettel auf der Insel Wollin vielfach vertheilt sind, und daß durch diese Art Vertheilung von Wahlzetteln fast ausschließlich für den freisinnigen Kandidaten, besonders auf versprengten Gehöften, gewählt wurde.
Es steht amtlich fest, daß die Landbriefträger Busack und Grothe in Codram, Insel Wollin, wegen der Betheiligung bei der Verbreitung von Wahlzetteln durch die Kaiserliche Ober-Postdirektion zu Stettin bestraft sind.
Von dieser Mittheilung verspricht sich der Herr Briefsteller einen besonderen Erfolg bei der Wahlprüfungskommission und beim Plenum des Hauses.
Die Wahlprüfungskommission hat mit der sehr zutreffenden Begründung, daß einmal dieses Schreiben auf den Protest keinen direkten Bezug nehme und nicht in einem unmittelbaren Zusammenhange mit ihm stehe, und daß cs außerdem nach der Protestfrist eingegangen sei, das Schreiben gar nicht in den Kreis ihrer Erwägung gezogen.
Mir ist es nur deshalb interessant gewesen, wie die Post, der ich auch auf anderen Gebiete als einer sehr eifrigen Wahlmacherin schon zu begegnen Gelegenheit gehabt habe, sich zur Frage der Wahlfreiheit stellt.
Ich gebe von vornherein zu, daß wir auch die frühere Wahlprüfungskommission und das Haus derartige Wahlzettelvertheilung durch Diener höherer Gewalten, das heißt, einer (L) staatlich anerkannten Gewalt für unzuträglich und unzulässig gehalten haben, daß, wenn z.
B. der Dorfdiener im Auftrage des Herrn Amtsvorstehers oder des Herrn Dorfschulzen, oder wenn der Gendarm im Aufträge des Landraths Zettel vertheilte, wir derartiges stets gsbügt haben.
Hier liegt die Sache aber doch etwas anders.
Der Postbeamte, der dazu dient, Mittheilungen von Ort zu Ort zu bringen und auch Privatschriften ohne Unterschied des Inhalts zu verbreiten hat, der scheint mir, wenn er jemand Wahlzettel bringt, nicht den Verdacht zu erregen, als wenn sein unmittelbarer Vorgesetzter, der Staatssekretär der Post, diese Zettel überschickte; und dann muß es doch außerordentlich interesstren, ob denn, während hier Postboten bestraft worden sind, weil sie an der Vertheilung liberaler Wahlzettel sich betheiligt haben, nicht auch Postboten unbestraft konservative Wahlzettel verbreitet.
haben; denn der Postbote als Kommunikationsmittel liegt doch so nahe, daß anzunehmen ist, es bedienen sich alle Parteien seiner.
Das sind ungefähr die Bedenken, die ich gegenüber dem Bericht der Wahlprüfungskommission gehabt habe; und bei der Wichtigkeit der Sache nicht nur im einzelnen Falle sondern im allgemeinen, und da das von mir zu Nr.
11 und 13 des Protestes angeregte Bedenken von weittragender Bedeutung zu sein scheint, möchte ich Sie bitten, meinem Antrage stattzugeben.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mehnert.
Abgeordneter, I) r. Mehnert: Meine Herren, ich kann den Herrn Abgeordneten Traeger bezüglich des letzten Punktes vollständig beruhigen.
Nicht der Postbote als solcher kann benutzt werden von allen Parteien zur Austragung der Wahlzettel, sondern die Post, deren Angestellter der Postbote ja (0) nur ist; wenn daher der Postbote bei seinen amtlichen Gängen nebenbei außeramtlich Wahlzettel austrägt, so ist die Postoerwaltung voll berechtigt und befugt, solches Verfahren des Postboten zu rügen.
Was nun die Anträge des Herrn Abgeordneten Traeger anlangt, so wende ich mich zunächst zu Punkt 9 des Protestes, nach welchem zwei Personen sich angeblich erboten haben sollen, eidlich zu erhärten, daß sie Stimmzettel für Berndt abgegeben haben, während in der Wahlurne nur ein Wahlzettel dieses Namens sich gefunden hat.
Die Wahlprüfungskommission war in diesem Falle in ihrer großen Majorität der Ansicht, daß die Aufrechterhaltung des Wahlgeheimnisses höher stehe als die Eruirung eines solchen einzelnen Falles.
Das Wahlgeheimniß würde hierdurch thatsächlich illusorisch werden; denn es kann ja jeder Protesterheber ohne Genehmigung der in einem Protest genannten Zeugen anführen: die und die Leute haben für den und den Kandidaten gestimmt, es haben sich aber nicht so viel Wahlzettel in der Wahlurne vorgefunden.
Damit kann erreicht werden, daß die betreffenden Personen eidlich gezwungen werden können, über ihre Abstimmung Rechenschaft abzugeben, und das muß unter allen Umständen ausgeschlossen bleiben.
Wir stehen übrigens mit dieser Anschauung in Uebereinstimmung mit der Praxis des Hauses.
Schon von früher, aus dem Jahre 1877, liegt mir ein Bericht der Wahlprüfungskommission vor, in dem es der Herr Präsident möge mir das Verlesen der betreffendenden Stelle gestatten heißt: Es wurde andererseits geltend gemacht, daß die Behauptungen der protestirenden Wähler, auch wenn sie sich bereit erklärt hätten, dieselben eidlich zu erhärten, noch keinen sicheren Anhalt dafür böten, daß eine Wahlfälschung seitens des Wahlvorstandes vorliege, weil die Erfahrung lehre, daß bei Abgabe der Wahlzettel häufig Irrthümer vorkämen, und der Wähler oft irrthümlich einen anderen Wahlzettel M) abgebe, als er abzugeben beabsichtigt habe.
Jedenfalls werde auch das eidliche Zeugniß jener Wähler nicht klarstellen, welches Mitglied des Wahlvorstandes etwa die Wahlfälschung verübt habe.
Die, namentlich eidliche, Vernehmung der Mitglieder des beschuldigten Wahlvorstandes sei gesetzlich unzulässig.
Und dann weiter: Es sei ferner bedenklich, die Mitglieder des Wahlvorstandes auf Grund derartiger Behauptungen einzelner, vielleicht wenig gewissenhafter Wähler einer strafrechtlichen Untersuchung auszusetzen, namentlich da sie selbst die gewissenhafte Ausübung des ihnen übertragenen Ehrenamts eidlich angelobt hätten und sie daher kaum minderen Glauben zu beanspruchen berechtigt seien, als die eidlich abgehörten Wähler.
Was, meine Herren, könnte nun das Resultat einer solchen Untersuchung sein
ein absolut negatives!
Wenn die beiden Wähler zehnmal und auch unter Eid aussagen, sie hätten die beiden Stimmzettel für Berndt abgegeben, so ist damit, wie auch im eben vorgelesenen Bericht ausgesprochen ist, immer noch nicht der Beweis dafür erbracht, daß thatsächlich eine Fälschung von Seiten des Wahlvorstandes vorgelegen hat.
Es ist ja bekannt, daß z.
B. Rezepte, Rechnungen und andere Papiere oft aus Versehen in die Wahlurne gesteckt werden; warum soll sich nun einer der beiden genannten Zeugen in dieser Beziehung nicht auch haben irren können

Was aber würde die beantragte Untersuchung zu Punkt 9, den Richtigbefund der behaupteten Thatsache vorausgesetzt, für das Stimmenverhältniß thatsächlich für einen Effekt haben
daß eine einzige Stimme Herrn von Henk abgezogen werden könnte, die selbstverständlich das Gesammtresultat nicht umstoßen könnte.
Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1891.
1019 () Im übrigen, meine Herren, möchte ich Herrn Kollegen Traeger darauf hinweisen, daß, abgesehen von dem verlesenen Bericht vom Jahre 1877, dieselben Anschauungen, die ich eben vertreten habe, auch noch zum Ausdruck gebracht worden sind in einer Rede Gneists im Jahre 1871 und durch Robert von Mohl in seinen „Kritischen Bemerkungen zu den Wahlen zum Deutschen Reichstage ''.
Meine Herren, ich komme nunmehr zu den beantragten Untersuchungen zu Punkt 12 und 13 des Protestes.
Ich will zunächst auf Grund der Akten der Kommission hervorheben, daß bei Punkt 12 Erhebungen mit 10 gegen 3 Stimmen, und bei Punkt 13 Erhebungen ohne jede besondere Beschlußfassung abgelehnt worden sind.
Es handelt sich thatsächlich, wenn man die Sache genau ansieht, doch nur um anonyme Mittheilungen, die im Proteste bei den bezeichneten Punkten uns vorgetragen werden.
Einmal soll ein kleiner Knabe Stimmzettel abgegeben haben eine Behauptung, die absolut ohne Beweisantretung geblieben ist, und dann soll ein Wähler zugleich für seinen Schwiegervater einen Stimmzettel abgegeben haben, wofür auch nicht der geringste Beweis angeboten wird.
Endlich aber und es war für uns nicht ohne Interesse, die warme Befürwortung der Untersuchung des Protestpunktes 13 mit anzuhören beruhen die bei Punkt 13 vorgetragenen Thatsachen auf einer angeblichen Mittheilung des Berliner Volksblattes.
Wenn wir, meine Herren, dahin kommen, jede Mittheilung, die in irgend einem Preßexemplar gestanden hat, und nunmehr aus diesem in irgend einem an den Reichstag gerichteten Protest aufgenommen wird, als gehörig substantiirt zur weiteren Verfolgung und Untersuchung anzusehen, so öffnen wir dem Unfug, der oft genug schon mit den Protesten getrieben wird, Thür und Thor.
Und wahrlich, mit dem nach § 4 der Geschäftsordnung für den Reichstag den Wählern gegebenen Recht, Proteste zu erheben, wird, wie man sich in der Wahlprüfungskommission, (U) insbesondere nach Eingang der angestellten Erörterungen, oft überzeugen kann, gerade genug schon grober Unfug getrieben!
Es wird hierbei oft nach dem Rezept verfahren: verdächtige ruhig darauf los, etwas wird schon hängen bleiben!
Die in Protesten behaupteten Thatsachen haben sich hinterher nur zu oft als unwahr und erfunden herausgestellt.
Meine Herren, dem jedem Wähler eingeräumten weitgehenden Recht, durch einen Protest an den Reichstag die Prüfung der Wahl eines Abgeordneten vor dem hohen Hause, also in voller Oeffentlichkeit vor der ganzen Nation, beanspruchen zu können, steht als nothwendiges Korrelat gegenüber die Pflicht, mit seinem Namen einzustehen für die Wahrheit der behaupteten Thatsachen und, wie es einem gewissenhaften Manne geziemt, auch die Beweismittel für dieselben anzugeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
So war auch bis jetzt die Anschauung der Wahlprüfungskommission, die denn auch in diesem Falle, namentlich zu Punkt 13, ohne irgendwelche Beschlußfassung es ablehnte, die behaupteten Thatsachen näher zu untersuchen.
Wenn jeder einzelne Privatmann schon berechtigt erscheint, eine anonyme Denunziation zu verachten, so verträgt es sich nach meiner und meiner politischen Freunde Anschauung nicht im entferntesten mit der Würde, nicht mit dem Ansehen und der Ehre des hohen Hauses, der Vertretung des deutschen Volkes, auch nur einen Augenblick bei der Untersuchung einer anonymen Verdächtigung zu verweilen; deshalb beantragen wir die Ablehnung der Anträge Traeger.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von der Decken.
Abgeordneter von der Decken: Meine Herren, ich möchte, (0) was den ersten Punkt anbetrifft, Sie bitten, für den Antrag Traeger zu stimmen, den Beschluß über die Giltigkeit der Wahl vorläufig auszusetzen, und zwar in Rücksicht auf die von dem Herrn Antragsteller urgirte Nr.
9.
In dieser Beschwerde haben die Protesterheber Folgendes behauptet: Der Kaufmann Adolph Weßel und der Fischhändler Kärstädt, beide aus Coserow, sind bereit, zu beschwören, daß sie den liberalen Kandidaten Berndt gewählt haben, während nach dem amtlichen Wahlresultat nur ein Zettel, auf Berndt lautend, in der Wahlurne vorgefunden sein soll.
Daß hier, wenn die Beschwerdeführer Recht hätten, eine Ungehörigkeit vorliegt, ist doch wohl klar, und es ist noch nicht nöthig, daß, wie der geehrte Herr Vorreder sagt, ein grober Unfug vorliegt; wenn überhaupt ein Unfug vorliegt, ist es doch wohl genügend.
Das ist hier behauptet, und ich wüßte in der That nicht, wie die Protesterheber anders ihre Behauptung unter Beweis stellen sollten, als auf die Weise, wie sie es gethan haben.
Der Reichstag ist daher meines Erachtens verpflichtet, weitere Erhebungen vorzunehmen, und er kann sich nicht nach der Anheimgäbe der Kommission dabei beruhigen, es könne auch ein Irrthum vorgekommen sein.
Ja, meine Herren, das wird sich später herausstellen, ob ein Irrthum vorgekommen ist oder nicht; vorläufig müßen wir es untersuchen.
Dann bin ich auch nicht der Ansicht meines geehrten Herrn Vorredners, daß es sich hier nur um eine Stimme handle.
Es kann hier eine Wahlfälschung vorliegen; und wenn eine Wahlfälschung vorliegt, so handelt es sich nicht um eine Stimme, sondern die Wahl kann kassirt werden.
Meines Erachtens ist dies ein so wichtiger Punkt, daß das hohe Haus alle Veranlassung hat, den Antrag Traeger anzunehmen.
Was dahingegen die beiden anderen Punkte, in denen der Herr Abgeordnete Traeger von der Kommission abweicht, Nr.
12 und 13, anbetrifft, so kann ich dem geehrten Herrn (v) nicht folgen.
Es entspricht meiner Meinung nach weder der Würde, noch der Aufgabe des hohen Hauses, auf Zeitungsartikel und anonyme Briefe Rücksicht zu nehmen.
Es kann die Qualität dieser Aktenstücke auch dadurch nicht in ihrem Werthe verbessert werden, daß sie in diesem Protest aufgenommen sind.
Während wir, wo es sich um Protestpunkte handelt, die ausdrücklich unter Beweis verstellt sind, so streng wie möglich sein müssen, dürfen wir doch kein Gewicht auf einiges Gerede in Zeitungsartikeln oder anonyme Briefe legen.
Das würde den Verfaffern solcher Schriftstücke nur Thür und Thor öffnen, auf die Wahlen sich unberechtigten Einfluß zu verschaffen.
Ich bitte Sie also, im übrigen den Antrag des Herrn Abgeordneten Traeger anzunehmen, also zunächst den Punkt 1, den Beschluß über die Giltigkeit auszusetzen das ist ja die Hauptsache —, und dann in dem Punkte 9 dem Antrag des Herrn Abgeordneten Traeger entsprechend weitere Erhebungen zu verlangen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, von Seiten des Herrn Kollegen Traeger ist beantragt, die Beweiserhebung auf drei Beschwerdepunkte auszudehnen; daraufhin ist der weitere Antrag gestützt, die Beschlußfassung über die Giltigkeit der Wahl für heute auszusetzen.
Ich bedaure, daß ich dem verehrten Herrn Kollegen heute mich nicht anschließen kann.
Was die Ziffer 9 des Protestes betrifft, so theile ich zwar seine Ansicht, daß man eine Beweiserhebung wohl rechtfertigen kann; ich theile auch die Ansicht des geehrten Herrn Vorredners von der Decken, daß es sich hier nicht 1020 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1891.
M um eine Stimme, sondern um die Kassirung der ganzen Wahl in dem betreffenden Bezirk handelt.
Denn, wenn in der That eine Wahlfälschung vorgekommen sein sollte, so ist nicht nur eine Stimme dem Gegner zuzurechnen, sondern es entbehrt dann die ganze Wahlhandlung ihrer rechtlichen Glaubwürdigkeit, ihrer Rechtmäßigkeit; es muß also das ganze Wahlergebniß in dem Bezirk vernichtet werden.
Wenn nun mit der Kassirung dieses Wahlergebnisses in dem Bezirk Coserow das Endergebniß im ganzen Wahlkreise geändert würde, dann würde ich die Folgerung des Herrn Kollegen Traeger akzeptiren.
Das ist aber nicht der Fall.
Wenn man auch in den Bezirken Caseburg und Rankwitz und drittens in dem Bezirk Coserow das ganze Wahlergebniß kassirt, bleibt immer noch dem gewählten Kollegen von Henk ein Mehr von 38 Stimmen über die absolute Mehrheit.
Freilich hat sich der Herr Kollege Traeger feierlichst dagegen verwahrt, daß man eine solche mechanische Rechnung anstellen dürfte; aber ein klein wenig ist er doch selbst auch in den Fehler gefallen, den er unserer Kommission gemacht hat; denn er war schließlich sehr froh, daß er mit dem letzten Punkt seines Antrages auch noch eine solche mechanische Rechnung zu seinen Gunsten anstellen konnte.
In der That, wenn man nicht noch den Punkt 12 und 13 des Protestes hinzunimmt, dann bleibt in der Hauptsache alles beim alten, dann muß man, nach meiner Ueberzeugung.
die Wahl heute schon für giltig erklären, und kann allerdings zu dem, was die Kommission beschlossen hat, unter Beweis zu stellen, auch noch den Punkt 9 mit aufnehmen.
Dafür bin ich auch.
Ich bitte also den Herrn Präsidenten, nachher eine getrennte Abstimmung über die einzelnen Ziffern des Antrages Traeger vornehmen zu lassen, um etwaigen abweichenden Anschauungen bei 9, 12 und 13 Gelegenheit zum Ausdruck zu geben.
Was nun die Ziffern 12 und 13 des Protestes betrifft, (L) um die es sich bei der Entscheidung in der Hauptfrage noch handelt, so lautet Ziffer 12 folgendermaßen: In dem Orte Eichhof hat der Händler Roenhild zugleich für seinen Schwiegervater einen Stimmzettel abgegeben.
Auch soll dort ein kleiner Knabe für seinen Vater einen Stimmzettel abgegeben haben.
Auf den letzteren Satz legt ja auch der Herr Kollege Traeger keinen Werth, auf den kleinen Knaben, der nicht genannt ist.
Aber was ist denn da für ein Beweis dafür angetreten, daß der Händler Roenhild zugleich für seinen Schwiegervater einen Stimmzettel abgegeben habe
Der Herr Kollege Traeger sagt: da vernehme man ganz einfach den Roenhild selbst und den Wahlvorstand, und zwar eidlich.
Meine Herren, was thun wir damit
Wir setzen den Roenhild, wenn er das wirklich gethan haben sollte, was ihm der Protest zur Last legt, und wir setzen den Wahlvorstand, welcher wissentlich diese unerlaubte Stimmabgabe geduldet haben soll, in die Lage, eidlich über eine unter Umständen strafbare Handlung vernommen zu werden.
Man mag über den Antrag des Herrn Kollegen Traeger denken, 1 wie man will; aber daß er die eidliche Vernehmung verlangt, 1 das geht meines Erachtens viel zu weit.
Man kann die betreffenden Personen nicht unter die Gewissenstortur der Beeidigung stellen, wenn sie vor der Gefahr stehen, eine strafbare Handlung bekennen oder ableugnen zu müssen.
Sodann Ziffer 13 des Protestes, die Bezugnahme auf einen anonymen Zeitungsartikel wie lautet denn da der Protest
Es ist, was ich betonen muß, nicht einmal die Nummer des „Berliner Volksblatts ''angegeben, so daß man nicht einmal kontroliren kann, ob das, 1 was behauptet ist, überhaupt in diesem Blatte1gestanden1hat.
1 Es ist eine blanke Behauptung aufgestellt, und zwar scheinen die Protesterheber der Sache selber nicht recht zu trauen, denn sie kleiden ihren Beschwerdepunkt in ein sehr vorsichtiges „soll '': Nach dem Berliner Volksblatte soll der Guts- (6) Vorsteher und Dampfziegeleidirektor Bergemeister aus Behrenshof, welcher zugleich Wahlvorsteher war, am Morgen des Wahltages die Ortseinwohner zusammengerufen und folgende Ansprache gehalten haben.
Was ist aber eigentlich der Gegenstand der Beschwerde
einmal die Ansprache und Erklärung an die Arbeiter, daß man sie eventuell entlasten würde.
Aber es steht doch die ganze bisherige Praxis des Reichstags dem entgegen, daß man solche Handlungen der Arbeitgeber, die man gewiß nicht billigen kann, und die immer, so oft die Frage hier zur Debatte gekommen ist, eine allgemeine Verurtheilung gefunden haben, als Grund für die Kassirung einer Wahl annehmen darf.
Der Schluß dieses Beschwerdepunktes geht dahin, daß bei der Wahlhandlung selbst einer der Wähler, der Arbeiter Hempel, zurückgewiesen worden sei, weil er nicht einen Zettel auf Herrn von Henk abgegeben habe.
Der Beweis ist nicht angetreten; denn es ist kein Beweisantritt, wenn einer mit der Scheere irgendwo einen Zeitungsartikel herausschneidet, wo man gar nicht kontroliren kann, wer für diese Behauptung einzustehen im Stande ist.
Wir sind jederzeit bereit, wenn jemand eine Beschwerde mit seinem Namen und damit auch mit seinem Gewissen deckt, die Sache zu untersuchen, und wenn wir, die Feststellung des Beschwerdepunktes vorausgesetzt, einen Einstuß auf das Endergebniß der Gesammtwahl im Wahlkreis vermuthen können, auch bis zum Abschluß der Untersuchung die Entscheidung über die Giltigkeit der Wahl auszusetzen; daß wir aber auf Grund eines gar nicht kontrolirbaren Zeitungsausschnittes irgend einer beliebigen unbekannten Zeitung einen Beweisbeschluß fasten, Beeidigung von Personen verlangen und eine Untersuchung anstellen sollen, ist doch zu viel von uns verlangt.
Ich bitte Sie deshalb, in Uebereinstimmung mit der ganz überwiegenden Mehrheit der Kommission die Anträge des Herrn Kollegen Traeger jedenfalls zu Ziffer 12 und 13 (0) abzulehnen.
Damit ist von selbst gegeben, daß der erste Antrag, nämlich die Aussetzung der Entscheidung, fallen muß.
In dieser Beziehung darf ich Ihnen wohl noch das Zahlenverhältniß vorführen.
In Caseburg, Rankwitz und Coserow sind zusammen 472 Wahlberechtigte.
Abgestimmt haben 303.
Hiervon sind gefallen aus Herrn von Henk 225, auf die anderen Kandidaten 78.
Zieht man diese ab, so bleibt immer noch eine Mehrheit über die absolute Majorität zu Gunsten des Gewählten.
Das Gesammtergebniß wird also nicht geändert.
Wenn Herr Kollege Traeger eine solche Rechnung für unzulässig hält, so glaube ich ihm, er wird mir das nicht verübeln, doch vorwerfen zu dürfen, daß er vielleicht nach einer anderen Seite hin fehlt und die Sache gar zu formalistisch behandelt.
Daraus, daß irgendwo in einem Wahlbezirk ein wirklicher Verstoß, eine Gesetzwidrigkeit vorgekommen ist, folgt doch nicht, daß wir wegen einer Gesetzwidrigkeit, deren Wirkung über die lokalen Verhältnisse des betreffenden Wahlbezirks hinaus gar nicht sich erstreckt, das Ergebniß des gesummten Wahlkreises kassiren mästen.
Wenn in einem solchen Wahlbezirk wie Coserow den hat der Herr Kollege Traeger besonders herausgegriffen eine Wahlfälschung vorgekommen sein sollte, so ist die äußerste, strengste Folge nur die, daß wir die Wahl in Coserow kassiren; aber es wird niemand mit Recht verlangen können, daß man deshalb, weil dort ein Fehler gemacht worden ist, die Wahl in sämmtlichen übrigen Wahlbezirken des Wahlkreises für ungiltig erklären muß.
Ich bitte also, meine Herren, lasten Sie es bezüglich der Entscheidung über die Giltigkeit der Wahl bei dem Antrag der Kommission; wenn Sie die Ziffer 9 des Protestes noch hinzunehmen wollen zur Untersuchung, so bin ich damit einverstanden; Ziffer 12 und 13 aber bitte ich im Antrag Traeger ganz entschieden abzulehnen.
Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1891.
1021 (4) Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Traeger.
Abgeordneter Traeger: Ja, meine Herren, der Umstand, daß bisher zwei Gegner und ein halber Freund nur mir aus diesen sehr übersichtlichen Bänken erstanden sind, sollte mich eigentlich entmuthigen, und ich würde mir nicht erlaubt haben, das Wort zu ergreifen, wenn nicht einige Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Or.
Mehnert mich zur Erwiderung nöthigten.
Zunächst gestehe ich zu, ich gebe den Postboten dem Herrn vollkommen preis, daß, wenn ein Postbote Privatbestellungen übernimmt, er vielleicht rektifizirt werden muß, und meine Anzapfungen des Postboten entstammten eigentlich einer gewissen Neugier; ich glaubte, vielleicht in der Kommission erfahren zu können, ob der Postbote deshalb bestraft worden sei, weil er Außeramtliches mitgenommen hat, oder deshalb, weil das außeramtlich Mitgenommene zufällig liberale Stimmzettel waren.
Da niemand diese Neugier befriedigen kann, so will ich, wie gesagt, auf diesen Postboten nicht zurückkommen.
Nun hat Herr vr.
Mehnert und darin ist er schon von den Herren von der Decken und Gröber berichtigt worden gemeint, daß, wenn durch die Erhebungen zu Punkt 9 die behauptete Wahlfälschung nachgewiesen wird, das Resultat höchstens die Vernichtung dieser einigen Stimmen sein würde, dahin berichtigt, daß dann die Gesammtwahl jedenfalls für nichtig erklärt würde, und laut Bericht hat diese Auffassung auch in Ihrer Kommission Ausdruck gefunden.
Trotz aller von Herrn Dr. Mehnert angeführten Autoritäten die eigene mit eingeschloffen kann ich mich seiner Ansicht nicht anschließen, daß man das Wahlgeheimniß unter keinen Umständen durchbrechen dürfe, auch dann nicht, wenn eine derartige Durchbrechung zum Schutze des Wahlgeheimnisses selbst geschehen sollte.
Ich mache noch einmal darauf aufmerksam, daß jede strafrechtliche Verfolgung einer derartigen gewiß eminent strafbaren Handlung von vornherein ausgeschlossen P) sein würde, wenn das Wahlgeheimniß auch hier respektirt werden müßte.
1 Herr vr.
Mehnert hat darauf Gewicht gelegt, es sei doch höchst bedenklich, auf Grund einer derartigen Eingabe einen Wahlvorstand in die Gefahr einer strafrechtlichen Untersuchung zu bringen, und las in dieser Beziehung ein Zitat vor, und aus diesem Zitate es thut mir leid, daß er den zitirten Redner nicht genannt hat sah etwas wie eine Teufelskralle hervor; nämlich es sind die zitirten Zungen als „vielleicht wenig gewissenhaft ''bezeichnet worden.
Ich frage: was ist das für eine Art der Justizverwaltung, und das gehört gewissermaßen zur Pflege der Justizverwaltung der Wahlprüfungskommission, wenn Zeugen, die man gar nicht kennt, von deren Existenz man bisher keine Ahnung hatte, von vornherein als wenig gewissenhaft bezeichnet werden
Es entspricht der Anschauung, die nachher Herr On.
Mehnert als seine eigene produzirte, daß nämlich das ist eigentlich der Sinn dieser Anschauung, die wir hier so oft gehört haben jedes Protestiren und Petitioniren ein Unfug sei, der so viel wie möglich verhindert werden müsse, dessen Beschneidung wenigstens versucht werden müsse.
Ich meine im Gegentheil: das Recht des Protestirens kann nicht weit genug ausgedehnt und nicht sorgsam genug geschätzt werden.
Findet sich dann ab und zu, daß ein Protest unbegründet ist, so ist das, glaube ich, ein weniger großer Fehler, als wenn ein begründter Protest auf Grund dieses Verfahrens von vornherein ohne gründliche Untersuchung zurückgewiesen werden sollte.
Ich meine daher, daß dieser Punkt, selbst wenn nach den Ausführungen meines Gönners Gröber ein ziffernmäßiges Resultat nicht erzielt werden könnte, doch an sich wichtig genug ist, um eruirt zu werden.
Was den Punkt 13 anlangt, so habe ich hier sämmtliche Redner gegen mich gehabt.
Ich meine aber, daß sämmtliche Redner von einer falschen Voraussetzung ausgegangen sind.
Alle haben das entscheidende Gewicht darauf gelegt, daß es sich hier handle um einen Zeitungsartikel, der also ungefähr den Werth einer anonymen, nicht kontrolirbaren Mittheilung (0) hat, und ich habe von vornherein erklärt, daß, wenn dieser Zeitungsartikel allein als solcher vorläge, ich allen den verehrten Herren vollkommen beistimme.
Zunächst aber ist dieser Zeitungsartikel in die Petition aufgenommen; der Petent hat diese Darstellung des Zeitungsartikels zu seiner eigenen gemacht, und von irgend einer anonymen Angabe kann hier nicht mehr die Rede sein.
Außerdem sind in diesem, jetzt einen Theil der Petition bildenden Zeitungsartikel bestimmte Personen als greifbare Zeugen benannt, und nunmehr, meine ich, hat die Wahlprüfungskommission allerdings die Verpflichtung, die Wahrheit zu erforschen, wenn uns auch nicht die Mittel dazu wie soll ich sagen
prozeßmäßig zugeschnitten präsentirt werden.
Wir haben hier in den Namen den Zeugen dafür einen Anhalt, und diese Zeugen können und müssen nach meiner Meinung vernommen werden.
Wenn weiter gemeint wird, daß diese Beeinflussung der Arbeiter bei Punkt 13 durch den Guts- und Wahlvorsteher und Ziegeleidirektor Bergemeister an und für sich auf das Votum des Hauses nicht von Einfluß sein würde, so erlaube ich mir, darauf aufmerksam zu machen, daß doch in dem früheren Reichstag bei der Prüfung der Wahl des Abgeordneten Websky die Mehrheit des Hauses angenommen hat, daß derartige Drohungen von Arbeitgebern ihren Arbeitern gegenüber, für den Fall einer ihnen nicht genehmen Stimmenabgabe ihnen die Arbeit zu entziehen oder sonstige Nachtheile zuzufügen, allerdings ein Grund seien, die Stimmen zu kassiren.
Das wurde gegen das Votum der damaligen Wahlprüfungskommission vom Plenum des Hauses angenommen.
Was nun den kleinen Knaben anbetrifft, den ich an den Abgeordneten Gröber ausgeliefert habe, so will ich Herrn Gröber noch den erwachsenen Mann, jenen Händler, zum Geschenk machen, und ich will diesen Punkt in meinem Antrage streichen.
Im übrigen aber bitte ich, demselben Platz zu geben, und bemerke von vornherein, daß ich dem Antrage (v) Gröber, im Interesse der einzelnen Punkte getrennt abzustimmen, vollkommen beistimme.
Vizepräsident Dr. Vairmbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, ich stimme dem geehrten Herrn Vorredner darin ganz bei, daß das Haus und die Wahlprüfungskommission die Aufgabe hat, begründeten Protesten zur Geltung zu verhelfen; ich glaube auch, daß dis Wahlprüfungskommission dieser Aufgabe reichlich sich gewachsen gezeigt hat, und, wenn der Wahlprüfungskommission in den Aeußerungen des geehrten Herrn Vorredners implioits der Vorwurf gemacht wird, daß sie hier einem begründeten Proteste nicht Rechnung getragen habe, so möchte ich die Wahlprüfungskommission dagegen in Schutz nehmen.
Ich bin ja neulich schon einmal in der Lage gewesen, die Wahlprüfungskommission gegen Angriffe von der linken Seite in Schutz zu nehmen.
Ich freue mich, daß ich das auch heute thun kann, obwohl ja meine Freunde in der Wahlprüfungskommission in der Minderheit sind.
Also: begründeten Protesten muß unbedingt Rechnung getragen und Abhilfe geschafft werden.
Es fragt sich nun: ist der hier vorliegende Protest in dem Punkte, um den sich die Anträge des geehrten Herrn Abgeordneten Traeger drehen, ein begründeter
Da muß ich doch sagen: ich kann meinerseits der Wahlprüfungskommission nur durchaus beitreten, wenn sie davon ausgeht, daß anonyme Proteste in den Papierkorb gehören; es ist das ja sonst ein ziemlich anerkannter Satz.
Der geehrte Herr Vorredner meinte nun, der Protest in Bezug auf Punkt 13 sei nicht anonym, und der Protesterheber habe das, was in dem „Berliner Volksblatt ''in einem Artikel gesagt sein soll, sich zu eigen gemacht.
Ich bedaure, daß ich darin dem geehrten Herrn Vorredner thatsächlich nicht beitreten 1022 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1891.
() kann; ich halte das, was er gesagt hat, für thatsächlich unrichtig.
Der Protesterheber hat diese Angaben nicht zu seinen eigenen gemacht.
Hören wir doch noch einmal den Wortlaut: (Zuruf) Ja, verehrter Herr Abgeordneter Traeger, wir müssen uns doch darüber vergewissern, ob das so ist.
Der Protest lautet: 13.
Nach dem Berliner Volksblatte soll der Gutsvorsteher und Dampfziegeleidirektor Bergemeister aus Behrenshof, welcher zugleich Wahlvorsteher war, am Morgen des Wahltages die Ortseinwohner zusammengerufen und folgende Ansprache gehalten haben.
Also der Protesterheber sagt ausdrücklich: ich habe gelesen, daß das dort und dort steht, er soll das nach dem „Berliner Volksblatt ''gethan haben und sagt zuletzt: Sollte sich auch nur ein Theil der vorstehend aufgeführten Beschwerdepunkte als voll gerechtfertigt ergeben, so dürfte u. s. w. Wo daher davon die Rede sein kann, daß der Protesterheber sich diese Angaben zu eigen gemacht hat, daß er etwa seinerseits dafür eintritt, das kann ich nicht finden.
Es bleibt also eine anonyme Beschwerde, die in einer Zeitung gestanden hat, und ich behaupte: die Wahlprüfungskommission hat in vollem Maße Recht, wenn sie uns davor warnen will, die Konsequenzen solcher anonymen Beschwerden zu ziehen.
Ich glaube, der Reichstag ist nicht dazu da, jede anonyme Anschuldigung, die in irgend einem Blatte gegen die Wahl erhoben ist, seiner Kognition zu unterziehen.
Läßt man aber die drei Punkte 11, 12 und 13, die anonyme Beschwerde betreffend, außer Acht, dann bleibt eben etwas, das zur Ungiltigkeit der Wahl führen könnte, nicht übrig.
Selbst wenn man mit Herrn Kollegen von der Decken annehmen wollte, daß genügende Veranlassung vorläge, über den (L) Punkt 9 noch Erörterungen vorzunehmen, und die Beweiserhebung so den Beschwerdepunkt als zutreffend ergeben sollte, und man hierbei selbst etwa so weit gehen wollte, wie Herr Abgeordneter Traeger gehen will, daß man, sofern dieser Punkt als zutreffend sich erweist, die Wahl des ganzen Wahlbezirks annullirt, so bleiben ja dem Herrn Abgeordneten von Henk immer noch 38 Stimmen über die nothwendige Zahl, und ich glaube, daß der Herr Abgeordnete von der Decken, auch wenn man seinem Wunsche Rechnung tragen möchte, über Punkt 9 die Erörterungen anzustellen, da er in Bezug auf die anonymen Beschwerden keine Erörterungen machen will, daß auch der Herr Abgeordnete von der Decken zu dem Resultat kommen müßte, in Bezug auf den ersten Punkt für die Kommission zu stimmen, also die Entscheidung über die Wahl nicht auszusetzen, sondern deren Giltigkeit schon heute zu erklären, und nur noch dem Punkt 2 der Kommissionsvorschläge hinzuzufügen, daß den dort bezeichneten Nummern der Beschwerde auch noch Punkt 9 der Beschwerde hinzugefügt werde, um eventuell die nöthigen Rektifikationen hinterher zu erlaffen.
Denn die Praxis der Wahlkommission geht doch unter Anerkennung des Reichstags und nach meiner Meinung mit vollem Recht dahin, bei allen denjenigen Wahlen, bezüglich deren es von vornherein feststeht, daß auch, wenn die Beschwerden sich als zutreffend erweisen, dennoch dem Gewählten die nothwendigen Stimmen verbleiben, nicht die Entscheidung über die Wahl bis zur Erledigung der Erörterung hinauszuschieben, sondern, daß man zweifellos giltige Wahlen für giltig erklärt, um nicht Ungewißheit in Bezug auf die Berechtigung unserer verehrten Herrn Kollegen hier auf Jahre hinaus bestehen zu lassen.
Das ist die anerkannte Praxis der Wahlprüfungskommision und des Reichstags, gegen die gewiß auch Herr Abgeordneter von der Decken nicht ankämpft.
Ich habe, obwohl ich mich nicht dazu bekehren kann, die Erörterungen in Bezug auf Punkt 9 gerade für nothwendig zu halten, 'dennoch, da doch mal Erörterungen gepflogen werden müssen, meinerseits (0) nichts erhebliches dagegen, wenn dem Antrage des Herrn von der Decken noch in diesem Punkt entsprochen wird, und diese Erhebungen mit angeschlossen werden.
Ich bin nur der Meinung: wenn man es thut, so braucht man die Entscheidung über die Wahl deshalb nicht auszusetzen, sondern es hat die Wahlprüfungskommission in diesem Falle Recht, wenn sie in erster Linie Giltigkeit der Wahl empfiehlt und in zweiter Linie die genannten Erörterungen anzustellen vorschlägt.
Gegenüber dieser Erwägung möchte ich es dem Herrn Präsidenten anheimstellen, ob es sich nicht, um zu einem zutreffenden Resultat seitens des Reichstags zu kommen, empfiehlt, zuerst über den Punkt 2 des Traegerschen Antrages abstimmen zu lassen.
Stellt sich dann heraus, wie ich es vermuthe, daß der hohe Reichstag nicht der Meinung ist, die anonymen Beschwerden seinerseits einer Erörterung zu unterziehen, so, glaube ich, wird der Reichstag mit Sicherheit dahin kommen, in diesem Falle gemäß dem Vorschlag der Kommission nä 1 die Giltigkeit zu beschließen.
Ich stelle meinerseits keinen bestimmten Antrag in Bezug auf diese Fragstellung; ich glaube aber, es wird den Reichstag zu einem sichereren Resultate führen, als wenn man erst über Punkt 1 und dann über Punkt 2 abstimmt.
Ich befürworte die Anträge der Kommission.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst.
Abgeordneter Freiherr bau Unruhe-Bomst: Meine Herren, gestatten Sie mir auch meinerseits die Bedenken zu äußern, die ich gegen die Annahme des Antrages Traeger zu Punkt 9 des Protestes habe, daß die eidliche Vernehmung des Kaufmanns Wessel und des Fischhändlers Kärstädt dahin stattfinden soll, daß sie zwei Zettel mit dem Namen des (v) Gegenkandidaten abgegeben haben, während nur einer sich in der Urne vorgefunden hat.
Meine Herren, wie schon der Herr Abgeordnete Mehnert Ihnen mittheilte, hat schon in früheren Fällen die Wahlprüfungskommisston sowohl wie der hohe Reichstag es abgelehnt, derartige eidliche Vernehmungen vornehmen zu lassen, im Interesse der Aufrechterhaltung des Wahlgeheimnisses.
Ich bin selbst einige Jahre Mitglied der Wahlprüfungskommission gewesen und kann bestätigen, daß auch in jener Zeit derartige Anträge von derselben immer nicht beachtet worden sind.
Ich möchte aber auch heute, meine Herren, Sie darauf aufmerksam machen, daß ich glaube: der Herr Abgeordnete von der Decken hat nicht Recht, wenn er vorhin sagte, daß, wenn nun die eidliche Aussage so ausfällt, wie im Protest behauptet wird, damit feststehe, daß der Wahlvorstand sich einer Unordnung, eines Unfugs schuldig gemacht habe.
Meiner Ansicht nach müßte bewiesen werden, daß der Wahlvorstand oder ein Mitglied desselben diesen wirklich auf den Namen des Gegenkandidaten lautenden Zettel vertauscht hätte, und erst dann, wenn dies bewiesen werden kann, liegt allerdings Unfug vor; und dann müßte man einschreiten.
Ich glaube, daß diese Wähler oder ich will allgemein sprechen daß ein Wähler eidlich kaum wird bekunden können, daß er den Zettel mit dem betreffenden Namen versehen wirklich in die Urne gelegt hat; das kann er nur, wenn er kurz vor der Abgabe den Zettel nochmal angesehen hat.
Denn daß Fälle von Irrthum vorgekommen sind, ist Thatsache; ich kann Ihnen einen Fall aus meinem Wahlkreise mittheilen, der sehr bekannt wurde.
Ein sehr angesehener Jurist, ein Justizrath, war zur Wahl gegangen; er hatte sich vorher einen Zettel geben lasten, der, wie er glaubte, den Namen desjenigen Kandidaten enthielt, für den er stimmen wollte.
Er geht mit einem Kollegen zusammen zur Wahl; kurz vor dem Wahllokal, an der Thüre sagt der andere: Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1891.
1023 A) „Haben Sie aber auch den richtigen Zettel
Der Jurist sagt: »Ja, ich denke doch, natürlich.
„Da würde ich mich doch noch vorher überzeugen, sagt der andere.
Er sieht nach und findet, daß er einen Zettel für den Gegenkandidaten hat.
Wenn er diesen Zettel abgegeben hätte, so hätte er doch ganz gewiß den Eid leisten können, nicht: ich habe den Zettel mit dem betreffenden Namen abgegeben, wohl aber: nach meiner Ueberzeugung habe ich den Zettel mit dem Namen abgegeben.
Was ist aber damit bewiesen
Damit ist nicht bewiesen, daß er wirklich den Namen desjenigen Kandidaten auf dem Zettel hatte, für den er stimmen wollte.
Ich glaube daher: durch eine derartige eidliche Vernehmung wird mehr Verwirrung und Beunruhigung in der Wählerschaft hervorgerufen, als Vortheil erzielt werden kann.
Ich glaube nicht, daß, selbst wenn die beiden Leute den Eid leisten, was ich ja annehme, wenn sie es gesagt haben, dadurch für den hohen Reichstag der Beweis geliefert werden kann, daß der Wahlvorstand eine Fälschung vorgenommen hat, und das muß bewiesen werden, wenn Sie den Wahlakt in dem Wahlort Coserow für ungiltig erklären wollen.
Es muß der Beweis geführt werden, daß der Wahlvorstand sich die Fälschung hat zu Schulden kommen lassen.
Das, glaube ich, ist nicht möglich, und ich möchte daher doch davor warnen, hier, wo es sich nur um eine Stimme handelt, die überhaupt keinen Einfluß auf das Resultat der Wahl haben kann, die bisherige Praxis zu verlassen und mit einem Male eine solche eidliche Vernehmung vorzunehmen.
Auf die anderen Punkte will ich nicht eingehen; darüber ist schon gesprochen worden.
Ich schließe mich ganz dem an, was darüber gesagt worden ist.
Nur die Bedenken über diesen einen Punkt wollte ich geltend machen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Das Wort hat der Herr (8) Abgeordnete von der Decken.
Abgeordneter von der Decken: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hahn hat meinen Namen zu häufig genannt, als daß ich nicht gezwungen wäre, Sie noch einige Minuten in Anspruch zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete hat meiner Ansicht gegenüber, was Punkt 1 betrifft, die besondere Autorität und Praxis der Wahlprüfungskommission und die des Reichstags angeführt.
Ich lasse es dahingestellt sein, wie das in früherer Zeit, namentlich im vorigen Reichstage, gewesen ist.
Was diesen Reichstag anbetrifft, so kann ich Ihnen nur aus der allerneuesten Zeit ein Beispiel ganz entgegengesetzter Richtung anführen; das betrifft die Wahl in Hameln.
Auch da hatte die Wahlprüfungskommission genau so wie in diesem Falle beantragt; der Reichstag aber war anderer Ansicht und beschloß per Majorität genau dem Antrage aä 1 des Herrn Abgeordneten Traeger entsprechend.
Ich will durchaus nicht verschweigen, daß die Sache in dem anderen Falle von größerer Wichtigkeit war; ich will nicht verschweigen, daß eine bestimmte und zu bemessende Zahl von Stimmen hier in Betracht kam.
Aber andere Gründe möchte ich doch dem geehrten Herrn Redner gegenüber als durchschlagend entgegenhalten.
Diese sind von anderer Seite bei Gelegenheit der Hameler Wahl des weiteren ausgeführt.
Es waren folgende: einmal dürfe bei den wichtigen Wahlprüfungen nicht lediglich dies Rechenexempel über die Zahl der Stimmen das ausschlaggebende sein, soweit noch erhebliches aufzuklären sei, und ferner, daß, wenn zunächst die Wahl für giltig erklärt würde, dann die ganzen Erhebungen weniger Interesse noch haben.
Diese beiden Gründe treffen in diesem Falle auch zu.
Im übrigen wird ja der Reichstag wissen, ob diese Sache gleich derjenigen der Wahl in Hameln die genügende Wichtigkeit hat.
Hierdurch glaube ich dem geehrten Herrn bewiesen zu haben, daß ich nicht nothwendigerweise zu der Giltigerklärung der Wahl kommen Verhandlungen des Reichstags.
muß, wenn ich nur Nr.
9 berücksichtige.
Ich halte es viel- (6) mehr für richtiger, den Beschluß vorläufig auszusetzen; dann kann der Reichstag später noch immer thun, was er will.
Ich bin auch nicht der Ansicht des geehrten Herrn, daß es so sehr wichtig ist, die Wahl, die irgendwie für giltig erklärt werden kann, sofort für giltig zu erklären.
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmieder.
Abgeordneter Schmieder: Fürchten Sie nicht, daß ich jetzt noch in die Sache einsteigen werde; ich glaube, sie ist vollständig erschöpft.
Ich habe mir nur das Wort erbeten, um nicht Mitschuldiger zu werden an einem Beschluß, der wohl nicht recht in der Sache ausführbar ist, wie ihn die Kommission im Bericht vorgeschlagen hat.
Ich muß mich ja auch schuldig bekennen, daß mir das entgangen ist, und daß ich nicht eher Gelegenheit genommen habe, einen Druckfehler denn nur um einen solchen handelt es sich zu berichtigen.
Nach dem Antrage der Kommission sollen die Wahlvorstände amtlich vernommen werden.
Ja, die Wahlvorstände sind keine Beamten, können mithin auch nicht amtlich vernommen werden.
Es ist auch in der Wahlprüfungskommission ein derartiger Beschluß nicht gefaßt worden.
Es soll vielmehr heißen, und wenn ich mich recht erinnere, so ist das auch beschlossen worden: „nichteidliche Vernehmung der Wahlvorstände ''.
Ich möchte daher bitten, daß das Haus genehmigt, daß das Wort „amtlich ''in „nichteidlich ''abgeändert wird.
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Vorsitzende der Wahlprüfungskommission hat beantragt, daß ein Druckfehler berichtigt werden möchte, indem statt des Wortes „amtliche Vernehmung ''gesagt werden möchte „nichteidliche Vernehmung ''.
Wenn ein Widerspruch (v) nicht erfolgen sollte, so nehme ich an, daß hiermit der Druckfehler in dieser Weise berichtigt ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Traeger.
Abgeordneter Traeger: Ich bemerke zunächst, daß ich der Anregung des Herrn Abgeordneten Hahn folgen und beantragen will, die Nummern meines Antrages umzustellen; ich halte das für logischer.
Sodann habe ich schon im Laufe der Diskussion erklärt, daß ich die Nummer 12 in meinem Antrage fallen lasse, und bitte, so abstimmen zu lassen, daß diejenigen, welche außer den von der Kommission beantragten Erhebungen noch die Erhebungen über Punkt 9 und 13 wollen, durch eine getrennte Abstimmung über diese beiden Punkte sich erklären können.
Vizepräsident Dr. Baumbach (Berlin): Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Dohr »: Der Verlauf der Debatte hat gezeigt, daß über den Inhalt des schriftlichen Berichts an keiner Stelle des Hauses ein Zweifel gewesen ist, und ich kann demzufolge nur noch kurz einmal hervorheben, daß bezüglich des Punktes 13 in der Kommission keine Meinungsverschiedenheit darüber gewesen ist, daß und weshalb dieser Punkt als unerheblich nicht in Betracht komme.
Eins Differenz hat in der Kommission bestanden bezüglich des Punktes 9.
Das Stimmenverhältniß, mit welchem die Kommission für Unerheblichkeit sich entschieden hat, war 8 gegen 5 Stimmen.
Die Gründe der Majorität und Minorität sind im Bericht ausgeführt; ich kann es also dem Ermessen jedes einzelnen Mitgliedes des hohen Hauses überlaffen, sich der Majorität oder Minorität anzuschließen.
150 1024 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1891.
M Vizepräsident Dr. Banmbach (Berlin): Wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst bedarf der Antrag des Herrn Abgeordneten Traeger annoch der Unterstützung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag Traeger unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Es ist vorgeschlagen worden, in der Weise abzustimmen, daß zuerst über den zweiten Antrag des Herrn Abgeordneten Traeger abgestimmt werden möge und dann erst über den Antrag 8 ub 1.
Ich glaube, daß ich dem Antrage Traeger in seiner gegenwärtigen Fassung dadurch gerecht werde, wenn ich über folgende zwei Zusatzanträge zu dem Kommissionsantrage sub 2 abstimmen lassen werde, und zwar würde diese Abstimmung eine getrennte sein müssen.
Es würde zunächst darüber abzustimmen sein, ob für den Fall der Kommissionsanträge zu 2 dem Antrag der Kommission hinzuzufügen wäre: (die behaupteten Unregelmäßigkeiten) in Coserow (Nr.
9 des Protestes) und zwar durch eidliche Vernehmung des Kaufmanns Adolph Wessel und des Fischhändlers Kärstädt zu Coserow und des Wahlvorstandes.
Das wäre der eine Punkt, und dann käme der andere Punkt, ob unter Nr.
13 des Protestes hinzugefügt werden soll, dem Antrag Traeger entsprechend: (die behaupteten Unregelmäßigkeiten) in Behrenshof (Nr.
13 des Protestes) durch eidliche Vernehmung der Arbeiter Franz Roesel und Hempel zu Behrenshof, nichteidliche Vernehmung des Ziegeleidirektors Bergemeister und eidliche Vernehmung der übrigen Mitglieder des Wahlvorstandes.
Das wären die beiden Vorschläge des Herrn Abgeordneten Traeger.
Und nachdem die Abstimmung über die beiden (L) Zusatzaniräge erfolgt wäre, würde abzustimmen sein über den Antrag 2 der Kommission.
Alsdann käme der Antrag sab 1 des Kollegen Traeger, welcher dahin geht, den Beschluß über die Giltigkeit der1Wahl1des Abgeordneten von Henk auszusetzen.
Würde dieser Antrag1abgelehnt1werden, dann1käme1der Kommissionsantrag zu 1 an die Reihe: die Wahl des Abgeordneten Vizeadmiral z.
D. 1 von Henk im 2.
1 Stettiner Wahlkreise für giltig zu erklären.
Das Haus ist damit einverstanden, daß in dieser Weise abgestimmt wird.
Ich ersuche zunächst diejenigen Herren, welche dem Antrage Traeger entsprechend bezüglich der Nr.
9 des Protestes den Zusatz zu dem Kommissionsantrage 8 ub 2 machen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Es würde in Gemäßheit des Antrags Traeger dieser Zusatz zu machen sein.
Wir kommen zum zweiten Vorschlag des Herrn Abgeordneten Traeger bezüglich der Nr.
13 des Protestes.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Zusatz ebenfalls annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es ist dieser Zusatz nicht beschlossen worden.
Nunmehr kämen wir zu dem Kommissionsantrag 8 ud 2, ergänzt durch den Traegerschen Antrag zu 9 des Protestes.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag 8 ub 2 der Kommission mit dem Zusatz Traeger annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag 2 der Kommission ist mit (6) dem Zusatz Traeger angenommen.
Nunmehr kämen wir zu dem Antrag Traeger unter Ziffer 1, der dahin geht, daß der Beschluß über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten von Henk ausgesetzt werden möge.
Ich bitte diejenigen Herren, welche demgemäß beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Traegersche Antrag 8 ub 1 ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Kommissionsantrag zu 1, wonach die Wahl des Abgeordneten Vizeadmiral z. D. von Henk im 2.
Stettiner Wahlkreis für giltig erklärt werden soll.
Ich bitte diejenigen Herren, welche demgemäß beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Wahl des Herrn Abgeordneten von Henk ist für giltig erklärt, und die Erhebungen sind in Gemäßheit des Kommissionsantrages mit dem Zusatz Traeger beschlossen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfnngskommisfion über die Wahl des Mitgliedes des Reichstags vr.
von Weyrauch, gewählt für den 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Kassel (Nr.
169 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Auer.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich schließe die Diskussion, da niemand das Wort verlangt.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen dann zur Abstimmung.
1 Ich ersuche diejenigen Herren, welche in Gemäßheit des Kommissionsantrages beschließen wollen: 1.
1 veranlassen zu wollen, daß das im Protest angeführte Zirkular des Landraths von Melsungen dem Reichstage eingesandt werde; 2.
1 Erhebungen darüber veranlassen zu wollen, wann, auf welche Art und wo dieses Zirkular publizirt und verbreitet worden ist, durch Einforderung einer amtlichen Auskunft des Landraths in Melsungen und zeugeneidliche Vernehmung der Wahlvorsteher des Kreises Melsungen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist in Gemäßheit der Wahlprüfungskommission beschloßen.
Wir kommen zum 5.
Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten von Oertzen-Brunn im Wahlkreise Mecklenbnrg-Strelitz (Nr.
177 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Hermes (Jauer).
Der Herr Abgeordnete Traeger beantragt auf Nr.
195 der Drucksachen: 1.
1 den Beschluß über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten von Oertzen-Brunn auszusetzen: 2.
1 den Herrn Reichskanzler unter Beifügung des Protestes nebst Anlagen zu ersuchen, die zeugeneidliche Vernehmung der aä 2, 5, 7, 8, 10, 13, 16, 18, 21 II und 22 des Protestes genannten Personen bewirken, auch zu Punkt 11 des Protestes amtliche Auskunft des Polizeikollegiums zu.
Woldegk Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1891.
1025 () 1 über Absendung und Inhalt der Depesche, betreffend das Verbot der Wählerversammlung daselbst, einfordern zu lasten, und von dem Ergebniß der Beweiserhebungen dem Reichstage Mittheilung zu machen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent erhält das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hermes (Jauer): Meine Herren, voraussichtlich wird nur der Punkt 11 des Protestes zu weiteren Erörterungen Veranlassung geben.
In diesem Punkte handelt es sich um das Verbot einer Versammlung auf Grund der Mecklenburg-strelitzschen Verordnung, betreffend die bessere Heilighaltung der Sonn- und Festtage.
Ein eigentlicher Beschluß über diesen Gegenstand ist in der Kommission nicht zu Stande gekommen, da sich bei der beantragten Erheblichkeit Stimmengleichheit herausstellte.
Die Erheblichkeit wurde mit 5 gegen 5 Stimmen in der Kommission abgelehnt.
Da nach unserer Geschäftsordnung derartige Anträge als abgelehnt gelten, so bat ich, der für die Erheblichkeit eingetreten war und gestimmt hatte, mit der Berichterstattung für das Plenum ein Mitglied der sogenannten Majorität betrauen zu wollen.
Die Kommission nahm indessen mit Rücksicht auf das Stimmverhältniß davon Abstand und erklärte ausdrücklich, daß ich berechtigt sein sollte, auch von dieser Stelle aus für das Votum der Minorität in Bezug auf diesen Punkt eintreten zu dürfen.
Der Bericht behandelt den in Frage stehenden Punkt des Protestes so ausführlich, daß ich im allgemeinen nur auf ihn hinweisen kann.
Ich will nur kurz auf die von einem Mitglied der sogenannten Majorität herrührenden, auf Seite 10 des Berichts enthaltenen Ausführungen eingehen, welche sich mit dem § 17 des Wahlgesetzes beschäftigen.
In der Kommission wurde schon von unserer Seite da (8) gegen geltend gemacht, daß die Richtigkeit der vorgetragenen Deduktionen nicht kontrolirbar sei, da man nicht den ganzen Bericht aus jener Zeit vorgelesen habe, und dieser auch nicht vorliege.
Wir von der sogenannten Minorität mußten uns daher vorbehalten, auf diese Ausführungen hier an dieser Stelle zurückkommen zu dürfen.
Ich habe mir nun die Verhandlungen aus dem Jahre 1869 nachgelesen und muß nun auf Grund der Kenntniß derselben allerdings mein Erstaunen darüber ausdrücken, daß man die Ausführungen der Antragsteller ins Feld führen konnte für die Meinung der sogenannten Majorität.
Der Herr, welcher in der Kommission die betreffenden Ausführungen machte, nahm Bezug auf die Rede des Abgeordneten Wiggers, welcher zu gleicher Zeit Antragsteller gewesen ist.
Auf Antrag des Abgeordneten Wiggers, unterstützt von der Fortschritts- und der nationalliberalen Partei, ist dieser Antrag eine Bestimmung des Wahlgesetzes geworden, und zwar die des 8 17.
In der dritten Lesung wurde ein Zusatzantrag beschlossen auf Grund eines Antrages des Abgeordneten Friedenthal, und in diesem Zusatze wurde ausdrücklich bestimmt, daß die Landesgesetze unberührt bleiben, soweit es sich um die Anmeldung und Beaufsichtigung einer Versammlung handelt.
Aus den Reden der mecklenburgischen Abgeordneten, der Herren Wiggers und Pogge, geht deutlich hervor, daß der Grundsatz, der immer hier vertheidigt ist: Reichsrecht geht vor Landesrecht, oder: Reichsrecht bricht Landesrecht, von ihnen als ein selbstverständlicher angesehen worden ist.
Von dieser Annahme ausgehend, haben sie ja die Einfügung dieses Paragraphen in das Wahlgesetz beantragt; darüber kann kein Zweifel sein für alle diejenigen, welche die Rede der Herren Wiggers und Pogge nachlesen.
In dem Bericht finden Sie nun eine Aeußerung aus der Rede des Abgeordneten Wiggers angeführt, die beweisend sein soll für die Anschauung unserer Gegner.
Dieselbe lautet: Dabei bleibt ja keineswegs ausgeschlossen, und ich will dies auch nicht ausgeschlossen wissen, daß (0) Ordnungsbestimmungen, polizeiliche Bestimmungen, die sonst noch für nothwendig erachtet worden, von der mecklenburgischen Regierung erlaffen werden.
Was nun aber der Abgeordnete Wiggers unmittelbar darauf gesagt hat, hat uns der Herr nicht mitgetheilt; was er aber meinte, geht deutlich daraus hervor.
Denn Wiggers fügte hinzu: Ich will z.
B. nur auf die Beaufsichtigung durch Polizeibeamte verweisen, und er schließt: Verhelfen Sie uns dazu, daß wir die Wahlfreiheit gewinnen, nachdem er vorher ausgeführt hatte, daß ja die Wahlfreiheit ohne eine Versammlungsfreiheit undenkbar sei.
Noch deutlicher aber tritt aus der Rede des Abgeordneten Pogge hervor, daß unsere Meinung die richtige ist: Landesrecht steht nach Reichsrecht, indem der Abgeordnete Pogge den Antrag des Abgeordneten Wiggers gerade begründete, unter Hinweis auf seine Wahl, mit Argumenten, welche mit den unsrigen außerordentliche Aehnlichkeit haben.
Er hob bei dieser Gelegenheit hervor, daß nach dem mecklenburgischen Wahlgesetz an Sonn- und Festtagen keine Versammlungen stattfinden dürfen, und schließt dann seine Rede: Sie sehen, wir sind berechtigt dazu, an dieser Stelle das zu fordern, was, wie wir durch die Erfahrung gewitzigt worden sind, wir bei unserer Regierung nicht erwarten können.
Und daß die vorliegende Sache allerdings eine größere Tragweite hat, sehen Sie schon daraus, daß der Bundeskommisiar und ich freue mich darüber es nicht für möglich gehalten hat, daß in dieser Weise eine Beschränkung dieses Rechts stattfinden könnte.
An einer anderen Stelle heißt es: Es blieben also nur 7 Tage übrig, an denen überall Versammlungen stattfinden konnten; und da (v) nun in unserem Wahlgesetz festgesetzt ist, daß an Sonn- und Festtagen keine Versammlungen stattfinden dürfen, und in diesem Zeitraum von 7 Tagen ein Sonntag und ein Bettag fiel, so blieben für die Abhaltung der Wahlversammlungen nur 5 Tage übrig.
Meine Herren, der Abgeordnete Pogge also wollte das, was wir wollten: die Wahlfreiheit, die Versammlungsfreiheit auch an Bet- und Sonntagen.
Die Frage der polizeilichen Ordnung ist sodann noch von dem Abgeordneten Friedenthal in der dritten Berathung gestreift worden; aber wie er diese aufgefaßt wissen wollte, zeigte er durch das von ihm gestellte Amendement, welches dahin ging, daß den landesgesetzlichen Vorschriften die Anmeldung und Beaufsichtigung unterliegen sollte.
Nun sollte ich meinen, daß in diesen Ausführungen gar kein Zweifel darüber bestehen könne, daß Reichsrecht vor Landesrecht gehe, und daß in diesem Falle das Verbot der Versammlung an einem Sonntage durchaus ungerechtfertigt gewesen ist, durchaus ungesetzlich war.
Ob nun andere polizeiliche Verordnungen im allgemeinen sonst zur Anwendung kommen könnten, das ist, glaube ich, eine Frage, die wir hier zu erörtern gar nicht nöthig haben.
Das sind theoretische Erörterungen, die keinen Bezug haben auf diesen konkreten Fall.
Es handelt sich z.
B. nicht darum, ob eine Versammlung verboten ist, die zur Zeit des Gottesdienstes anberaumt gewesen wäre.
Darüber haben wir uns, bei dem Fall Claußwitz seiner Zeit unterhalten; es handelt sich hier lediglich um das Verbot zu einer Zeit des Sonntages, wo ein Gottesdienst nicht stattgefunden hat.
Wir folgern wie das ja auch in dem Bericht schon erwähnt ist aus den Bestimmungen des Z 17 des Gesetzes, daß allerdings zu allen Zeiten des Sonntags Versammlungen abgehalten werden können, und 150 1026 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1891.
M daß eine Beschränkung mit Rücksicht auf die Zeit des Gottesdienstes auch nicht stattfinden dürfe.
Aber, wie gesagt, das kommt hier nicht in Frage, da die in Rede stehende Versammlung nicht zu einer solchen Zeit angemeldet worden war.
1 Es deckt sich also die Auffassung, welche die sogenannte Minorität in der Kommission gehabt hat, durchaus mit der Auffassung derjenigen, auf deren Antrag damals die Bestimmung des § 17 in das Gesetz aufgenommen worden ist.
Folglich müssen wir doch schließen, daß die Gründe, welche jene Herren damals vorgebracht haben, auch maßgebend gewesen sind für die Mehrheit des deutschen Reichstags.
Reichsrecht geht vor Landesrecht.
Wenn in diesem Fall nun dieser Grundsatz verleugnet werden sollte, dann würde es ja jeder Landesgesetzgebung möglich sein, die Bestimmungen der Reichsgesetzgebung unwirksam zu machen.
Ich kann also in Bezug auf diesen Punkt des Protestes im Namen der sogenannten Minorität nur die Annahme des Antrags Traeger empfehlen.
Im übrigen verweise ich auf den ausführlichen Bericht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Traeger.
Abgeordneter Traeger: 1 Meine Herren, der Herr Präsident hat schon die Güte gehabt, mitzutheilen, daß ich einen Antrag gestellt habe zu 1 in Uebereinstimmung mit dem Kommissionsantrage, zu 2 auch in Uebereinstimmung mit demselben, aber in Erweiterung der von der Kommission beantragten Erhebungen auf einige Punkte des Protestes, von denen, wie ich hier erklären will, und wie der Herr Berichterstatter vorausgesehen hat, ich nur auf Punkt 11 ein erhebliches Gewicht lege.
Hier ist die Kommission selbst dazu gekommen, den Antrag auf Aussetzung der Beschlußfassung über die Giltigkeit der Wahl zu stellen, weil hier ein ziffsrmäßiges (8) Resultat sich noch nicht feststellen ließ, und es vorauszusehen ist, daß, wenn, wie ich annehme, die Behauptungen des Protestes wahr sind, allerdings eine überwiegende Mehrheit der Stimmen für ungiltig erklärt werden muß, bei welchem Punkte ich noch besonders aufmerksam zu machen mir erlaube, daß Herr von Oertzen nur mit der nicht großen Majorität von 194 Stimmen gewählt ist.
Wenn man nun, wie ich immer betone, gewissermaßen auf die Grundstimmung einer Wahl bei der Beurtheilung ihres Resultats und ihrer Einzelheiten Rücksicht nehmen muß, so muß ich sagen, daß jeder, der diesen Bericht liest, einen ganz merkwürdigen Eindruck erhält.
Ich muß sagen, daß der Eindruck, der mir aus diesem Bericht wurde, mit einem gewissen Humor durchsetzt war; es kam mir vor, als erhielte ich Nachrichten aus einer ganz anderen Welt, aus einer anderen Welt, für deren Voraussetzungen mir eigentlich das rechte Verständniß fehlt; und wie ich hier als Mensch sagen muß, man muß jeden Menschen und alle Verhältniße aus ihnen selbst heraus beurtheilen, so würde ich, wenn wir vielleicht in einem mecklenburgischen Verfassungskörper uns befänden, das vollkommen in der Ordnung, der Landessitte und dem Gewohnheitsrecht entsprechend finden: es sind eben immer die alten, bekannten mecklenburgischen „ollen Kamellen ''.
(Heiterkeit.)
Aber da wir leider uns hier im deutschen Reichstag befinden und von den doch etwas geläuterten deutschen Verfassungsbegriffen aus diese Wahl beurtheilen müssen, so werden wir in der Lage sein, uns überall den Ansichten der Kommission anzuschließen und sogar in einzelnen Punkten vielleicht darüber noch hinauszugehen.
Die Stimmgabel um mich so auszudrücken für die ganze Wahl und den Ton, der dabei geherrscht hat, ist in Nr.
5 des Protestes enthalten, welche dem hohen Hause mitzutheilen ich mir nicht enthalten kann.
Es heißt da: Die Landdrosten der Großherzoglichen Aemter des (6) Landes haben aus Anlaß der Wahl vor der Hauptwahl am 20.
Februar an die Schulzen der Bauerdörfer meistentheils gleichlautende Schreiben gerichtet, in denen ihnen sehr ans Herz gelegt wurde, für den konservativen Kandidaten auf den besonders betonten Wunsch des Großherzogs zu wirken, indem Serenissimus sonst nicht in der Lage bleiben könnte, alle seine Pflichten gegen die Taglöhner aus den Dörfern zu erfüllen, und in welchen den Schulzen anheimgegeben ist, falls sie ebenso dächten, alsdann ihre Maßnahmen darnach zu treffen.
Es weht darin ein patriarchalischer Zug, von dem man vielleicht bedauern kann, daß er in der großen Welt verloren gegangen ist, der vielleicht nur noch in Mecklenburg seine Heimat hat.
Alles steht in Mecklenburg in einem auf Gegenseitigkeit begründeten Verhältniß, die höchsten Spitzen, die Gutsbesitzer, die Bauern und die Tagelöhner; und keiner, selbst auf der höchsten Spitze, kann seine Pflichten erfüllen, kann das thun, was ihm zu thun obliegt, wenn Herr von Oertzen nicht gemäht würde.
Es würde also, das muß man bedenken, wie es scheint, alles Regieren in Mecklenburg aufgehört haben, wenn Herr von Oertzen nicht siegreich aus der Wahl hervorgegangen wäre; namentlich hätten die armen Leute kein freies Holz, keine sonstigen Bezüge, ja sogar keine freie Medizin und keinen freien Arzt erhalten.
Die armen gequälten Unterthanen denn von solchen darf man mangels einer Verfassung in Mecklenburg wohl noch sprechen fühlten sich sogar veranlaßt, zuweilen höheren Ortes eine Anfrage zu richten, ob denn wirklich so Schreckliches eintreten werde, wenn Herr von Oertzen nicht gewählt würde.
Da ist z.
B. in Punkt 10 des Protestes unter Beweis gestellt, daß Tagelöhner, die eine Holzberechtigung zu haben scheinen, an den Oberförster Koppel in Rowa gesandt hätten mit der Anfrage, ob es wirklich wahr sei, daß sie, wenn sie (v) Adler wählten, das war eben der schreckliche Freisinnige, der die patriarchalischen Zustände in Mecklenburg und die Grundvesten der Regierung zu erschüttern drohte sie dessen verlustig würden, und der Oberförster, human und vorsorglich, hat es bejaht; in Folge besten sind nur Stimmen auf Herrn von Oertzen abgegeben worden.
Ich meine also, wenn man von dieser Anschauung aus die Sache betrachtet, wird man manches verzeihlich und erklärlich, von manchem Standpunkt aus vielleicht wünschenswerth erachten müssen.
Aber leider ist Mecklenburg nicht Deutschland, und wir können bei der Prüfung einer mecklenburgischen Wahl auf derartige mecklenburgische Eigenthümlichkeiten keine Rücksicht nehmen.
Nun erfreut sich Mecklenburg auch einer Verordnung in Betreff der Heilighaltung der Sonn- und Festtage, die für Strelitz erlasten ist am 28.
August 1855, ehe also Mecklenburg das Schicksal ereilte, unter Aufhebung eines Theils seiner Selbstständigkeit dem Deutschen Reiche einverleibt zu werden.
Was diese in alle Verhältnisse so tief einschneidende Verordnung auf die Wahlen für einen Einfluß ausübt, das will ich mir doch erlauben Ihnen kurz mitzutheilen.
Ich bemerke dabei, daß die Wahlversammlungen, damals gab es ja in Mecklenburg noch keine Wahlen jetzt einrubrizirt sind unter die „geräuschvollen Versammlungen '', welche in Mecklenburg unter dem Bann dieser Sonntagsheiligung stehen.
Es kommt noch einmal ein ähnlicher Ausdruck vor.
Da heißt es aber: „Lärmende Zusammenkünfte '', und zwar als Generalisirung der vorgehenden Spezialität „Quartale der Handwerker ''.
Ich begreife nicht, wie man in Mecklenburg, wo man so viel Sinn und Verständniß für Handwerker, für Zünfte und Innungen hat, die Quartale der Handwerker von vornherein als „lärmende Zusammenkünfte ''bezeichnet.
Davon sind die Reichstagswahlverhandlungen ausgeschlossen, und es bleibt zu ihrer Unterbringung nur die Kategorie der Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1891.
1027 „geräuschvollen Versammlungen ''.
Nach § 1 dieser Verordnung dürfen schon an den Abenden vor den Sonntagen, Bettagen und hohen Festtagen keine geräuschvollen Zusammenkünfte stattfinden.
Merkwürdig, daß davon ausgenommen sind die Konzerte (Heiterkeit), so daß in Mecklenburg am Abend vor den Festtagen z.
B. ein Wagnerkonzert aufgeführt werden könnte, was ich für eine der lärmendsten Zusammenkünfte halte, die es giebt.
(Heiterkeit.)
Was nun den Sonntag anbetrifft, so ist natürlich der Sonntag auch abgesperrt bis Abends 6 Uhr; also wenn man geräuschvolle Versammlungen am Sonntag arrangiren will, darf man das nur nach 6 Uhr thun und dann auch nur zusammenbleiben und das Geräusch verursachen bis Abends 11 Uhr; dann muß der ganze Spektakel vorüber sein.
Nun kommt noch eine höchst bedenkliche Bestimmung.
Also die geräuschvollen Zusammenkünfte sind verboten am ersten Tage der hohen Feste, an den Buß- und Bettagen und in der Adventszeit von Montag nach dem 2.
Adventssonntag bis Weihnachten und in der Fastenzeit bis Ostern; also während dreier Wochen in der Adventszeit und während sechs Wochen in der Fastenzeit, die neun Wochen lang im Jahre darf absolut keine Wählerversammlung stattfinden.
Und wenn in dieser Zeit eine Wahl ausgeschrieben werden sollte, sind sämmtliche Parteien, sofern nicht eine einsichtsvolle Regierung vielleicht bezüglich dieses Verbotes einen Unterschied zwischen den einzelnen Parteien machen sollte, innerhalb dieser Zeit vollkommen mundtodt und von aller Agitation abgeschnitten.
Diese selbe Sonniagsordnung ist auch eingeführt in Mecklenburg-Schwerin, und da habe ich zu meinem Erstaunen gehört, daß Mecklenburg-Schwerin den alten Traditionen untreu zu werden und mit der neuen Zeit zu paktiren beginnt; denn in Mecklenburg-Schwerin hat man namentlich die bedenkliche Bestimmung beseitigt, ich konstatire also hier für Deutschland, daß es in Mecklenburg auch zwei Flügel, einen rechten und einen linken, giebt, und daß der rechte repräsentirt wird von Schwerin, mit dem wir es hier zu thun haben, der linke aber von Strelitz (Zuruf) vielmehr umgekehrt, ich bitte alle Betheiligten um Entschuldigung.
Nun also, auf den vorliegenden Fall unsere Verordnung angewendet: die Hauptwahl hatte stattgefunden am 20.
Februar, und das Resultat wurde amtlich verkündet am 23.
Februar; es ist also in Mecklenburg, wo der Nachrichtendienst etwas ungelenker, und auch die öffentliche Meinung auf die Zeitungen nicht so hingerichtet ist, wie bei uns, ungefähr am 25.
Februar allgemein bekannt geworden.
Nun war bereits am 23.
Februar Sonntag gewesen, der 28. war der Bußtag, und der 27. also gehört zu den wegen ihrer Eigenschaft als Vortag eines Sonn- oder Festtags geschloffenen Tagen.
Es sollte dann nun auch, da für den 1.
März die Neuwahl ausgeschrieben war, am 28.
Februar in Woldegk eine Versammlung abgehalten werden.
Dieselbe war angemeldet und vom Bürgermeister, der ein Gesetzkundiger nicht gewesen zu sein scheint, erlaubt worden.
Plötzlich geht aber ein Telegramm ein: Telegramm.
Woldegk Mecklb.
27.
2.
1890.
Von Neu-Ruppin nachgesandt.
Wahlversammlung am Freitag Abend schon gestern Vormittag dem Schuhmacher Brunk wegen Bettag untersagt.
Abhaltung nur mit Genehmigung der Regierung möglich.
Polizei-Kollegium.
Man telegraphirte also an den Brunk zurück, er möge doch nachsehen, ob vielleicht nach 6 Uhr die Versammlung stattfinden könne.
Er telegraphirt zurück: sie werde nach 6 Uhr (6) nicht gestattet »man solle sich an die Regierung wenden, auch nach 6 Uhr kann an einem Vorabende eines Bettages die Versammlung nicht stattfinden.
Die Versammlung fand also nicht statt; Herr Adler, der der Versammlung beiwohnen wollte, mußte unverrichteter Sache abreisen, und während der 212 Tage, die überhaupt nach dem mecklenburger Recht für die Agitation übrig blieben, hatte gar nichts geschehen können.
Nun fragt es sich und auch diese Frage ist vom Herrn Referenten aufgeworfen und mit tiefer Gelehrsamkeit beantwortet worden —, ob diese mecklenburger Verordnung gegenüber dem Reichsrecht, welches hier repräsentirt wird durch das Reichswahlgesetz, Stand halten kann.
Der Herr Referent hat den betreffenden § 17 bereits mitgetheilt; bei der Wichtigkeit der Sache wird mir die Wiederholung wohl nicht zum Vorwurf gemacht werden.
Er lautet: Die Wahlberechtigten haben das Recht, zum Betrieb der den Reichstag betreffenden Wahlangelegenheiten Vereine zu bilden und in geschloffenen Räumen unbewaffnet öffentliche Versammlungen zu veranstalten.
Die Bestimmungen der Landesgesetze über die Anzeige der Versammlungen und Vereine, sowie über die Ueberwachung derselben bleiben unberührt.
Nun, meine ich, geht aus der verlesenen Bestimmung unstreitig die Tendenz hervor, im Interesse der Wahlfreiheit die Wahlversammlungen von allen Beschränkungen möglichst frei zu machen, und das Reichsgesetz hat dies durch den verlesenen § 17 gethan, und die Landesgesetze können nur auf diejenigen Punkte angewendet werden »welche darin festgesetzt sind.
Es hat Ihnen der Herr Referent außerdem auseinandergesetzt, daß diese Bestimmungen und das Verhältniß anderer Sonntagsordnungen, z.
B. in Preußen, zum Reichswahlgesetz schon Gegenstand mehrfacher Erörterungen im Reichstag gewesen sei.
Nach meiner Ansicht hat der Herr Referent die Sache richtig entschieden; seine (v) Entscheidung ist nicht nur begründet durch den allgemeinen imposanten Satz: „Reichsrecht geht vor Landesrecht '', sondern auch einfach durch den klaren und unzweifelhaften Wortlaut der betreffenden Bestimmung.
Es haben sich nun immer Stimmen erhoben, welche gesagt haben, ja, indem der § 17 des Reichswahlgesetzes diese Beschränkungen der Landesgesetze aufrechterhielt, wollte er nicht alle übrigen Beschränkungen aufheben, sondern es giebt, wie einmal eine autoritative Stiinme im Reichstage sich ausgedrückt hat, Dinge, die in der Natur der Sache liegen, in denen es nothwendig sei, daß die Polizei außerdem Beschränkungen auferlegen kann.
Als solche in der Natur der Sache liegende Verhältnisse sind namentlich aufgeführt worden, wenn z.
B. wegen einer in einem Orte herrschenden Epidemie die Polizei überhaupt in der Lage ist, alle Ansammlungen größerer Menschenmengen zu verhindern, oder wenn sie die Verpflichtung und Berechtigung fühlt, wegen Baufälligkeit oder besonderer Feuergefährlichkeit des zu der betreffenden Versammlung bestimmten Lokals diese Versammlung zu verhindern.
Ja, meine Herren, das sind allerdings Ausnahmen, die sich aus der Natur der Dinge ergeben, und gegen die kein Mensch, ich am allerwenigsten, etwas einzuwenden haben wird.
Aber, meine Herren, das sind Ausnahmen, welche die Regel nur bestätigen: der Ausnahmefall einer Epidemie und dann, im zweiten Ausnahmefall, die Wahl eines feuer- oder überhaupt stcherheitsgefährlichen Lokals schließt ja nur die Versammlung in diesem Lokale aus, aber schließt nicht aus, daß in einem anderen Lokal, wo diese Bedenken nicht vorliegen, die Versammlung abgehalten wird.
Nun, meine Herren, ist gerade das Feld der Sonntagsheiligung auch bei diesen Diskussionen sehr eifrig beackert und bestritten.
Es giebt eine Meinung, die ist aufgestellt worden und hat damals, wenn ich mich nicht irre, als es sich um die Beanstandung der Claußwitzschen Wahl handelte.
1028 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1891. den Ausschlag gegeben, daß auch bei Wahlversammlungen an Sonn- und Feiertagen keine Beschränkung, nicht einmal eine Beschränkung während der Zeit des Gottesdienstes gestattet sei, weil man eben die Wahlversammlungen als ganz besonders bevorzugt betrachte, und weil erfahrungsmäßig für Wahlversammlungen der Sonntag der geeignetste Tag sei, vielfach auch ein Kandidat in der Lage sein werde, am Sonntag mehrere Wahlversammlungen abzuhalten, namentlich in ländlichen weit auseinander liegenden Bezirken, und deshalb auch mit der Zeit des Gottesdienstes kollidiren könne.
Meine Herren, auch hier giebt es eine vermittelnde Meinung, der ich mich sehr wohl anschließen kann, und diese Meinung ist geäußert worden von einem Herrn, dessen Stimme eine große Bedeutung hat, das ist die Meinung des langjährigen, außerordentlich verdienstvollen Vorsitzenden der Wahlprüfungskommission, des Herrn von Heereman.
Dieser hat bei jener Gelegenheit gesagt: liegt die Sache so, daß in einem kleinen Ort die Parteien sich sehr lebhaft gegenüberstehen, und die Polizei im voraus wissen muß und kann, daß eine Wahlversammlung, die dort abgehalten werden soll, Gefahr bietet, und liegt das Lokal neben oder in der Nähe der Kirche, so werde ich unbedingt der Polizei das Recht zuschreiben, die Versammlung während des Gottesdienstes1zu1verbieten.
Das ist, wie gesagt, eine Ansicht, der ich vollkommen beistimmen kann.
Herr von Heereman hat damals nicht gemeint, daß alle Versammlungen während des Gottesdienstes verboten werden sollen, sondern daß eine solche nur verboten werden könne, wenn sie abgehalten werden soll während des Gottesdienstes in einem dem Gotteshause so naheliegenden Lokal, daß sie eine Störung des Gottesdienstes verursachen kann.
Dem stimme ich vollkommen bei.
Aber, meine Herren, auf alle diese subtilen Fragen braucht man hier gar nicht einzugehen.
Es steht nur fest, daß die betreffende Versammlung zunächst am Bußtage selbst stattfinden sollte; 1 davon, (8) daß sie während der Zeit des Gottesdienstes abgehalten werden sollte, wissen wir kein Wort.
Und als dann, meine Herren, am Bußtage die Versammlung nicht gestattet wurde, ging die Bitte dahin, wenigstens am Vorabend des Bußtages um 6 Uhr die Versammlung zu gestatten.
Auch dies wurde abgeschlagen.
Wenn der Herr in Schwerin hätte sprechen wollen, dann wäre ihm das wenigstens am Vorabend des Bußtages gestattet gewesen; denn auch diese Bestimmung bezüglich der Vorabende der Fest- und Bußtage hat man in Schwerin bezüglich der Wahlversammlungen aufgehoben.
Ja, meine Herren, wenn Sie die Sache recht betrachten, so hätte eigentlich der betreffende Redner gar nicht reden können, auch wenn die von mir hervorgehobenen Gründe geltend gemacht worden wären, ganz einfach deshalb, weil der 28.
Februar, auch wenn er nicht Bußtag gewesen wäre, doch in die überhaupt in Mecklenburg-Strelitz geschlossene Fastenzeit gefallen wäre; also wenn man auch am Bußtag als solchen hätte sprechen können, so wäre dies doch wegen der Fastenzeit nicht möglich gewesen.
Nun steht dort eine derartige Ausdehnung des Landesgesetzes in direktem Widerspruch mit dem Z 17 des Reichswahlgesetzes und nicht bloß mit seiner Absicht, sondern auch mit seinem ganz klar und unzweifelhaft ausgesprochenen Wortlaut.
Darum, meine ich, meine Herren, 1 ist dieses Verbot auf alle Fälle ungerechtfertigt gewesen, und die Wahlprüfungskommission hat keinen Zweifel in die Angaben des Petenten gesetzt, daß es sich in jener Versammlung mindestens um 400 Stimmen gehandelt habe, eine Ansicht, von der auch damals im Claußwitzschen Falle ausgegangen worden ist.
Es wurde damals darauf hingewiesen, daß der betreffende Ort verhältnißmäßig klein sei, mit Recht aber angenommen, man könne die Besucher einer Versammlung nicht beschränken auf die Einwohnerzahl des einen Ortes, sondern die Erfahrung lehre, daß auch von benachbarten Orten Theilnehmer zu solchen Versammlungen sich einfänden.
Nun würde ich, meine Herren, die Sache nicht so schroff (0) ansehen, wenn nicht in dem Protest behauptet würde, daß allerdings nicht mit gleichem Maß gemessen worden ist; denn in Punkt 16 des Protestes heißt es: Während den Freisinnigen also weder am Donnerstag den 27.
Februar, noch Freitag den 28.
Februar, zu reden erlaubt war in Woldegk, hat am 28.
Februar Herr Oberamtmann Wiebelitz in Cantnitz, der Pächter dieser Großherzoglichen Domäne, daselbst im Kruge eine Wählerversammlung ungehindert abhalten können, in der furchtbar über die Freisinnigen hergezogen ist.
Nun, meine Herren, das wird vielleicht in Mecklenburg für ein gottesfürchtiges Werk angesehen (Heiterkeit), und ich will mit dieser Anschauung auch nicht weiter rechten.
Aber ich meine, wenn zwischen den Parteien das Recht ungleich vertheilt wird, dann gewinnt die Sache von vornherein noch ein ganz anderes Aussehen.
Nun, wenn man der Ansicht ist, daß die Sonntagsverordnung gegenüber dem Reichswahlgesetz in der Weise, wie sie hier gehandhabt worden ist, keinen Bestand haben kann, dann, werden Sie, wie neulich, einwenden, würde es logisch gewesen sein, von vornherein die Ungiltigkeit der Wahl zu beantragen.
Ich habe aber davor mich gescheut, weil ich die Vorsicht der Wahlprüfungskommission und der Mehrheit des Hauses kenne, und weil vielleicht subtilerweise gesagt werden könnte, daß die zwei Telegramme, welche vorliegen, und die vorzulesen ich mir erlaubte, Fälschungen sein können.
Deshalb habe ich mir in meinem Antrage erlaubt, die Beweiserhebung auch auf die Punkte 13 und 16 auszudehnen; denn, meine Herren, Sie werden mir Recht geben: wenn Sie zu der Ueberzeugung gekommen sind, daß des Herrn Referenten und meine Ausführungen über das Verhältniß der Sonntagsordnung zum Reichswahlgesetz richtig ist, dann werden (v) Sie sich nicht entbrechen können, auch darüber Beweise zu erheben, ob, während an dem gedachten Tag den Freisinnigen die Abhaltung der Versammlung verboten war, sie den Konservativen gestattet war.
Das, meine Herren, sind die Anträge, die ich gestellt habe, und ich bitte Sie, dieselben anzunehmen; denn ich fürchte nicht, daß der im übrigen sehr achtungswerthe und der Konservirung würdige mecklenburgische Geist hier im Reichstag einziehen werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von der Decken.
(Pause.)
Der Herr Abgeordnete von der Decken scheint auf das Wort zu verzichten.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten!)
-.
Pachnicke.
Abgeordneter Dr. Pachnicke: Meine Herren, das Versammlungsverbot auf Grund der mecklenburgischen Sonntagsordnung ist von der Kommission für unerheblich erklärt worden, allerdings mit Stimmengleichheit.
Das Plenum des Reichstags wird indes hoffentlich diese Maßregel als einen weiteren Grund für die Ungiltigkeitserklärung der Wahl betrachten.
Der Z 17 des Wahlgesetzes es ist das zum großen Theil bereits ausgeführt, und ich will mir nur einige Ergänzungen dazu gestatten dieser ß 1!
der das Recht, zum Betriebe der Reichstagswahlangelegenheiten Versammlungen zu veranstalten, gewährt und lediglich die Art der Anzeige und der Ueberwachung den landesgesetzlichen Bestimmungen vorbehält, ist so klar und so bündig, daß selbst die meisten Staatsrechtslehrer es gar nicht für nothwendig halten, sich in Erläuterungen darüber zu ergehen, sondern sich mit der Reichstag.
1029 46.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1891.
(Ä.)
bloßen Wiedergabe des Wortlautes begnügen.
Nur Rönne und Laband haben der Sache wenigstens ein paar Worte gewidmet.
Rönne sagt: Dieser K 17 ist eingefügt worden, „um den bis dahin mißbräuchlich bestandenen Hindernissen der Ausübung des Vereinsrechtes entgegenzutreten ''.
Und Laband, der die an sich selbstverständliche Sache noch am ausführlichsten behandelt, erklärt in der neuen Ausgabe seines Reichsstaatsrechts: Den Einzelstaaten ist es demnach durch Reichsgesetz verboten, in Bezug auf die Veranstaltung von Versammlungen die natürliche Handlungsfähigkeit der Wahlberechtigten zu beschränken.
Nur 4 Bedingungen sind zu erfüllen: geschlossene Räume, unbewaffnetes Erscheinen, Anzeigen und Ueberwachung.
Meine Herren, dieser Z 17 stellt eine Rechtsregel auf und bezeichnet ausdrücklich die Ausnahmen; was er nicht ausnimmt, das fällt unter die Regel.
Zu welch ungeheuerlichen Konsequenzen würde es denn auch führen, wenn wir Beschränkungen zulassen würden, von denen im Reichsrecht keine Rede ist

Es ist bereits darauf hingewiesen worden, daß jene Sonntagsverordnung sich nicht bloß auf die Sonntage bis 6 Uhr Abends, nicht nur auf die Vorabende von Sonn- und Festtagen, sondern auch auf die gesammte Advents- und Fastenzeit bezieht.
Es ist allerdings von Seiten der mecklenburgischen Regierung, offenbar unter dem Druck der zu erwartenden Verhandlungen, diesen Verordnungen die schärfste Spitze abgebrochen worden.
Jene Herren in Schwerin hielten es offenbar für allzu gewagt, eine Bestimmung bestehen zu lassen, der zu Folge, sobald einmal jene große Frage an das Volk, die man Wahl nennt, im Verlauf der Advents- und Fastenzeit aufgeworfen würde, es die mecklenburgische Regierung in der Hand hätte, alle Wahlvorbereitungen zu unterdrücken; und es hat deshalb das Großherzogliche Ministerium, Abtheilung für geistliche AngelegenV) heiten, gezeichnet Buchka, unter dem 6.
Mai 1890 eine Verordnung dahin getroffen, daß wenigstens diese Bestimmung in tz 4 Alinea 3, die von der Advents- und Fastenzeit handelt, für vorläufig suspendirt erklärt wird.
Aber, meine Herren, es ist wohl zu beachten, das Ministerium suspendirt „bis auf weiteres ''und erklärt ausdrücklich in diesem Erlaße, daß es „an sich zulässig ''sein würde, eine solche Beschränkung eintreten zu laßen.
In dem Moment also, wo es dem mecklenburgischen Ministerium belieben sollte, diese Suspension wieder zu suspendiren, in diesem Momente wäre jede Wahlarbeit, jede politische Regung vollständig unterbunden; und es fragt sich doch, ob es sich rechtfertigen läßt, daß das Reich Wahlen ausschreibt, Wahlen, welche selbstverständlich eine Vorbereitung voraussetzen, daß aber die mecklenburgische Regierung diese Vorbereitung mit einem Federstrich unmöglich Macht.
Und was Mecklenburg-Strelitz anbetrifft, meine Herren, so erklärte der Herr Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hermes in seinem Berichte, daß von einer entsprechenden Verfügung für Mecklenburg-Strelitz überhaupt nichts bekannt geworden ist.
Danach ist anzunehmen, wenn nicht etwa eine besondere Erklärung vom Bundesrathstisch erfolgt, daß Mecklenburg-Strelitz noch vollständig unter dem Banne dieser Verordnung steht.
Das Ganze aber nennt man dann Verwirklichung des Grundsatzes: Reichsrecht geht vor Landrecht.
Wir können uns umsoweniger einverstanden erklären, daß das mecklenburgische Recht hier den Vorrang habe, als es gerade mecklenburgische Schmerzen gewesen sind, die zur Einführung dieses H 17 geführt haben.
Darauf ist bereits hingewiesen; aber gestatten Sie, daß ich mit einem Worte noch die Entwickelungsgeschichte dieses Paragraphen erwähne.
Der Herr Abgeordnete Moritz Wiggers stellte damals jenen Antrag und sagte in der Verhandlung vom 20.
März 1869, er habe ihn gestellt, um es der Willkür der einzelnen Staaten zu entziehen, andere und weniger freie Bestimmungen des Versammlungsrechts zu machen.
Nun fügt er freilich hinzu und daran klammert sich die (6) gegnerische Interpretation —: Ordnungsbestimmungen, polizeiliche Bestimmungen, die sonst noch für nothwendig erachtet werden, können ja von der mecklenburgischen Regierung erlaßen werden; aber er fügt sofort, um den Sinn seiner Aeußerung zu erklären, hinzu: z.
B. Beaufsichtigung durch Polizeibeamte.
Und als von Friedenthal jener Antrag eingebracht wurde, der Anzeige und Ueberwachung von der reichsgesetzlichen Regelung unberührt lassen wollte, da erklärte sich Wiggers damit einverstanden, er wolle für Mecklenburg nur, was ja in Preußen und anderswo Rechtens sei.
Nun, meine Herren, der Antragsteller ist der beste Interpret seines Antrages; er hat sich nur betreffs Anzeige und Ueberwachung einverstanden erklärt, er ist keinen Schritt weitergegangen, und wir haben wahrlich keinen Grund, mehr zuzugestehen als er.
Soweit die staatsrechtliche Seite der Sache.
Aber auch vom praktischen Standpunkte aus kann es ja gar keinem Zweifel unterliegen, daß eine solche Beschränkung der Wahlfreiheit unmöglich unerheblich sein kann.
Versetzen Sie sich doch, meine Herren, einen Augenblick in die Gefilde Mecklenburgs, sei es Schwerin, sei es Strelitz in Strelitz ist es in dieser Beziehung noch schlimmer; Strelitz war immer einen Schritt hinter Schwerin zurück.
Da liegen ganze Strecken politisch-jungfräulichen Bodens, wo noch niemals eine Wahlversammlung stattgefunden hat.
Insbesondere ist eine freisinnige Rede den Armen nie erklungen.
Meine Herren, nun ist aber gerade für die Wahlarbeit auf dem platten Lande der Sonntag der allerbeste Versammlungstag, den man nutzen muß, wenn man Erfolg haben will.
Der Bauer will den Kandidaten sehen; er folgt vielleicht nicht immer dem hohen Gedankenfluge einer Wahlrede, oder dem Strom von Fremdwörtern, der sich manchmal dabei über ihn ergießt; aber er will den Mann sich ansehen und einen Gesammteindruck von dessen Persönlichkeit gewinnen, und dann faßt er Vertrauen oder aber nicht.
Diese Berührung des Kandidaten mit dem Wähler, die Aufklärung über (v) die Fragen, um welche es sich handelt, verhindern Sie, und, meine Herren, daß das einen erheblichen Einfluß auf das Wahlergebniß ausüben muß, ist sonnenklar.
Wir können uns nicht auf jenen arithmetischen Standpunkt stellen, wir können nicht die entzogenen Stimmen ziffermäßig nachweisen, aber den Gesammteinfluß müßen wir anerkennen.
Und, meine Herren, diese Beschränkung, zu der das Reichsrecht nicht die Handhabe bietet, die gesetzwidrig ist, der gegenüber wir erwarten dürfen, daß der Reichstag sich der Auffassung des mecklenburgischen Ministeriums nicht beugen, sondern der irrthümlichen Rechtsauslegung desselben die erforderliche Korrektur angedeihen laßen wird diese Fessel legen Sie einem Lande auf, das nicht einmal durch einen früheren Beginn der Agitation in der Lage ist, den Nachtheil auszugleichen.
Mecklenburg es ist darauf bereits hingewiesen ist nicht in der Lage, in der Zeit, die außerhalb der Wahlbewegung liegt, politische Versammlungen zu veranstalten.
Für Mecklenburg gilt noch nicht das Recht auf freien politischen Meinungsaustausch in einer Versammlung, sondern es bedarf jede Versammlung außerhalb der Wahlzeit der Genehmigung des Ministeriums.
Diese Genehmigung ist aber in der Regel dazu da, daß sie nicht ertheilt wird.
So lange nun Mecklenburg unter dem Drucke dieser Zustände seufzen muß, würden wir das Uebel nur verstärken, wenn wir der Rechtsauffaffung des Ministeriums von Schwerin und Strelitz beitreten.
Es ist dem dortigen Bürgerthum in Stadt und Land verwehrt, irgend einen Einfluß auf die Gestaltung der Gesetzgebung und auf den Geist der Verwaltung auszuüben.
Der mächtigste Mann in Mecklenburg ist der Ritter.
Die Ritterschaft in Mecklenburg gleicht jenen Götheschen Göttern, von denen er sagt: „sie halten die Herrschaft in ewigen Händen und können sie brauchen, wie's ihnen gefällt ''.
Der Großherzog und die Bürgermeister sind selten in der Lage, sich dem übermächtigen Einfluß der 1030 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1891.
(M Ritterschaft zu entziehen.
Vergeblich verlangt das Volk eine Aenderung der Gesetze, welche Lebensinteressen des Landes berühren, eine Aenderung insbesondere des mecklenburgischen Vereinsgesetzes.
Noch immer ist es so, daß jede politische Regung, jede freie Regung des öffentlichen Geistes dort unterdrückt wird.
Das Volk hat seine Hoffnung auf den Reichstag gesetzt, es hat in den siebziger Jahren diese Hoffnungen auch erfüllt gesehen, denn der Reichstag ist mit überwältigender Mehrheit jenem Antrage der mecklenburgischen Abgeordneten beigetreten und hat eine Aenderung der Reichsverfafsung in dem Sinne befürwortet, daß eine Volksvertretung in allen Einzelstaaten Deutschlands eingerichtet werden solle, eine Volksvertretung, die die einfachsten konstitutionellen Rechte, mitzusprechen bei der Ordnung des Staatshaushalts, mitzusprechen bei der Emanation jedes Gesetzes, für sich in Anspruch nehmen dürfe.
Mehrmals ist der Reichstag dieser Forderung beigetreten; es ist selbst der Erfolg erzielt worden, daß der Bundesrath einmal die Erwartung aussprach, es werde den mecklenburgischen Regierungen die Vereinbarung einer Verfassung mit den Ständen gelingen.
Aber auf diesen Schritt des Bundesraths ist bisher nichts erfolgt.
Wir wissen wenigstens nicht, ob der Bundesrath die Sache weiter verfolgt hat; wir wissen nicht, inwieweit die mecklenburgische Regierung diesem deutlichen Wink, der ihr gegeben wurde, nachzukommen versucht hat.
So lange aber diese Zustände bestehen, meine Herren, so lange es dem dortigen Bürger nicht möglich ist, mit dem gleichen Rechte wie die Bürger aller anderen Einzelstaaten seine politische Meinung zum Ausdruck zu bringen, so lange würden wir ein doppeltes Unrecht begehen, wollten wir noch jene Beschränkung zulassen, wir würden die politische Nothlage verschärfen, die augenblicklich dort besteht.
Man sehnt sich im Volke nach einer Verfassung, und es ist eine Frage der Zeit, allerdings bei der übermäßigen Macht der Ritterschaft vielleicht nicht der Nächstliegenden Zeit, daß dieser (L) Wunsch Erfüllung findet.
Jedenfalls widerspricht es dem Geist der Reichsverfassung, die für die Reichswahlbewegung einen unbehinderten Verlauf wollte, solche Beschränkungen eintreten zu lassen.
Hätte der Gesetzgeber es anders gewollt, dann hätte er es gesagt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, es ist eine sehr eigenthümliche Erscheinung, daß sich niemand bis jetzt erhoben hat, den Kommissionsantrag zu vertheidigen.
Ich bin da in einer peinlichen Lage.
Die Herren, die vor mir gesprochen haben, haben ziemlich erschöpfend die Gründe, welche gegen den Kommissionsantrag und für den Antrag meines Freundes Traeger sprechen, auseinandergesetzt.
Ich werde mich daher zunächst in der sicheren Erwartung, daß doch wenigstens ein Vertheidiger erstehen wird, jetzt auf einige kurze Bemerkungen beschränken.
Meine Herren, die Hauptfrage ist bereits klar und erschöpfend dargelegt.
Es handelt sich hier darum: soll das Reich, und zwar innerhalb des Ressorts, welches ihm die Verfassung zuweist also auf dem Gebiet des Wahlrechts das Recht haben, die Gesetzgebung, die damit zusammenhängt, nach seinem Ermessen zu regeln, oder soll jeder Partikularstaat und jede beliebige Behörde desselben das Recht haben, diese Reichsgesetzgebung illusorisch zu machen
Ich meine, jeder, der es gut meint mit dem Reiche, seiner Verfassung und seinen Gesetzen, kann über die Antwort auf diese Frage nicht zweifelhaft sein; die Sache ist so wichtig, daß ich mir vorbehalten muß, unter Umständen in diesem Falle gerade so wie die Herren gestern in einem anderen Falle die namentliche Abstimmung zu beantragen.
Es ist in der That eine Kardinalfrage.
Sollte der Kommissionsantrag angenommen (0) werden, würde allerdings der Reichstag, und zwar entgegen seinen früheren Voten, die Frage dahin beantworten: jeder Partikularstaat und dessen Behörden sind im Stande, Reichsrecht auf seinem eigenen Gebiete, in seinem eigenen Ressort einfach illusorisch zu machen, das bedeutet das Zerbrechen der Reichspolitik, das heißt, die Souveränetät der Partikularstaaten herstellen gegenüber dem Reich, wie ich immer betone, auf dem Gebiet, welches dem Reich kraft seiner Verfassung zusteht.
Ich habe die Hoffnung, daß insbesondere diejenigen Herren, welche früher durch einen ihrer illustren Vertreter, den spätereren Minister Friedenthal, die Stellung genommen haben, die wir heute vertreten, jetzt nicht einfach ihre Vergangenheit verleugnen und es dulden werden, daß die Ausübung des Reichswahlrechts einfach durch eine Partikularbehörde gehindert oder unmöglich gemacht wird.
Meine Herren, der Reichstag hat am 13.
Februar in dem bekannten Falle Claußwitz mit großer Majorität, allerdings gegen die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, diesen Standpunkt, den wir heute vertreten, aufrechterhalten.
Aber, meine Herren, hier liegt die Sache noch mehr zu Gunsten unserer Auffassung.
Auch selbst diejenigen, welche den damaligen Standpunkt des Herrn Dr. Windhorst theilen, dürfen in diesem Falle nicht für den Kommissionsantrag eintreten.
Meine Herren, es liegt hier eine schreiende Verletzung der Gleichberechtigung vor.
Wir verlangen nichts weiter, als daß Sie untersuchen sollen, ob das wahr ist, was der Protest sagt, daß die Polizei einfach den Konservativen genehmigt hat an demselben Tage, was sie den Liberalen verweigert hat.
An dieser Behauptung sollte der Reichstag einfach vorübergehen und sagen wollen: das kümmert uns nicht

Die mecklenburgische Polizei soll souverän sein gegen alles Reichsrecht, gegen alle Billigkeit und gegen die Gleichberechtigung der Parteien

Nein, meine Herren, ich denke von der Majorität dieses hohen Hauses allerdings höher.
Ich bin der Ueberzeugung, (v) daß Sie in diesem Falle wenigstens sagen werden: wir wollen eine Untersuchung haben, und stellt die Untersuchung es heraus, daß die Dinge so liegen, dann werden wir danach unsere Entscheidung treffen.
Meine Herren, ich gehe noch weiter und trete darin meinem Freunde Traeger vollkommen bei: selbst wenn Sie diese Sonntagsverordnung von Mecklenburg gelten lassen wollen, so ist auch nach dem Wortlaut dieser Verordnung dieses Verbot nicht gerechtfertigt und darüber haben wir doch zu entscheiden.
Lesen Sie doch die Verordnung!
Herr Kollege Traeger hat es ausführlich auseinandergesetzt, ich brauche es also nicht zu wiederholen.
Wenn die Dinge so liegen, dann sind Sie verpflichtet, dem Antrage Traeger beizustimmen.
Er unterscheidet sich nur dadurch vom Kommissionsantrag, daß er Ermittelungen anstellen lassen will über die Punkte 16 und 11 des Protestes.
Wir wollen wissen: erstens, ist es wahr, daß die Polizei an demselben Tage eine konservative Versammlung genehmigt hat, an dem sie die Genehmigung einer liberalen Versammlung auf Grund der mecklenburgischen Verordnung verweigert hat
und zweitens: ist es wahr, daß dieses Verbot in den Formen erfolgt ist, wie der Protest es behauptet
Meine Herren, Sie binden sich ja damit gar nicht, sie behalten sich Ihre Beschlußfassung vor; beanstandet wird die Wahl doch.
Es wäre doch ein wunderbarer Umstand, wenn der Reichstag sich weigerte, überhaupt einen derartigen wie ich meine unerhörten Vorgang auch nur untersuchen zu lassen.
Das können Sie nicht, meine Herren, und daher bin ich der festen Zuversicht, daß der Antrag Traeger Annahme finden wird.
Ich bitte Sie darum, womöglich einstimmig diese Korrektur noch an dem Kommissionsbericht vorzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mehnert.
Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1891.
1031 () Abgeordneter Dr. Mehnert: Meine Herren, nicht weil Herr Abgeorgneter Rickert mit so kräftiger Stimme einen von unserer Seite in die Schranken rief, der nun endlich den Muth hätte, das Kommisstonsvotum zu vertheidigen, spreche ich jetzt, sondern weil ich schon kurz nach Beginn der Verhandlung dieses Gegenstandes mich zum Wort gemeldet hatte.
Daß die drei Herren von jener Seite so schnell zum Worte gekommen sind, beweist ja nur, daß sie es gar nicht erwarten konnten, uns mit ihren Ausführungen zu beglücken.
Im allgemeinen habe ich gedacht, als ich die beiden ersten Reden der Herren Traeger und Pachnicke verfolgte, es handle sich heute gar nicht um Wahlprüfungen, sondern um den Antrag von Bar-Göttingen, der vom Hause noch erledigt werden muß, und der die mecklenburgische Regierung zu einer Verfassung zwingen möchte.
Die heutige Gelegenheit war ja eigentlich zu günstig, um sie vorübergehen zu lasten, ohne die im Antrage von Bar zum Ausdruck gebrachten Wünsche nicht zweimal von jener Seite im Hause in beweglichen Worten vorzutragen.
Wir hätten uns heute füglich die lange Diskussion sparen können; denn, was zunächst diejenigen Erörterungen und Untersuchungen anbelangt, für welche der Herr Kollege Traeger im Eingang seiner Rede so eifrig und lebhaft eintrat, für die Erörterungen über die angebliche Androhung von Nachtheilen an einzelne Untergebene des Großherzogs oder der Großherzoglichen Regierung tritt ja die Kommission ebenfalls ein und zwar einstimmig; die Kommission will diese Erörterungen auch angestellt haben.
Dann hat der Herr Abgeordnete Pachnicke mit kleinen Schauergeschichten aus Mecklenburg uns aufgewartet und diese das war ja nach seinem verehrten Herrn Vorredner Traeger kaum anders zu erwarten!
mit Poesie ausgeschmückt und sogar hierbei den seligen Göthe angerufen; aber im Grunde genommen gehörte das alles gar nicht zur Sache, die heute hier verhandelt wird.
(L) Ich bin, nachdem die Herren Vorredner dalauf eingegangen sind, genöthigt, auch nunmehr meinerseits die Entstehungsgeschichte des § 17 des Wahlgesetzes einigermaßen zu erläutern.
Die Ausführungen des Herrn Referenten der ja übrigens weniger Referent der Kommission, als Vertreter feiner eigenen Ansicht heute ist haben mich noch keineswegs belehrt, daß die Darlegungen hierüber, welche im Bericht von seiner Gegenseite gegeben wurden, hinfällig sein sollen.
Und wenn der Herr Abgeordnrte Pachnicke sagt: § 17 ist so klar und so bündig, daß er eigentlich gar keiner Erläuterung bedarf, so sieht man, wie so oft im Leben, auch hier, daß der Schein trügt.
Thatsächlich geben erst die Verhandlungen im Plenum des Reichtags das Material zum Verständniß des ganzen § 17 des Wahlgesetzes, und bin ich, wie gesagt, genöthigt, nochmals hierauf besonders hinzuweisen, da von zwei oder drei Vorrednern die von uns hierzu vertretene Austastung angegriffen worden ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Wiggers, der seinerzeit den ersten Absatz des ß 17 als Antrag eingebracht hat, erklärte: Dabei bleibt ja keineswegs ausgeschlossen, und ich will dies auch nicht ausgeschlossen misten, daß Ordnungsbestimmungen, polizeiliche Bestimmungen, die sonst noch für nothwendig erachtet werden, von der mecklenburgis'chen Regierung erlassen werden, so ist doch thatsächlich mit diesen Worten anerkannt, daß nach Ansicht des Antragstellers, demnach doch zweifellos des richtigsten Interpreten, die mecklenburgische Regierung partikularrechtliche Ordnungsbestimmungen trotz des tz 17 des Wahlgesetzes damals handelte es sich noch nicht um das Amendement Friedenthal, das erst bei der dritten Lesung des Wahlgesetzes eingebracht wurde erlasten konnte.
Im gegenwärtigen Falle handelt es sich nun aber noch dazu um gesetzliche Bestimmungen, die bereits vor dem Erlaß des Wahlgesetzes in Mecklenburg bestanden haben.
Die von Verhandlungen des Reichstags.
Wiggers zugestandene Befugniß war demnach sogar weiter- (6) gehend.
Ein hervorragender Unterschied zwischen dem Fall Clauswitz und dem gegenwärtigen ist aber noch der, daß es sich im Fall Clauswitz um eine Verordnung des Oberpräsidenten handelte und hier um eine gesetzliche Verfügung, welche die mecklenburgische Regierung schon 1851 erlasten hatte.
Nun komme ich zu dem Amendement Friedenthal, das man heute so auslegen will, daß man nur in zwei Punkten betreffs Ueberwachung und Anmeldung den Landesgesetzen noch Geltung zugestehen will.
Ich will hierzu nur kurz bemerken, daß der Einbringer des Amendements, also wiederum der beste Interpret desselben, wörtlich folgendes erklärte: Ich will nur kurz bemerken, daß das Amendement den bei der zweiten Lesung gefaßten Beschluß innerhalb seines wesentlichen Inhaltes interpretirt, nämlich dahin, daß das Recht, behufs Wahlbesprechungen Vereine und Versammlungen zu bilden, in allen Bundesstaaten gewährleistet, aber dadurch nicht den landesgesetzlichen Garantien, wo überhaupt ein solches Recht garantirt ist, entzogen werden soll.
Das ist demnach wieder ein direktes Zugeständniß der Ansicht, die ich und meine Freunde in dieser Angelegenheit in der Kommission vertreten haben.
In dem mehrerwähnten Fall Clauswitz ist übrigens ein Vertreter der Ungiltigkeit der Wahl Clauswitz der Abgeordnete von Heereman gewesen, der sich dahin aussprach: Aus dem Antrage Wiggers und Friedsnthal folgt noch nicht unbedingt, daß alle Beschränkungen fallen, die aus der Natur der Dinge sich ergeben.
Ich komme gleich darauf zurück und behaupte nur zunächst: eine allgemeine gesetzliche Bestimmung fordert überall Berücksichtigung, demnach auch bei den Reichstagswahlen und trotz oder neben dem heute schon viel besprochenen § 17 des Reichswahlgesetzes!
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Traeger zugestanden (v) worden, daß ein Eingreifen der Polizeiverwaltung stattfinden könne in die Versammlungsfreiheit, sobald eine Epidemie im Orte irgendwelche Gefahr bei Abhaltung der Versammlung mit sich bringt; es ist zugestanden worden, daß in Fällen, wo die Tragfähigkeit eines Saales z.
B. sich als ungenügend erweist, die Versammlung verboten werden kann; es ist zugestanden worden, daß wenn in der Nähe des Versammlungslokals Feuer ausgebrochen ist, man mit Rücksicht auf die Schädigung von Personen und Sachen die Versammlung verbieten könne.
Aber auf Grund welches Rechts, frage ich Sie, gestehen Sie dies zu, wenn Sie da sagen: § 17 des Reichswahlgesetzes hat ausnahmslose Giltigkeit, Reichsrecht bricht Landesrecht und damit auch alle landesrechtlichen Ordnungsbestimmungen, mit welchem Recht wollen Sie denn der Polizeibehörde gestatten, in solchen eben angezogenen Fällen hindernd einzutreten
Ich meine: neben der Sicherheit für Gut und Leben hat auch der religiöse Sinn der Bevölkerung ebensolchen Anspruch auf ausreichenden Schutz!
Und wenn nunmehr die Landesbehörden Bestimmungen nach der Richtung hin getroffen haben, daß zum Schutz der religiösen Gefühle ich will mal sagen des weitaus größten Theils der Bevölkerung an dem und dem Tage, z.
B. am Vorabend eines Buß- und Bettages oder am Buß- und Bettag selbst, der doch wahrlich der besonderen Heilighaltung anzuempfehlen ist, geräuschvolle Zusammenkünfte nicht stattfinden sollen, so ist dies nur eine von den Möglichkeiten, die der Abgeordnete Wiggers mit den Worten „zum Beispiel ''selbst hat zulasten wollen.
Gerade diese Worte „zum Beispiel '', die der Herr Referent vorhin aus der Rede des Abgeordneten Wiggers mit vorlas, bestätigen eklatant, daß Wiggers neben der „Beaufsichtigung durch Polizeibeamte ''auch noch andere Ordnungsmaßregeln der Landesbehörde zugestand.
Meine Herren, ich will einen Punkt hier noch ein151 1032 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1891.
O) schaltungsweise erledigen.
Es ist gesagt worden, es handle sich bei dem vorliegenden Protestpunkte einmal darum, daß die Versammlung untersagt worden ist am Bußtag selbst, und zweitens, daß auch eine Versammlung am Abend vorher verboten worden sei.
Nun hat ja erst am Tage vor dem Buß- und Bettag der Anmelder von der Verweigerung der Versammlung Kenntniß erlangt; er wäre zu dieser Zeit gar nicht mehr in der Lage gewesen, die Anmeldung der Versammlung unter Einhaltung der gesetzlich vorgeschriebenen 24stündigen Anmeldefrist rechtzeitig für den Abend vor dem Bußtag zu bewirken.
Also kann die Verweigerung der Versammlung für diesen Abend meines Erachtens für uns unbedingt gar nicht weiter in Betracht kommen.
Meine Herren, bei dieser Gelegenheit wird ein sehr hochverehrter Herr dieses Hauses mir gestatten, wenn ich auf das, was er früher in ähnlicher Sache gesagt, mit wenigen Worten noch Bezug nehme; es war dies aus Veranlassung der Erörterung des Falles Clauswitz.
Bei dieser Verhandhandlung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst gesagt: Ich wünschte meinestheils, daß eine solche Verordnung im ganzen Deutschen Reich bestände; denn es erscheint mir doch wie ein Unfug, zur Zeit des Gottesdienstes solche öffentliche Versammlungen zu halten.
Und er fährt später fort: Wenn man im Reichsgesetz den Wahlversammlungen freie Bahn geschafft hat, so hat das ja nicht bedeuten sollen, daß nun sede andere Ordnung aufgehoben werden solle; es sind eben nur die sonstigen, dem Wahlversammlungsrecht entgegenstehenden Beschränkungen, die aus den gesetzlichen Bestimmungen über Vereinigungen und über Versammlungen entnommen werden könnten, aufgehoben; daß man sich aber bei den Wahlversammlungen übrigens der Ordnung fügen muß, darüber kann gar kein Zweifel (L) 1 sein.
Nirgends ist ausgesprochen worden, daß die übrigen sonst existirenden Ordnungsbestimmungen, die mit den Wahlversammlungen an sich nichts zu thun hätten, für diese Versammlungen aufgehoben seien.
Wollen denn die Herren so weit gehen, zu behaupten, daß das Wahlgesetz geradezu auch gestattet habe, während des Gottesdienstes Wahlversammlungen zu halten
Sie behaupten: ja, und müssen das behaupten, wenn Sie konsequent sein wollen.
Nun ja, schön; ich habe das erwartet; ich kann dann nur ganz bestimmt sagen, daß das meine Ansicht nicht ist, und ich glaube, daß auf Grund aller Polizeiverordnungen, welche Versammlungen während des Gottesdienstes untersagen, jede Wahlversammlung verboten werden kann.
Meine Herren, wir haben nach alledem von unserem Standpunkt aus keinen Anlaß, in eine weitere Erörterung über diese mecklenburgische Verordnung bezüglich die Heilighaltung der Sonn- und Festtage einzutreten.
Wir meinen, es ist niemandem Unrecht geschehen durch diese Verordnung, und diese Verordnung besteht trotz und neben §17 des Reichsgesetzes zu Recht.
Meine Herren, es ist von dem Herrn Abgeordneten Traeger in seinem Antrage noch gewünscht worden, daß auch über Punkt 16 des Protestes Erörterungen angestellt werden; dieser Punkt betrifft denjenigen Fall, nach welchem Oberamtmann Wiebelitz in Cantnitz eine Versammlung am selben Bußtage abgehalten haben soll.
Was soll daraus nun gefolgert werden
Meine Herren, es würde ja Ihren Wünschen bezüglich der unbedingten Freiheit bei Abhaltung der Versammlungen nur entsprechen, wenn in Cantnitz eine Besprechung im dortigen Kruge abgehalten worden ist.
Sie haben doch gewiß keinen Anlaß, hierüber Beschwerde zu führen, oder wollen Sie etwa hieraus deduziren, daß mit ungleichem Maße gemessen worden sei
Wollen Sie dies (6) etwa daraus folgern, daß eine Polizeibehörde an einem Ort so entschieden hat und eine andere an einem Orte, der vielleicht 10 Meilen oder mehr davon entfernt liegt, anders entschieden hat
Wollen Sie nunmehr die mecklenburgische Regierung deshalb der Ungerechtigkeit zeihen
Nein, meine Herren, auf solchem Pfade vermag ich Ihnen nicht weiter zu folgen.
(Sehr gut!)
Es ist dann ferner beantragt worden, auch den Punkt 13 in die nähere Erörterung einzuziehen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich erlaube mir die Bemerkung, daß nach einer mir zugegangenen Mittheilung die Zahl 13 in dem Antrage Traeger unter Nr.
2 in der dritten Zeile auf einem Druckfehler beruht; es soll 11 heißen.
Abgeordneter Dr. Mehnert: Dann wäre also zweimal die Erörterung des Punktes 11 in den Antrag aufgenommen worden
(Zustimmung.)
—Das thut mir, offen gestanden, leid.
(Heiterkeit.)
Denn ich hatte gerade zu Punkt 13 mir das beste Material verschafft, nach welchem ich schwarz auf weiß nachweisen konnte, wie wenig aus den Behauptungen dieses Protestpunktes irgend ein Unrecht oder irgend eine Ungehörigkeit gefolgert werden könnte.
Es ergiebt sich nämlich aus den Wählerlisten, daß der bei Punkt 13 genannte Wähler Gan thatsächlich nur an dem einen Orte Usadel gewählt hat, daß er allerdings außerdem in Neustrelitz in der Wählerliste stand, aber dort eben nicht gewählt hat.
Daß ein Wähler in zwei Wählerlisten steht, ist etwas, was eigentlich nicht außer- (U) gewöhnlich ist; das hat seinen Grund oft darin, daß eine Person in mehreren Orten sein Domizil hat.
Die Hauptsache ist aber, daß Gan nur an einem Orte seiner Wahlpflicht genügt hat.
Ich kann nach alledem nur dem Wunsch Ausdruck geben, daß das Votum der Kommission nunmehr Annahme fände.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, es ist in dem Berichte und auch in der Diskussion wiederholt auf Aeußerungen Rücksicht genommen worden, welche ich in einem früheren analogen Falle wenn auch nicht identischen Falle —abgegeben habe; dieser Umstand veranlaßt mich, das Wort einen Augenblick zu nehmen.
Ich gehe über alle die Bemerkungen hinweg, welche über Mecklenburg-Schwerin und Mecklenburg-Strelitz gefallen sind, über allerlei Andeutungen, welche die Zustände dort irrationaler darstellen, als sie anderswo sein sollen.
Ich will nicht erörtern, daß das nicht so richtig ist, daß es wenigstens übertrieben ist.
Das kommt eben hier gar nicht in Frage.
Ich betrachte die Sache ganz nüchtern, geschäftlich, wie sie liegt.
Da haben wir zunächst die alte mecklenburgische Polizeiverordnung über die Heilighaltung des Sonntags und die dazu erlassenen Verfügungen; und wir haben das Reichsgesetz.
Nach meinem Dafürhalten würde, wenn es klar wäre, daß das Neichsgesetz mit dem Landesgesetz in Widerspruch stände, selbstverständlich das Reichsgesetz vorgehen.
In der Sache wird wohl von niemandem bestritten, daß Reichsgesetz das Landesgesetz bricht.
Nun kann man zweifelhaft sein, wie weit die Grenzen des Polizeigesetzes, welches hier in Frage ist, vom ReichsReichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1891.
1033 O) gesetz tangirt werden.
Ich würde glauben, daß die mecklenburgische Regierung Anlaß gehabt hätte und noch heute hat, eine Revision ihrer polizeilichen Verordnungen eintreten zu lassen.
(Hört, hört!
links.)
Indeß eine solche Klarheit des Widerspruchs zwischen Reichsgesetz und Partikularrecht liegt mir hier nicht vor; und so lange nicht mit unzweifelhaften Worten mir ein Widerspruch nachgewiesen wird, muß ich bei dem Partikularrecht stehen bleiben.
Denn ich gehe von dem Standpunkte aus, daß zwar das Reichsgesetz dem Landesgesetz vorgeht, daß aber, damit letzteres gebrochen werde, sehr klar sein muß, daß sie sich widersprechen; und daß wir alle Ursache haben, nicht immer gleich zu Gunsten des Reichsgesetzes und dessen Verständnisses zu interpretiren, daß wir vielmehr zu allernächst auch das Partikularrecht aufrechterhalten müßen.
Diese meine Auffassung ist ein Produkt meiner Stellung zu den Einzelstaaten im allgemeinen.
Ich will nicht, daß man in diese Partikularrechte mehr, als nothwendig ist, eingreift und sie mehr, als nothwendig ist, zurückstellt; aber das wiederhole ich: ich glaube, daß eine Revision der angezogenen Verordnung zweckmäßig sein würde, damit für alle Zukunft ähnliche Erörterungen vermieden werden, wie wir sie heute hier haben.
Für mich besteht also die Polizeiverordnung so lange, bis die Revision erfolgt ist, fort.
Und nun entsteht die Frage: war es auf Grund dieser Verordnung zulässig, die Versammlung zu verbieten
Es ist hervorgehoben worden von meinem Freunde Rickert, daß die Konservativen an einem Tage, wo es nach der Polizeiverordnung nicht anging, eine Versammlung abhielten, und daß die Freisinnigen gehindert waren, dasselbe zu thun.
Es scheint mir allerdings, daß die Konservativen eine Versammlung gehalten haben; aber es wird sich damit wohl so verhalten, daß dies nach der Verordnung geschehen konnte; sie werden bei der Regierung um (8) Dispensation nachgesucht haben.
(Zuruf.)
Es wird behauptet, es stände davon nichts im Bericht.
Für jeden Akt gilt die Präsumption, daß es mit ihm seine Richtigkeit habe, bis das Gegentheil bewiesen ist oder doch behauptet wird.
Ich nehme bis auf weiteres an, wer etwas anderes will, muß wenigstens die entgegenstehende Behauptung aufstellen, daß die konservative Versammlung gehalten ist, nachdem von der hier in Rede stehenden Bestimmung Dispensation ertheilt worden war.
Wenn die Freisinnigen auch um diese Dispensation nachgesucht hätten und mit ihrem Gesuch abgewiesen wären, so würde ich die Wahl für unheilbar nichtig halten.
Aber die Freisinnigen haben das dort nicht behauptet, und es ist auch hier nicht behauptet worden, daß sie um Dispensation bei der Regierung eingekommen sind.
Sie haben allerdings mit den Polizeibehörden verhandelt; aber diese sind nicht die Regierung, und, soweit ich sehe, war sogar von einer Polizeiinstanz darauf hingewiesen worden, daß man sich an die Regierung wenden möge.
Das ist aber nicht geschehen, und so war es die Schuld der Freisinnigen, wenn sie nicht in die Lage kamen, ihre Versammlung so zu halten, daß es den Vorschriften der Landesgesetzgebung völlig entsprach.
Es ist mir in einer Privatunterhaltung erwidert worden, es wäre zum Nachsuchen der Dispensation bei der Regierung die Zeit nicht mehr gegeben gewesen.
(Zuruf links.)
—Ich sage, es ist mir das behauptet worden; gut, dann bedaure ich das sehr, daß die Zeit so kurz war.
(Heiterkeit links.)
—Ich weiß nicht, was Sie so lächerlich finden.
Das ist ein 6 N8U8, der Sie trifft.
Wenn ich ein Recht habe und es nicht (0) zur rechten Zeit übe, so ist das meine Schuld.
(Zuruf links.)
Ich sage ja: es thut mir leid; aber wie oft geht eine für die Ausübung eines Rechtes festgesetzte Zeit verloren, sehen Sie doch die Prozeße an!
wo sich aus Versäumung der Fristen die unglücklichsten Folgen ergeben!
Nun entsteht die Frage: wer hätte das zu vermeiden gehabt
Wollten die Herren an dem bezüglichen Tage eine Versammlung halten, so konnten sie direkt an die Regierung gehen.
Jeder muß die Gesetze des Landes kennen, und niemand kann sich damit entschuldigen, daß er das nicht gewußt Habs.
Statt direkt an die Regierung zu gehen, wurzeln die Herren bei der Polizeibehörde herum.
(Heiterkeit.)
Das geht nicht an; die erste Instanz ist die Regierung und keine andere.
Also ist die Behauptung gar nicht substantiirt, daß die Konservativen anders als die Freisinnigen behandelt worden seien.
Wenn man eine Beschwerde erheben will, so ist dazu Substantiirung nothwendig; diese Substantiirung liegt nicht vor.
Ich bin deshalb der Meinung, daß die Verordnung existirt, und daß sie mit Recht angewendet worden ist; und darin liegt die eigentliche Entscheidung der vorliegenden Frage.
Ist wirklich der uns beschäftigende Fall ein solcher, wo man die Versammlung verbieten konnte auf Grund dieser Verordnung
Nun heißt es in dieser Verordnung: geräuschvolle Versammlungen sind verboten zu der Zeit, die hier in Frage ist.
Deshalb dreht sich die ganze Entscheidung um die Frage: ist eine Wahlversammlung eine geräuschvolle Versammlung
Und diese Frage beantworte ich mit ja.
Daß es nicht sehr geeignet und zweckmäßig ist, wenn in der Verordnung diese Sachen durcheinander gemengt sind, gebe ich ja zu; und darin liegt einer der Punkte, weshalb ich eine Revision jener Bestimmungen für zweckmäßig M) erachte oder sogar für nothwendig und wünschenswerth.
Aber, daß Versammlungen zu Wahlzwecken an sich schon geräuschvoll sind, und daß sie es nicht erst zu werden brauchen durch Unfug, das ist mir doch gar nicht zweifelhaft, und deshalb halte ich dafür, daß mit gutem Recht diese Versammlung verboten ist, so lange nicht von der Regierung eine Dispensation ertheilt worden wäre.
Das ist mein Standpunkt.
Deshalb werde ich so stimmen, wie die Kommission gestimmt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Großherzoglich mecklenburgische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister, Geheime Legationsrath von Oertzen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für die Großherzogthümer Mecklenburg, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Geheimer Legationsrath hon Oertzen: Meine Herren, es ist hier im Laufe der Diskussion weitläufig die Rede gewesen von dem Grundsätze: Reichsrecht bricht Landrecht.
Meine Herren, dieser Grundsatz ist in Mecklenburg niemals angefochten, nie bestritten worden, weder von der Regierung noch von irgend einer Behörde.
Das Reichswahlgesetz wird in Mecklenburg ganz ebenso ausgelegt wie im ganzen Reiche und auch ebenso behandelt.
Die durch das Wahlgesetz gewährleistete Versammlungsfreiheit wird in Mecklenburg durch kein Gesetz beschränkt.
Es besteht aber kein Zweifel darüber, daß neben den Bestimmungen des Wahlgesetzes polizeiliche Verordnungen, welche dazu bestimmt sind, die Ordnung und Ruhe aufrechtzuerhalten, in Uebung bleiben können, und daß sie angewendet werden dürfen.
Das ist auch in Mecklenburg geschehen mit den Bestimmungen der Verordnung über die Heilighaltung der Sonntage.
Wahlversammlungen werden im ganzen Reiche tolo äis aufgelöst 151 1034 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1891.
O) auf Grund polizeilicher Bestimmungen.
Das mecklenburgische Sonntagsgesetz bestimmt, daß Versammlungen, welche ruhestörenden Lärm verursachen, an Sonntagen während der Kirchzeit bis um 6 Uhr Nachmittags verboten werden dürfen.
Erfahrungsmäßig sind diese Versammlungen, um welche es sich hier gehandelt hat, stets mit ruhestörendem Lärm, ja, wenn man sie angehört hat, mit trommelfellzerstörendem Lärm verbunden gewesen (Heiterkeit oh!
links), und die Ortspolizeibehörden haben den Besuchern dieser Versammlungen die Mühe erspart, hineinzugehen; sie haben von vornherein die Versammlung verboten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nachmittags von 6 Uhr ab ist jeder in der Lage, in diesen Versammlungen sein Trommelfell preiszugeben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, daß die Abhaltung von öffentlichen Versammlungen überhaupt in Mecklenburg unmöglich sei, wie behauptet wurde, ist nicht zutreffend.
Oeffentliche Versammlungen zu politischen Zwecken oder die Bildung von Vereinen zu politischen Zwecken bedürfen der Genehmigung des Ministeriums des Innern.
Diese Genehmigung ist allerdings in letzter Zeit in manchen Fällen, wo es sich um sozialdemokratische Versammlungen handelte, untersagt worden.
Das hat aber mit Versammlungen zu Wahlzwecken nichts zu thun.
Meine Herren, es ist nicht die Abhaltung von Wahlversammlungen als solche am Sonntag während der Kirchzeit verboten worden, sondern es sind diejenigen Versammlungen untersagt, welche erfahrungsmäßig als Zusammenkünfte mit ruhestörendem Lärm im Sinne des Gesetzes angesehen werden mußten; daher konnte es sich sehr wohl ereignen, daß andere (L) Wahlversammlungen an anderen Orten von der dortigen Polizeibehörde an einem Sonntage gestattet wurden, weil dieser bekannt war, daß derartige Besprechungen ohne Störung verlaufen.
(Große Heiterkeit links.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Mckert: Meine Herren, ich bin dem Herrn Vertreter von Mecklenburg sehr dankbar, von Herzen dankbar, daß er das Wort ergriffen hat; ich besorge nur, daß mein verehrter Gönner Herr Dr. Windthorst nicht gehört hat, was der Herr Vertreter von Mecklenburg gesagt hat.
Meine Herren, wir haben hier eben die mecklenburgische Politik in ihrem ganzen, vollen Glanze entwickeln hören.
Die Herren halten sich hier berufen, den Wähler zu bevormunden, in zärtlicher Fürsorge sein Trommelfell sogar zu schützen; sie wissen vorher, was in den liberalen Versammlungen geschehen wird, sie wollen den Wählern die Mühe ersparen, eine Erschütterung des Trommelfells über sich ergehen zu lasten; ebenso liebevoll denken sie über die Konservativen: sie misten, die sind zahm und artig, die machen keinen ruhestörenden Lärm.
Ich glaube, mein verehrter Gönner Herr Dr. Windthorst, die Bundesgenostenschaft, die Sie eben bekommen haben, wird Ihnen doch etwas unbequem sein, und ich möchte Sie bitten, daß Sie sich davon losmachen.
Ich weiß nicht, ob der Herr Vertreter von Mecklenburg viele Versammlungen besucht hat; ich nehme an, er ist nur in konservativen Versammlungen gewesen und hat seine Erfahrungen aus diesen geschöpft.
Ich bin auch manchmal in Mecklenburg gewesen, und ich kann Sie versichern, mein Trommelfell ist unversehrt geblieben.
Ich habe nicht die Fürsorge der hohen mecklenburgischen Polizei nothwendig gehabt, um mir Schutz angedeihen zu lasten.
Meine Herren, nachdem Sie das hier gehört haben, (0) glaube ich, bedürfen Sie eigentlich keiner Argumente mehr von uns für unseren Antrag; jetzt ist die Sache ganz klargestellt.
Die sächsische ich meine die Provinz Sachsen Verordnung bestand doch auch im Jahre 1883, genau wie die mecklenburgische, und Preußen ist der größte Partikularstaat; trotzdem hat die größteMajoritätdiesesHauses damals einfach das Reichsgesetz anerkannt, dem Reichsgesetz vor der sächsischen Verordnung die Ehre gegeben.
Aber selbst wenn ich mich auf den Standpunkt des Herrn Kollegen Dr. Windthorst stellen würde, wenn ich sagen würde: nun gut, ich laste diese mecklenburgische Verordnung vom 28.
August 1855 bestehen, dann haben wir doch noch die Thatsache zu prüfen: handelt es sich hier wirklich um geräuschvolle Zusammenkünfte
Der Wortlaut der Verordnung spricht nicht hierfür; das möchte ich auch dem Herrn Regierungskommistar von Mecklenburg gegenüber vertreten.
Als geräuschvolle Zusammenkünfte werden immer nur verglichen Musik- und Tanzlustbarkeiten u. s. w. Nun, meine Herren, kann doch eine Wahlversammlung auch ganz ruhig verlaufen, und namentlich bei diesen ruhigen, besonnenen Mecklenburgern, da ist überhaupt das Geräuschvolle in den Versammlungen ausgeschlossen.
(Heiterkeit.)
Ich kann mir wohl denken, daß, wenn, die Polizei die Gemüther dort zu sehr reizt, auch der Mecklenburger einmal rabbiat werden kann.
1 Aber im großen ist das eine so ruhige und besonnene Bevölkerung, daß deshalb schon der Vergleich mit Tanzlustbarkeiten, Musik u. s. w. ausgeschlossen ist.
Ich akzeptire nicht die Interpretation des Herrn Kollegen Windthorst; aber und das war jedenfalls die Lücke in der Deduktion des Herrn Kollegen Windthorst von seinem Standpunkt aus selbst er sagte, es scheine so, als wenn die konservativen Wähler versucht haben, Dispens von der Regierung zu erlangen, sie werden (v) wohl bei der Regierung Dispens nachgesucht haben.
Woher weiß der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst das
Im Protest steht das Gegentheil auf Seite 20.
Ich frage Sie: weshalb wollen Sie sich dagegen wehren, daß dies näher ermittelt werde
(Zuruf.)
—Nun, Herr Kollege Gröber, Sie wissen es nicht, der Herr Dr. Windthorst weiß es auch nicht.
Das ist aber wesentlich für die Entscheidung, und Herr Abgeordneter Windthorst hat ausdrücklich gesagt: haben sie den Dispens nicht nachgesucht, so würde ich unweigerlich die Wahl kassiren.
Nun fürchten Sie sich aber vor der Untersuchung.
Es wäre geradezu haarsträubend, wenn Sie dieser Untersuchung aus dem Wege gehen wollen, obwohl Sie die Zeit dazu haben.
Es handelt sich nur um eine Frage an die hohe mecklenburgische Regierung.
(Zuruf.)
—Das habe ich allerdings nicht so verstanden.
Hätte der Herr Regierungsvertreter jetzt schon gesagt, daß ein Dispens bei den Konservativen gar nicht nöthig wäre, weil diese an sich schon begnadet sind mit einem nicht ruhestörenden Gemüthe, das wäre ja gradezu unerhört, wenn die Regierung ihre eigenen Veordnungen derartig exekutirte.
Aber möglich ist es; denkbar ist es mir schon ganz, nachdem ich den Herrn Regierungskommiffar gehört habe.
Also, meine Herren, nochmals die Bitte, Sie möchten Punkt 16 und 11 in Ihre Erhebungen aufnehmen.
Sie behalten sich die volle Freiheit der Entscheidung vor.
Ich streite jetzt nicht mit Ihnen über die Frage, ob Reichsrecht über Landesrecht gehe; nur schaffen Sie uns die Thatsachen herbei, geben Sie uns die Möglichkeit der Ermittelung.
Im Lande würde man es nicht verstehen, wenn Sie uns diese Ermittelung heute verwehren wollen.
Bitte, nehmen Sie den Antrag Traeger an!
46.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1891.
1035 Reichstag.
M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Abgeordneter Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg: Meine Herren, ich würde zur vorliegenden Wahl an und für sich nicht gesprochen haben; aber da die Sache jetzt durch die Diskussion eine Tragweite angenommen hat, scheint es mir nothwendig, einiges über die prinzipielle Seite der Sache zu sagen.
Es ist von einem Herrn Vorredner betont worden, daß allgemeine polizeiliche Verordnungen neben den Bestimmungen des Reichswahlrechts oder der Reichsverfassung unzweifelhaft giltig bleiben.
Es sind einzelne Fälle angeführt worden, die, soviel ich gehört habe, der Herr Abgeordnete Traeger auch nicht bestritten hat.
Nun scheint mir aber bei der Entscheidung dieser Frage doch ein Gesichtspunkt vor allem festgehalten werden zu müsien, daß allgemeine polizeiliche Verfügungen, insbesondere sicherheitspolizeiliche Verfügungen nicht aufgehoben werden.
Das ist zweifellos, aber alles, meine Herren, was den Intentionen des Reichswahlgesetzes und den Intentionen der Neichsverfasiung widerspricht, was die Freiheit der Wahl und die verfassungsmäßig garantirte Freiheit der Wahlbewegung beeinträchtigt, das kann zweifellos gegenüber dem Reichswahlgesetz in der Landesgesetzgebung nicht aufrecht erhalten werden, und eine Bestimmung, eine Verordnung in der Landesgesetzgebung, die dem widerspricht, ist ipso urs ja nichtig; und nun lesen Sie einmal die mecklenburgische Verordnung durch, wie sie in der Anlage zum Kommissionsbericht abgedruckt ist.
Die Verordnung führt den Titel: betreffend die bessere Heilighaltung der Sonnund Festtage.
Aber ein großer Theil dieser Verordnung hat mit der Frage der Sonntagsheiligung, die uns schon so oft beschäftigt hat, auch nicht das Allergeringste zu thun.
In dem § 4 dieser Verordnung lesen Sie: Gänzlich verboten sind dagegen Musik und Tanz, sowie sonstige geräuschvolle Zusammenkünfte und alle (8) 1 öffentlichen Lustbarkeiten.
Nun haben wir gehört, daß Wahlversammlungen und insbesondere der Freisinnigen für die mecklenburgische Regierung ganz unzweifelhaft zu den geräuschvollen Zusammenkünften gehören.
Sie sind verboten an den ersten Tagen der hohen Feste, an den Buß- und Bettagen und in der Adventszeit vom Montag nach dem Zweiten Adventssonntag bis Weihnachten und in der Fastenzeit vom Sonntag Jnvocavit bis Ostern.
Also in der ganzen Advents- und in der ganzen Fastenzeit ist es lediglich in das Belieben der mecklenburgischen Regierung gestellt, ob sie eine Wahlversammlung zulassen will oder nicht.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat der mecklenburgischen Regierung nahegelegt, diese Verordnung, welche mehrfache Unzuträglichkeiten mit sich führe, aufzuheben.
Ob die mecklenburgische Regierung die Gnade haben wird denn es handelt sich nur um die Gnade —, diese Verfügung zu erlaffen, das weiß ich nicht.
Wenn Sie der Sache abhelfen wollen, meine Herren, dann müßten Sie, um die Wahlbewegung im ganzen Reiche zu einer gleichmäßigen zu machen, in das Reichswahlgesetz oder in die Verfaßung einen neuen Paragraphen aufnehmen: in der Adventszeit oder Fastenzeit oder überhaupt an den Tagen, wo in Mecklenburg die geräuschvollen Versammlungen verboten sind, darf überhaupt eine Wahl nicht stattfinden.
(Heiterkeit.)
Das wäre ein Ausweg und damit wäre auch ganz klar gezeigt, wie, wenigstens nach der Ansicht einiger Herren, jetzt Reichsrecht gegen'Landesrecht steht.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, es ist (6) die Meinung geäußert worden, daß durch die Erklärungen des Herrn Kommißarius von Mecklenburg die Sachlage geändert würde.
Ich eigne mir die Motive des verehrten Herrn nicht an; das hindert aber meine juristische Ueberzeugung nicht; ich bleibe dabei, daß es sich einfach um die Frage handelt, ob eine Wahlversammlung eine geräuschvolle ist oder nicht.
Ich habe die Ueberzeugung, daß eine öffentliche Wahlversammlung, wie sie hier in Frage kommt, unter allen Umständen eine geräuschvolle ist.
Denn nicht allein darauf kommt es an, ob in der Versammlung dieser oder jener Lärm gemacht wird; ich bin überhaupt der Meinung, daß eine solche Versammlung in dem ganzen Ort, wo dieselbe stattfindet, ein großes Aufsehen, eine große Bewegung, also Geräusch macht.
(Widerspruch links.)
—Ich habe noch keine erlebt, wo es nicht so war.
(Zuruf links.)
—Erlauben Sie einmal, davon ist gar keine Rede.
Ich habe gesagt, daß ich die Motive des Herrn von Oertzen nicht adoptire.
Und ich frage mich selbst, ob eine derartige Versammlung nicht an sich eine geräuschvolle ist, eine Wahlversammlung, die öffentlich gehalten wird, zu der alle Welt eingeladen ist.
Ich habe die Meinung, daß man eine solche Versammlung an Sonntagen und auch an den Vorabenden derselben nicht abzuhalten hätte.
Denn da soll man sich sammeln, und den Sonntag soll man feiern.
(Zuruf links.)
—Es wird gemeint, dann könnte man überhaupt keine Versammlungen halten.
Nein, meine Herren, ich kann das nicht annehmen; ich habe genug Versammlungen gehalten, die nicht auf Sonnabend noch Sonntag waren.
Ich halte dafür, )) daß es nicht gut ist, an solchen Tagen Versammlungen zu halten, daß das gegen die Sonntagsheiligung anstößt.
Wir machen jetzt Schutzgesetze für die Arbeiter; die sollen am Sonntag feiern, sich ausruhen und dem Gottesdienste beiwohnen; wir machen aber die Schutzgesetze nicht, damit Sie Wahlversammlungen halten können.
(Zuruf links.)
—Zweckmäßigkeitsgründe, Herr Kollege, können da nicht gelten; ob das alle fünf Jahre vorkommt oder alle Jahre, darauf kommt es gar nicht an.
Nun ist gesagt worden, man müße beweisen, daß die konservativen Versammlungen gehalten seien mit einer von Seite der Regierung gegebenen Erlaubniß.
Nun, meine Herren, so ist es nicht.
Wer behauptet, daß etwas Ungehöriges geschehen, der muß seinerseits die Beschwerde führen; und die Substantiirung der Beschwerde, die hier erhoben ist, setzt voraus, daß man behauptet: wir haben bei der Regierung eine Dispensation nachgesucht und haben ein „Nein ''bekommen, die Konservativen haben nachgesucht und haben ein „Ja ''bekommen.
Ich wiederhole, wenn das behauptet wäre es ist noch heute nicht behauptet- (Zuruf links) —Nein, es ist nicht behauptet; es ist nur behauptet, daß die Polizei jene Verfügung gehandhabt habe; aber die Polizei hat Sie an die Regierung verwiesen.
Daran müßen wir festhalten.
Ich kann deshalb aus juristischen Gründen nicht dafür sein, daß wir Erhebungen anstellen, die schließlich irrelevant sind.
Man könnte das immerhin thun; dagegen wäre an sich nichts einzuwenden, wenn nicht ein dahin gehendes Votum ein gewißes Präjudiz für die dann folgenden weiteren Entscheidungen gäbe.
Wenn wir jetzt diese Erhebungen machen, dann erkennen wir damit an, daß 1036Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1891.
() eine Nichtigkeit vorliege, wenn das ermittelt ist, was ermittelt werden soll.
(Widerspruch links.)
Ich habe eben gesagt, daß ich juristisch nicht annehmen kann, daß irgend welche Verletzung des Gesetzes vorliege.
Die Polizei hat eine geräuschvolle Versammlung verboten; es ist keine Dispens ertheilt, auch nicht nachgesucht; und deshalb bin ich der Meinung, das keinem ein Unrecht geschehen ist.
Ich wiederhole aber, besonders nach den Ausführungen des Herrn Regierunskommissars, daß ich es für absolut geboten halte, daß in Mecklenburg die Verordnung revidirt würde.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, ich habe zu denjenigen Mitgliedern der Wahlprüfungskommission gehört, welche die mecklenburgische Verordnung, in der Ausdehnung, in der sie gegen Wahlversammlungen von der mecklenburgischen Regierung angewendet werden will, für ungiltig gehalten haben; und ich glaube, nachdem die Debatte einen solchen Verlauf genommen hat, doch Veranlassung nehmen zu sollen, über meine Stellungnahme zur Frage einiges zu sagen.
Bei dem großen Streite darüber, welche landesrechtliche Vorschrift mit § 17 des Reichswahlgesetzes vereinbar ist oder nicht, wird, glaube ich, das Hauptgewicht nicht auf den Wortlaut der betreffenden landesrechtlichen Gesetzesbestimmungen oder Verordnungen gelegt werden dürfen, sondern auf deren Sinn und Zweck.
Wenn auch in der Debatte vom Jahre 1869 nicht alle Einzelfragen, die später in der Praxis zur Entscheidung gekommen sind, vorausgesehen werden konnten, so hat man doch darüber ziemlich ausgiebig gesprochen, daß Wahlversammlungen nicht von dem Ermessen, der Erlaubniß -P) der Polizei abhängig sein dürfen.
Das war der Hauptgesichtspunkt, der um so schärfer hervortritt, weil man von allen auf die politischen Versammlungen bezüglichen Spezialbestimmungen des Polizeirechts als Ausnahme nur die Vorschriften über Anmeldung und Ueberwachung der Versammlungen fortbestehen ließ.
Daraus glaube ich schließen zu dürfen, daß alle diejenigen, sei es nun auf Gesetzen oder Verordnungen irgend welcher Art beruhenden Landesvorschriften, welche es der Polizei in die Hand geben, nach ihrem freien Ermessen die Abhaltung einer Wahlversammlung zu gestatten oder zu verbieten, aufgehoben sind.
Mag vielleicht auch ursprünglich mit einer solchen landesrechtlichen Bestimmung nicht der Zweck verbunden gewesen sein, speziell politische Versammlungen zu regeln, es genügt meines Erachtens, wenn eine sonstige generelle Bestimmung in ihrer praktischen Anwendung auf die Wahlversammlungen zu demselben Ergebniß führt wie eine Spezialbestimmung, welche die Wahlversammlung von der Erlaubniß der Polizeibehörden abhängig macht.
Letzteres sollte eben nach dem Willen des Reichsgesetzes fortan nicht mehr Recht sein; und wenn nun eine Landesregierung auf Grund einer älteren oder jüngeren Verordnung das Recht für sich beansprucht, aus polizeilichen Gründen darüber zu befinden, ob eine Wahlversammlung abgehalten werden dürfe oder nicht, so ist das, glaube ich, dem Sinn und der Absicht des Reichsgesetzes zuwider.
Dabei gebe ich ja gern zu, daß die Grenzlinie schwierig zu ziehen ist, und daß es nicht möglich sein wird, eine ganz scharfe Grenze im voraus für alle Fälle gleich sichtbar zu ziehen.
Aber einen Anhaltspunkt, meine Herren, glaube ich doch für die generelle Entscheidung an die Hand geben zu können.
Wenn man auf die Ausnahmebestimmungen der Feuerpolizei, der Gesundheitspolizei, der Sicherheitspolizei u. s. w. Bezug genommen hat, so sind das doch Ausnahmefälle, bei denen man ganz genau weiß: wenn die Behörde sie als zutreffend annimmt, dann giebt es keine Ausnahme von der Ausnahme und daher keine Dispensation, (6) sondern dann muß eben diese Ausnahmebestimmung platzgreifen, es muß z.
B. gegebenenfalls zur Verhütung von Feuersgefahr, von Lebensgefahr, von Ruhestörung ausnahmsweise das Recht der Wahlberechtigten suspendirt werden und zurücktreten.
Ganz anders, meine Herren, liegt es mit einer Bestimmung, welche im voraus der Regierung eine Dispensation vorbehält, wie es hier bei der Sonntagsverordnung der Fall ist.
Wenn hier eine Landesregierung selbst anerkennt, daß es höhere Interessen giebt als diejenigen, die sie zunächst mit ihrer Verordnung schützen will, und wenn sie für diese Fälle eine Dispositionsmöglichkeit sich vorbehält, so ist, glaube ich, doch die Frage auszuwerfen, ob nicht mit dem Reichsgesetz wenigstens so viel festgestellt ist, daß das Wahlrecht ein solches höheres Interesse ist, das vorzugehen hat, soweit nicht ganz besondere Nothfälle eine Ausnahme begründen, ein Interesse, dessen Rechtsschutz zwar der Noth des Augenblicks weichen, nicht aber dauernd von dem Dispensationsbelieben einer Landesregierung abhängen kann.
In dem früheren Fall Claußwitz hat es sich doch um eine etwas eigene Frage gehandelt; ich glaube, es ist nicht ganz zutreffend, wenn wir den heutigen Fall vollständig als gleichbedeutend mit dem früheren behandeln.
Damals hat es sich gehandelt um die Zeit des Gottesdienstes.
Daß eine Versammlung nicht zur Zeit des Gottesdienstes abgehalten werden soll, ich glaube, darüber sind wohl die Allermeisten im hohen Hause einig.
Auch diejenigen, welche vielleicht prinzipiell anderer Ansicht sind, geben so viel zu, daß die Anberaumung einer Versammlung auf die Zeit des Gottesdienstes eigentlich ein Unsinn sei, nämlich schon aus praktischen Gründen, weil sie die Leute nicht in die Versammlung bekommen werden zu dieser Zeit.
Nun, meine Herren, gebe ich ja zu, daß man verschiedene Ansichten über diese Rechtsfrage vertreten kann; und daß sie heute vertreten worden sind, haben Sie ja gehört.
Eigentlich ist aber die Frage, über die wir heute entscheiden (v) sollen, eine ganz andere als die: ist die Verordnung giltig oder nicht
Und damit komme ich auf den Antrag Traeger.
Was bezweckt der Antrag Traeger
Es kann heute eine Entscheidung über die Giltigkeit oder die Ungiltigkeit der betreffenden Verordnung gar nicht getroffen werden und braucht nicht getroffen zu werden.
Wir brauchen darüber erst zu entscheiden, wenn wir an die Frage kommen, ob wir die Wahl für giltig oder ungiltig erklären wollen.
Heute ist der Herr Kollege Traeger ganz einig mit dem Hauptantrage der Kommission, daß eine Ungiltigkeitserklärung noch nicht ersolgen, vielmehr die Entscheidung ausgesetzt bleiben soll bis nach Einlauf der Beweiserhebungen.
Sind nun bezüglich der Protestpunkte, welche Herr Kollege Traeger weiter zum Beweis verstellt wissen will, irgend welche wesentliche Umstände bestritten, daß man darüber Beweis einziehen müßte
Ich glaube gar nicht, und der Herr Kollege Traeger, der recht wohl berechnend diesen Einwand schon vorausgesehen hat, hat die Möglichkeit sich ausgedacht, es könnte Jemand die Existenz, die Echtheit und den Wortlaut der Telegramme, die in den Beilagen zum Kommissionsbericht abgedruckt sind, oder des ersten nicht vorliegenden Telegramms bestreiten.
Hat denn jemand das gethan
Jemand in der Kommission oder jemand im Plenum
Zwei Telegramme liegen ja im Original vor.
In dem ersteren Telegramm ist der Grund des Verbots der Versammlung ganz klar und deutlich angegeben; es heißt: „wegen Bettags ''ist die Versammlung untersagt worden.
Wozu braucht man also noch eine Beweiserhebung über die vorausgegangene Verfügung
Wir wißen, daß auf Grund der mecklenburgischen Verordnung die Versammlung untersagt ist wegen des Bettags.
Also die Frage liegt einfach so: wollen wir später, wenn es je auf diesen Beschwerdepunkt ankommen sollte, wenn nicht schon durch die Erhebungen über die anderen Beschwerdepunkte die Sache ohnedies entschieden werden sollte.
Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1891.
1037 die Verordnung für ungiltig und die auf Grund der Verordnung erlassene Verfügung für rechtlich unzulässig erklären
Aber eine Beweiserhebung darüber brauchen wir nicht.
Sodann heißt es in dem Beschwerdepunkt 16, welchen Herr Traeger noch heranzieht, ein Großherzoglicher Domänenpächter habe am 18.
Februar eine Versammlung im Krug abgehalten; aber es ist nicht die Behauptung aufgestellt, daß der Domänenpächter um die Erlaubniß nachgesucht und sie erhalten habe, noch andererseits die Behauptung, daß er ohne Erlaubniß die Versammlung habe abhalten können.
Wenn im Zusammenhang mit diesem Beschwerdepunkt darüber geklagt wird, daß den Freisinnigen eine Versammlung nicht gestattet worden sei, so erhellt doch aus dem Protest selbst, daß die Freisinnigen sich nicht an die entscheidende Regierungsbehörde gewandt haben, obgleich sie von dem Polizeikollegium darauf hingewiesen waren.
Deshalb wird man sich allerdings später noch die Frage vorlegen können, ob die betreffenden Herren nicht selbst einige Schuld an dem Nichtzustandekommen ihrer Versammlung gehabt haben.
Aber eine Beweiserhebung zu beschließen darüber, ob der Domänenpächter eine Wahlversammlung abgehalten hat oder nicht, zu welchem Resuliat soll das führen, wenn man nicht noch weiter ermittelt, ob eine Genehmigung der Regierung nachgesucht und ertheilt worden ist
Aber wir befinden uns auch jetzt in einer neuen Lage.
Nachdem vom Regierungstisch uns die soeben vernommene Erklärung gegeben worden ist, glaube ich, da sieht man ganz genau, in welcher Art und Weise die verschiedenen Parteien in Mecklenburg von der Regierung behandelt werden wollen und behandelt worden sind, und man kann auch schon aus diesem Grunde über eine Beweiserhebung hinwegkommen, die weiter nichts ergeben könnte, als was schon vorliegt und nicht bestritten werden kann.
Ich glaube, die ganze heutige Debatte ist verfrüht, sie muß nochmals durchgeführt werden in dem Moment, wo wir darüber zu entscheiden haben: sollen wir die Wahl für giltig (L) erklären oder nicht.
Eine Beweiserhebung haben wir nicht nöthig, denn das Wesentliche ist ganz unbestritten und unbestreitbar, nämlich, daß eine Wahlversammlung auf Grund der mecklenburgischen Verordnung über die Sonntagsfrage verboten ist; es liegt ja darüber ein Originaltelegramm der mecklenburgischen Behörde vor.
Was wollen wir denn durch einen Beweisbeschluß noch weiter darüber feststellen lassen
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, wenn in Mecklenburg nach Auffassung der mecklenburgischen Regierung die oppositionellen Wahlversammlungen unter die „geräuschvollen Zusammenkünfte ''zu rechnen sind, dann darf ich vielleicht mit einigem Rechte sagen, daß die konservativen Versammlungen zu den „öffentlichen Lustbarkeiten ''gerechnet werden müssen.
Meine Herren, wenn es zutreffend ist, daß in konservativen Versammlungen ähnliche Ausführungen gemacht werden, wie wir sie heute von dem Herrn Vertreter der mecklenburgischen Regierung zu hören die Ehre gehabt haben, so muß ich allerdings sagen, daß ich diese Auffassung bestätigt finde.
Der Herr Vertreter der mecklenburgischen Regierung hat es für angemessen erachtet, die Einwirkungen sozialdemokratischer Versammlungen auf den menschlichen Körper zu kennzeichnen, indem er gemeint hat, diese Versammlungen führen zu einer Zerstörung des Trommelfells; erlauben Sie mir, meine Meinung dahin auszusprechen, daß nach dem, was wir heute von dem Herrn Referenten über die Anwendung der Polizeiverordnungen in Mecklenburg in Bezug auf Wahlversammlungen gehört haben, man in den dortigen Regierungskreisen und wohl auch in konservativen Versammlungen dafür zu sorgen bemüht ist, eine zwar nicht zerstörende, aber angenehm erregende Wirkung auf einen anderen Theil des Körpers, nämlich auf das Zwergfell, auszuüben.
Meine Herren, das, (6) was der Herr Vertreter für Mecklenburg uns hier ausgeführt hat, beweist deutlich, daß man in Mecklenburg in den maßgebenden Kreisen den Schmerz darüber, daß das Volk berechtigt und berufen ist, bei den Wahlen über seine Geschicke selbstständig zu entscheiden, noch nicht verwunden hat; wenn es nach den Wünschen der mecklenburgischen Regierung, deren beredten Sachwalter wir in der Person des Herrn Vertreters für Mecklenburg heut gehört haben, ginge, dann würden wir wahrscheinlich recht bald wahrnehmen, daß dem Unfug, daß überhaupt zum Reichstage gewählt wird (Heiterkeit), ein Ende gemacht wird.
Meine Herren, wenn wir uns auch nicht zu wundern haben, daß solche Meinung aus Mecklenburg laut geworden ist, so haben wir doch unser größtes Erstaunen darüber auszusprechen, daß Herr Abgeordneter Dr. Windthorst es über sich gewinnen konnte, wenn auch nicht aus denselben Motiven, so doch in demselben Sinne seine Entscheidung zu treffen.
Ich glaube, daß der Kamps, den der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst ja stets für die Partikularrechte führt, an keiner Stelle so unangebracht ist wie gerade an der, für die er heute als Fahnenträger eingesprungen ist.
Wenn Herr Abgeordneter I) r. Windthorst meint, daß, solange die in Frage stehende Polizeiverordnung nicht revidirt oder beseitigt ist, sie zu Recht besteht, so kann ihm das allerdings niemand bestreiten; aber wenn Herr Dr. Windthorst ferner wünscht, man solle im Zweifelfalle nicht immer gleich zu Gunsten des Reichswahlrechts entscheiden, sondern das Partikularrecht berücksichtigen, so möge er mir erlauben, darauf zu antworten, daß es sich in der vorliegenden Frage weder um Partikularrecht, noch um Reichsrecht handelt, sondern um das natürliche und durch die Reichsverfassung gewährleistete Recht der Wähler, und das ist ein ganz gewaltiger Unterschied; dieses durch die Maßnahmen der (I)) mecklenburger Behörden verletzte Recht der Wähler zu schützen, hätte der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst genau ebenso viel Grund wie wir.
Es ist das unbestreitbare Recht der Wähler, auf Grund der für das Reich geltenden Verfassung, auf Grund des für das Reich gleichmäßig geltenden Wahlgesetzes sich in geschloffenen Räumen unbewaffnet zum Betriebe der Wahlangelegenheit zu versammeln, und nun, meine ich, ist es doch wirklich ein ganz eigenthümlicher und unbegreiflicher Standpunkt, wenn Herr Dr. Windthorst hier dafür eintritt, daß die mecklenburgische Regierung das Recht hat, eine für das ganze Reich geltende Bestimmung für 9 Wochen im Jahre außer Kraft zu setzen auf Grund einer von ihr erlassenen polizeilichen Verfügung.
Meine Herren, wenn überhaupt der Grundsatz, dem ja der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst, wie er ausgeführt hat, ebenfalls zustimmt, daß Reichsrecht über Landesrecht geht, Geltung haben soll, dann begreife ich in der That nicht, wie man zu solchen Schlüffen kommen kann, wie der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst sie heute gezogen hat.
Ich glaube, der letzte Herr Redner aus dem Zentrum hat die Frage auch nicht richtig behandelt, jedenfalls aber die nach meiner Meinung sich unzweifelhaft erg ebenden Konsequenzen nicht richtig gezogen.
Der Herr Kollege Gröber meint, wir hätten uns ja heute noch gar nicht über das Versammlungsverbot zu entscheiden, wir könnten die eventuelle Einwirkung dieses Verbots immer noch bei der schließlichen Entscheidung gelten lassen, wenn wir berufen sein werden, nachdem die Erhebungen vorliegen, zu beurtheilen, ob die Giltigkeit oder Ungiltigkeit der Wahl ausgesprochen werden muß.
Der Beweis, den der Herr Abgeordnete Traeger bei Annahme seines Antrages führen will, läge bereits in den Akten und sei also schon geliefert.
Ja, meine Herren, dem könnte man zustimmen, wenn nicht der ominöse Passus, wonach das Versammlungs1038 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1891.
(verbot unerheblich ist, in dem Kommissionsbericht enthalten wäre.
(Sehr richtig!)
Ebenso, wie der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst sich gegen den Antrag Traeger erklärt um deswegen, weil er die durch Annahme dieses Antrages beseitigte Fassung des Kommissionsberichtes als etwas präjudizirliches für spätere Entscheidungen hält, genau aus demselben Grunde haben wir ein lebhaftes Interesse daran, zu verlangen, daß dieser Theil des Kommissionsberichts durch den Beschluß des Hauses aufgehoben wird, weil, wenn der Antrag Traeger nicht angenommen wird, der Reichstag zwar nicht ausgesprochen, aber stillschweigend dem Beschluß der Kommission beitritt und damit ebenfalls erklärt, daß die Versammlungsverbote der mecklenburgischen Regierung, welche auf Grund der Sonntagsordnung erfolgt sind, unerheblich seien für die schließliche Beurtheilung des Wahlresultats.
Damit allerdings würde ein Präjudiz geschaffen sein; dann würden die Herren später mit Recht sagen können: weil der Reichstag bei der Beschlußfassung über die nothwendig scheinenden Erhebungen dem Kommissionsbeschluß bezüglich des Versammlungsverbots seine Zustimmung ertheilt hat, können wir eine etwaige Einwirkung dieses Verbots auf den Ausfall der Wahl nicht in Rechnung ziehen und können uns mit dieser Frage überhaupt nicht mehr beschäftigen.
Wenn also der Herr Abgeordnete Gröber, wie es nach seinen Ausführungen den Anschein hatte, sachlich mit der Auffassung, wie sie von hier vertreten wird, einverstanden ist, wenn Herr Gröber und der Theil seiner Freunde, die ihm darin folgen, mit uns der Meinung sind, daß gegenüber solchen eklatanten Beeinträchtigungen der Wahlfreiheit des Volkes die Wahl eventuell kassirt werden muß, wenn ein Einfluß des ungesetzlichen Versammlungsverbots auf das Resultat nachgewiesen werden kann, dann sollte er sich seinen (L) endgiltigen Entschluß doch nicht dadurch erschweren, daß er erklärt, der Auffassung der Kommission beitreten zu wollen, die diesen Eingriff in das Wahlrecht als unerheblich darstellt.
(Sehr wahr!)
Der Herr Abgeordnete Gröber wird mir zugeben müssen, daß er sich in diesem Fall in einem recht erheblichen Widerspruch mit seinen eigenen Ausführungen befindet.
Ich begreife zwar, daß es etwas unbequem ist für den Herrn Kollegen Gröber, gegen den verehrten Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst Stellung nehmen zu müssen; aber weil mir die Auffassung, welche der Herr Kollege Gröber sachlich vertreten hat, entschieden richtig zu sein scheint, und weil ich mich freue, daß im Zentrum nicht alle Mitglieder in dieser Frage den Ansichten des Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst folgen, deshalb wünschte ich doppelt, daß Herr Gröber nun auch in der heutigen Abstimmung die Konsequenzen zieht, zu denen er kommen muß, wenn er seinen Ansichten in Bezug auf die materielle Wirkung des Versammlungsverbotes Geltung verschaffen will.
Meine Herren, ich glaube, wir müßen dem Antrag Traeger unsere Zustimmung geben.
Ich bin mit Herrn Rickert darin einverstanden, daß es heute noch nicht unsere Aufgabe ist, endgiltige Entscheidung über die Giltigkeit oder Ungiltigkeit der Wahl zu treffen; aber ich meine: wir müssen auch in diesem Stadium der Verhandlung nicht den geringsten Zweifel darüber laßen, daß wir die Wählerschaft vor Maßnahmen der Einzelstaaten, soweit dieselben die Rechte der Wähler beim Betriebe der Reichstagswahlen schmälern und beeinträchtigen, zu schützen bereit sind.
Wir müßen aussprechen, daß die mecklenburgische Regierung dadurch, daß sie die Verordnung aus dem Jahre 1855 auch für die Wahlzeit in Kraft bestehen läßt, sich mit den Anschauungen des Reichstags in Widerspruch befindet; der Wunsch des Abgeordneten vr.
Windthorst, daß die mecklenburgische Regierung recht schnell eine Revision dieser Verordnung vornehmen möge, wird auf das (6) allerkräftigste unterstützt dadurch, daß der Reichstag den Antrag Traeger annimmt und damit offiziell erklärt, daß die Maßnahmen der mecklenburgischen Regierung, wonach Sonntags keine Wahlversammlungen stattfinden dürfen, nach Anschauung des Reichstags einen ungesetzlichen Eingriff in die Wahlfreiheit darstellen, und daß der Reichstag diesem Eingriff in die Wahlfreiheit des Volkes nicht nur seinen Widerspruch entgegenzusetzen, sondern auch die Folgen desselben zu beseitigen gewillt ist.
Man sollte, meine Herren, nachdem nun das Deutsche Reich 20 Jahre besteht, nachdem so oft im Deutschen Reich auf Grund des allgemeinen, gleichen, geheimen und direkten Wahlrechts gewählt worden ist, es kaum für möglich halten, daß solche Diskussionen über das elementarste Volksrecht noch geführt werden müssen.
Man sollte es aber noch für unmöglicher halten, daß sich in dem Reichstag, in dem nur Männer sitzen, welche, auf Grund des allgemeinen, gleichen Wahlrechts gewählt sind, eine so große Anzahl von Mitgliedern findet, welche eine Regierungsmaßregel für unerheblich halten, die einem Theil der deutschen Bürger die freie Vorbereitung der Wahl und dadurch das Wahlrecht selbst beeinträchtigt; denn, meine Herren, das ist doch der Zweck der Geltendmachung dieser Verordnung während der Wahlzeit.
Die Ansichten, die heut hier von dem Herrn Vertreter für Mecklenburg ausgesprochen worden sind, laßen allerdings darauf schließen, daß man in Mecklenburg am liebsten dahin kommen möchte, diese Polizeiverordnung nicht nur Sonntags und für die 9 Wochen, die bezeichnet sind, gelten zu laßen, sondern daß man gleich für das ganze Jahr und in alle Zukunft, ein Verbot für die als „geräuschvolle Zusammenkünfte ''betrachteten Wahl- und Volksversammlungen in Kraft setzen möchte.
Wollen Sie, meine Herren, gegen diese Tendenz Stellung nehmen, dann bleibt Ihnen nichts anderes übrig, als für den Antrag Traeger zu stimmen, und, nach meiner Ansicht, ist es der Reichstag sich selbst und der Wählerschaft (0) schuldig, auf das entschiedenste jeden Versuch zurückzuweisen, der von der Regierung oder irgend einer anderen Stelle aus gemacht wird, um die Wahlfreiheit des Volkes zu beeinträchtigen.
Meine Herren, wir leiden in Deutschland wirklich nicht an Ueberfluß von Volksrechten; dulden Sie nicht, daß einem Theile des deutschen Volkes das Wahlrecht verkümmert wird, und laßen Sie dem Volke diejenigen Rechte unangetastet, auf Grund deren es seine Vertreter in den Reichstag wählt!
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, weil niemand weiter zum Wort gemeldet ist.
Der Herr Referent wünscht das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Hermes (Jauer): Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Mehnert hat auf eine Aeußerung des, Herrn Abgeordneten von Heereman Bezug genommen und diese in seinem Sinne gedeutet.
Ich glaube, daß dies zu Unrecht geschehen ist; denn die Ausführungen des Herrn von Heereman bei Gelegenheit der Wahl Clauswitz sprechen für unsere Meinung.
Herr von Heereman sagte: Ich komme gleich darauf zurück, und behaupte nur zunächst, eine allgemeine gesetzliche Bestimmung fordert überall Berücksichtigung, nicht bloß für die Abfaffung anderer Gesetze oder Verordnungen, sondern namentlich auch für die Anwendung derselben.
Diese Bemerkung lege ich doch nur so aus, daß Herr von Heereman § 17 des Wahlgesetzes im Auge gehabt hat und forderte, daß diese Bestimmung des § 17 allen landesgesetzlichen Verordnungen vorgehen müße, wie in diesem Fall auch der Polizeivordnung, um die es sich damals handelte.
Da1039 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1891.
(L.) her meine ich, daß die Ausführungen des Herrn Dr. Mehnert, soweit sie sich auf Herrn von Heeremans Aeußerungen stützen, hinfällig sind.
Herr vr.
Mehnert meinte sodann, daß Herr Wiggers ja nur einen Punkt mit seinem Beispiel berührt, aber die übrigen offen gelaffen habe.
Wie diese Punkte zu verstehen waren, das hat der Abgeordnete Friedenthal sodann in seinem Amendement bei der dritten Lesung ausdrücklich und ganz genau formulirt.
Darüber kann kein Zweifel sein, daß es der Landesgesetzgebung nicht vorbehalten werden sollte, die Bestimmungen des Z 17 durch besondere Bestimmungen zu durchbrechen.
Der Abgeordnete Dr. Windthorst hat zu meiner Freude hier erklärt, daß allerdings auch er der Meinung sei.
Reichsrecht gehe vor Landesrecht.
Aber die Ausführungen, die sich daran knüpften, stehen hiermit in Widerspruch.
Denn nach seinen Ausführungen ist die mecklenburgische Landesregierung im Recht gewesen, auf Grund der besonderen mecklenburgischen Bestimmung das Verbot in Bezug auf die Versammlungen des Sonntags zu erlaffen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat Werth darauf gelegt, festgestellt zu sehen, daß die Parteien gleichmäßig behandelt sind; ich glaube, der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst wird sich heute überzeugt haben, daß das Verhalten der mecklenburgischen Regierung parteiisch gewesen ist.
Es ist festgestellt, daß eine konservative Versammlung abgehalten wurde, und daß man diese konservative Versammlung als unter die geräuschvollen Veranstaltungen fallend nicht angesehen hat; dahingegen ist nach den Aeußerungen des Herrn Bundeskommiffars für Mecklenburg es als festgestellt anzusehen, daß die freisinnigen Versammlungen allerdings zu denjenigen gehören, welche unter die geräuschvollen Veranstaltungen fallen.
Die amtlichen Aeußerungen des Herrn Kommiffarius für Mecklenburg sind allerdings werthvoll, namentlich illustriren sie in eigenthümlicher Weise den Grundsatz, der sonst von allen Parteien hochgehalten werden sollte: gleiches Recht für Alle!
Was (L) hier aber der konservativen Partei recht gewesen ist, das ist für die freisinnige Partei in Mecklenburg-Strelitz also nicht billig gewesen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst würde aber auch, wenn er den Bericht aufmerksam gelesen hätte, mit der freisinnigen Partei der Meinung gewesen sein, daß die Nachsuchung eines Dispenses ganz überflüssig war; denn bei der Hauptwahl hatte eine Pvlizeioerwaltung eine Versammlung verboten; die freisinnige Partei hat sich über dieses Verbot bei der mecklenburgischen Regierung beschwert, aber diese Beschwerde hat nichts genützt, das Verbot der Versammlung ist aufrechterhalten worden.
Daß auf Grund dieser Erfahrung die freisinnige Partei keine besondere Neigung haben konnte, nun noch einmal sich eine abschlägige Antwort seitens der mecklenburgischen Regierung zu holen, das liegt wohl auf der flachen Hand.
Der Antrag Traeger will aber nichts weiter, als die Erhebungen auf die Feststellung in Bezug auf diese Versammlung ausdehnen.
Für Herrn Gröber ist diese Feststellung überflüssig; er wird also auch in der Lage sein, bei einer späteren Verhandlung über diesen Fall eventuell sich auf Grund der schon feststehenden Thatsachen für die Ungiltigkeit der Wahl erklären zu können.
Anders liegt es aber doch bei anderen Parteien, die noch nicht das als unzweifelhaft festgestellt ansehen können, was Herrn Gröber nicht mehr zweifelhaft erscheint.
Deshalb halte ich es trotz der Ausführungen des Herrn Bundesrathsbevollmächtigten für Mecklenburg nicht für überflüssig, diese Feststellung noch auf den Punkt 11 in Verbindung mit dem Punkt 16 auszudehnen.
Ich bitte daher im Namen der sogenannten Minorität der Kommission, den Antrag Traeger annehmen zu wollen.
Präsident r Wir kommen zur Abstimmung.
In der Nr.
1 stimmen die Anträge der Kommission und des Herrn Abgeordneten Traeger überein.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich habe vergessen, die Anträge des Herrn Abgeordneten (6) Traeger zur Unterstützung zu stellen; die Unterstützung fehlt noch.
Ich bitte also, daß die Herren, welche die Anträge des Herrn Abgeordneten Traeger auf Nr.
195 der Drucksachen die Verlesung wird mir erlaffen unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich werde abstimmen lassen zunächst über die materiell vollständig gleichen Anträge der Kommission nä 1 und des Herrn Abgeordneten Traeger unter Nr.
1.
Ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete Traeger damit einverstanden ist, wenn wir in diesem Fall nur eine Abstimmung vornehmen.
Ich werde dann abstimmen lassen über den Antrag Traeger Nr.
2 und, für den Fall von dessen Ablehnung, über den Kommissionsantrag unter Nr.
2.
Der Antrag Traeger unter Nr.
2 ist ja nur eine Ergänzung des Antrages der Kommission unter Nr.
2; ich nehme aber an, wir thun bester, ihn nicht so zuzuschneiden, daß wir ihn dem Antrag der Kommission als Zusatz hinzufügen, sondern daß wir zuerst über ihn, und zwar in unverändertem Wortlaut, abstimmen.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Darnach bitte ich, daß die Herren, welche dem Antrag 1 der Kommission und des Herrn Abgeordneten Traeger, dahingehend, den Beschluß über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten von Oertzen-Brunn auszusetzen, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen nun zu dem Antrag Traeger Nr.
2.
Wird die Verlesung verlangt
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag Traeger unter Nr.
2 zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Meine Herren, das Büreau ist zweifelhaft; wir müssen zählen.
Ich bitte, daß die Herren den Saal verlassen, und daß diejenigen, welche dem Antrag Traeger unter Nr.
2 zustimmen wollen, ihren Eintritt durch die Thüre rechts von mir, durch die Ja-Thür, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, durch die Thüre zu meiner Linken, die Nein-Thür, nehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgr.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Vuol-Verevberg: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenziu: Nein!
152 1040 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1891.
Schriftführer Abgeordneter Schneider (Hamm): Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Resultat ist folgendes.
An der Zählung sind betheiligt gewesen 211 Mitglieder; es haben 112 mit Ja und 99 mit Nein gestimmt; also ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Traeger unter Nr.
2 angenommen, und der Vorschlag der Kommission aä 2 erledigt.
Meine Herren, ich nehme an, daß Sie in der Tagesordnung heute nicht weiter fortfahren wollen.
(Zustimmung.)
Meine Herren, in der Geschichte der Parlamente ist es gewiß ein sehr seltener Fall, daß ein Abgeordneter den Tag seines Eintritts in das 80.
Lebensjahr durch persönliche lebendige Theilnahme an den Verhandlungen einer gesetzgebenden Körperschaft feiert.
In dieser, soll ich sagen, glücklichen Lage ist mein verehrtes vis-ä-vis, der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst, in der gewohnten Frische des Körpers und Geistes.
Aus der Besonderheit des Falles leite ich für mich die Befugniß her und ich bin überzeugt, daß Sie mir zustimmen —, dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst einen freundlichen Glückwunsch im Namen des Reichstags darzubringen.
(Lebhaftes Bravo auf allen Seiten des Reichstags.)
Abgeordneter Dr. Windthorst: Herr Präsident!
Darf ich mit wenigen Worten meinen herzlichen Dank aussprechen.
Es ist das eine Auszeichnung, die ich zu den größten rechne, (ö) die mir in meinem Leben zu Theil geworden sind.
Meinen besten Dank!
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Ich schlage vor, die nächste Sitzung Montag den 19. dieses Monats, Mittags 1 Uhr, zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung des Antrages der Abgeordneten Auer und Genossen, betreffend die Einstellung des gegen den Abgeordneten Grillenberger am Landgericht Nürnberg schwebenden Strafverfahrens wegen Beleidigung (Nr.
193 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts für das Etatsjahr 189192 (Nr.
148 der Drucksachen), und zwar folgender Spezialetats: 1.
1 Reichstag, 2.
1 Reichskanzler und Reichskanzlei, 3.
1 Reichsamt des Innern, letzter Etat mit dem bezüglichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat auf Nr.
147 der Drucksachen, die Ihnen noch heute zugehen wird.
Das Haus ist mit Sitzungszeit und Tagesordnung einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.