Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, ein Schreiben des Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Berlin, den 1.
Februar 1891.
Dem Reichstage beehre ich mich mitzutheilen, daß Seine Majestät der Kaiser Allergnädigst geruht haben, den Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklichen Geheimen Rath von Oehlschläger, an Stelle des in den Ruhestand getretenen Reichsgerichtspräsidenten Dr. von Simson zum Präsidenten des Reichsgerichts, sowie den Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, Wirklichen Geheimen Rath vr.
Bosse, zum Staatssekretär des Reichsjustizamts zu ernennen.
Der Reichskanzler: von Caprivi.
An den Reichstag.
Präsident: An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Bebel ist der Herr Abgeordnete Meister gewählt worden.
Als Vorlage ist eingegangen eine Sammlung von Akten, Ostafrika betreffend.
Die Drucklegung ist verfügt.
Auch befindet sich die Vorlage bereits druckfertig in Ihren Händen.
Ich habe den Herren Abgeordneten vr.
Rudolphi, Graf von Holstein für 4 Tage, Freiherr von Schleinitz für 5 Tage, von Oertzen-Brunn, Freiher von Gültlingen für 8 Tage, vr.
Schier für 7 Tage Urlaub ertheilt.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Lüders, von Kleist-Retzow wegen Krankheit für 14 Tage; Freiherr von Wangenheim für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Haerle für 3 Wochen wegen Theilnahme an den Arbeiten des Württembergischen Landtags.
Diesen Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; sie sind also bewilligt.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete Ackermann.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet: für den Etat des Auswärtigen Amts der Königlich preußische Geheime Regierungsrath Herr Naumann; für den Gesetzentwurf betreffend die Kaiserliche Schutztruppe für Deutsch-Ostafrika: der Kaiserliche GeheimeLegationsrath Herr vr.
Kayser, der Kaiserliche Konsul Herr von Nordenflycht, 184 (0) 1274 Reichstag.
56.
Sitzung.
() 1 der Kaiserliche Kontreadmiral Herr Freiherr von Hollen, 'der Kaiserliche Wirkliche Admiralitätsrath Herr Klein, 'der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Schultz, der Königlich preußische Major Herr von Eckensteen und der Königlich preußische Major Herr Gaede.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Prüfung der Läufe« nd Verschlüsse der Handfeuerwaffen (Nr.
154 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe daH Wort dem Herrn Abgeordneten Wilisch.
Abgeordneter Wilisch: Meine Herren, die Vorlage, betreffend Prüfung der Handfeuerwaffen, hat in den dabei interessirten Jndustriekreisen allgemeine Zustimmung hervorgerufen.
Ich bemerke, daß ich hier nur für meine Person spreche, wenn ich dem Gesetzentwurf im großen und ganzen beitrete und ihn als solchen mit Freude begrüße.
Ich glaube, man erwartet mit Recht in den betreffenden Jndustriekreisen von einer Prüfung der Handfeuerwaffen ein weiteres Emporblühen der gesummten Handfeuerwaffenindustrie.
Man ist überzeugt, daß die seitherige Exportsumme von 2 z Millionen sich bedeutend erhöhen wird, wenn erst, wie in andern Ländern, auch in Deutschland die Prüfung der Handfeuerwaffen obligatorisch eingeführt sein wird.
Ich bin der Ueberzeugung, daß ferner die vielen Unglücksfälle, die bisher in Folge Gebrauchs fehlerhafter Waffen eingetreten sind, es ist in der Begründung der Vorlage seitens der verbündeten Regierungen darauf kein Bezug genommen worden —, daß (6) in jedem Jahre, sage ich, eine große Menge Unfälle, die doch nur wegen mangelnder Prüfung der Gewehrläufe eintreten, wenn die Prüfung eingeführt sein wird, sich werden vermeiden lassen oder wenigstens ganz erheblich vermindern werden.
Die Prüfung der Handfeuerwaffen besteht amtlich in Belgien seit dem Jahre 1672, sodann in England, Frankreich, ferner in Oesterreich; in letzterem Staate ist im Jahre 1888 ein diesbezüglicher Gesetzentwurf fertiggestellt worden und steht dort, wie mir ein heute zugegangener Bericht besagt, die Einführung für Oesterreich-Ungarn bereits im Juni dieses Jahres bevor.
Wir begrüßen es also im Interesse des betreffenden Fabrikationszweiges mit Dank, daß die verbündeten Regierungen Deutschlands endlich auch in dieser Beziehung die Initiative ergriffen haben.
Bezüglich der einzelnen Paragraphen erklären die Herren Fabrikanten aus Suhl, Zella-Mehlis und Schmalkalden die Petition der Suhler Fabrikanten wird ja den Herren sämmtlich vorgelegen haben ausdrücklich, daß sie im großen und ganzen mit dem Gesetzentwurf einverstanden sind.
Einige Punkte darin sind allerdings in gewisser Beziehung nicht im Sinne vieler Fabrikanten, mit denen ich näher in Berührung gekommen bin.
Ich möchte unterlaßen, bei der ersten Lesung hierauf Bezug zu nehmen, sondern ich erlaube mir vielmehr, an das hohe Haus die Bitte zu richten, eine Kommission von 14 Mitgliedern zu ernennen, welche die wenigen Zusätze und Aenderungen, die ich mir zu beantragen erlauben werde, prüfen und event, beschließen möge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Geehrte Herren, ich habe mich mit dem günstigen Prognostikon, was ich für das Dienstag den 3.
Februar 1891.
Gesetz aus dem befürwortenden Vortrag des geehrten Herrn (6) Vorredners entnehme, einverstanden zu erklären.
Ich bemerke von meinem Standpunkte aus, daß mir der Gesetzentwurf auch ganz besonders sympathisch erscheint, wenn ich an die kleinen Meister und an das Kleingewerbe denke, welches zu einem großen Theile bei dieser Industrie in Deutschland engagirt ist.
Die Motive weisen uns nach, daß dem Gesetzentwurf ein Verhältniß zu Grunde liegt, nach welchem von 1686 Betrieben 1031 im deutschen Lande von einzelnen Unternehmern ohne Gehilfen versorgt werden, und daß diese Einzelnen selbst im großen Theile sich mit Reparaturen, beziehentlich mit Herstellung einzelner Gewehrtheile, beschäftigen.
Aber auch diese Thätigkeit wird in Zukunft, wenn der Entwurf Gesetz werden sollte, mit unter diejenige Thätigkeit fallen, welche die Prüfung des Gewehres, der Feuerwaffe nöthig macht, wenn dieselbe eine Veränderung derselben, sei es im Kaliber, sei es im Verschluß herbeiführt, was bei sehr vielen, ja wohl bei der Mehrzahl der Reparaturen der Fall sein wird.
Bis jetzt, meine Herren, hat der Betrieb der kleinen Meister den Nachtheil gehabt, der ja überhaupt vom Handwerk so schwer empfunden wird, daß der Käufer, der Konsument der hergestellten Waare allzuwenig die Persönlichkeit des Verfertigers derselben kennt und kennen lernen kann.
Leider ist ja das Kleingewerbe und der kleine Meister sehr häufig genöthigt, um seine Arbeitskräfte gegenüber der sich immer mehr ausbreitenden Großindustrie zu verwerthen, sich für diese zu engagiren und seine Leistungen gewissermaßen in das große Sammelbassin des Großhandels abzulagern.
Davon, daß er, der geschickte Mann, so etwas geleistet hat, erfährt das Publikum, welches in diesen Großhandlungen kauft, natürlich gar nichts.
Es nimmt keinen Theil an dem Verfertiger, und dieser hat kein Interesse an der Kundschaft; denn der Verfertiger ist in dem großen Sammelbassin des Handels in dem großen Raume spurlos nach seinem Namen verschwunden.
Meine Herren, ein solches obligatorisches unter der (v) öffentlichen Autorität aufgedrücktes Prüfungszeugniß wird sich sehr leicht auch für den kleinen Meister als Zeugniß der Empfehlung seiner Tüchtigkeit, seiner Gewandtheit und Solidität im Handwerk gestalten.
Denn die Leute, seine kleine Kundschaft kommen durch den Gebrauch und mit dem Gebrauch der Feuerwaffen mit anderen größeren, weiteren Kreisen bekanntlich stets in Berührung, und es ist viel leichter für das Individuum, welches eine solche Waffe geschaffen hat, daß sein Name in einem weiteren Kreise genannt wird, als wenn er ungenannt für große Verkaufsgeschäfte arbeitet.
Außerdem festigt es das Selbstvertrauen und den Muth des Mannes wieder; der Mann lernt sich bester plaziren in der Welt, mehr fühlen seiner Kundschaft gegenüber.
Ich halte dafür, daß man, wenn man auch immerhin nur einen kleinen Vortheil aus diesem Gesetz für die kleinen Betriebe und die kleinen Meister ableiten kann, auch einen solchen kleinen Vortheil bei der bedrängten Lage des Handwerks überhaupt nicht verkennen und hintansetzen darf, sondern mit Freude akzeptiren muß.
Man kann vielleicht sagen, die Spesen werden bei einer solchen offiziellen Prüfung möglicherweise groß sein, oder die Prüfungsanstalten werden so fern gelegen sein, daß einen kleinen Meister die Nothwendigkeit, das Prüfungszeichen aufdrucken zu lasten, zu einem gewissen allzu großen Aufwand veranlassen wird.
Nun, dem wird sich sehr leicht beikommen lasten entweder durch Ermäßigung der Spesen, was man ja ganz in der Hand hat, oder dadurch, daß man Militärprüfungsanstalten, die ja sehr leicht erreichbar sind, beauftragt, diese Prüfung auch für den kleinen Meister vorzunehmen, oder durch beide Methoden zugleich.
Ich fürchte also auch nicht, daß hierin ein Nachtheil gefunden werden kann.
Ich betonte das Wort „obligatorisch ''.
Ich kann mir einen wirklichen Nutzen nicht versprechen, wenn nicht die Prüfung eine obligatorische ist.
Schon jetzt gehen aus dem Auslande, welches Reichstag.
1275 56.
Sitzung.
Dienstag dm 3.
Februar 1891.
A) diese Prüfung kennt, gar manche ungeprüfte Gewehre bei uns ein, leicht und ohne Hinderniß, weil wir die Prüfung eben nicht haben.
Machen wir die Prüfung bloß fakultativ und nicht obligatorisch, so entstehen zwei Gattungen von Gewehrherstellung: die geprüften deutschen Gewehre, die, wie ich gar nicht bezweifle, sehr schnell wie die deutschen Patente einen großen Ruf sich erobern werden; daneben haben wir aber auch noch die ungeprüften deutschen Gewehre, und dann wird der Schmuggel ich darf mich einmal so ausdrücken der ungeprüften Gewehre aus dem Auslande nach wie vor bestehen, es wird höchstens eine größere Verwirrung in der ganzen Sache vorhanden sein, und genützt wird unserer Industrie viel weniger sein, als bei der obligatorischen Prüfung.
Auch darin schließe ich mich dem geehrten Herrn Vorredner an, daß es hier nicht an der Zeit sein wird, Details zu moniren.
Ich hätte einige kleine Bedenken, indessen die werden meiner Ansicht nach in der Kommission zu erledigen sein.
Nur einen Punkt will ich erwähnen: den Strafparagraphen meine ich; derselbe sagt ausdrücklich, es solle, um der Strafe mehr Nachdruck zu geben, neben der Strafe auf Einziehung der Läufe oder der Gewehre erkannt werden, welche1gegen1das Gesetz in Handel und Verkehr gebracht worden sind.
1 Es ist also die Nothwendigkeit gegeben, wenn ungeprüfte Gewehre eingezogen werden sollen, daß ein Straferkenntniß ertheilt wird; denn es ist bloß ein Anhang zum Straferkenntniß.
Nun läßt sich aber der Fall denken, daß zur Bestrafung eines Individuums nicht zu gelangen ist, daß das Straferkenntniß gar nicht erlassen werden kann, weil der Thäter nicht da ist.
Er ist entflohen, er latitirt, oder er befindet sich in einem Lande, welches nicht ausliefert, oder auch unter Umständen in einem Lande, 1 von dem wir die Auslieferung nicht verlangen wollen.
1 Da giebt es kein Straferkenntniß; denn bei der Höhe der angedrohten Strafe kann man sich gegen einen (L) Abwesenden ein Straferkenntniß nicht denken.
Es scheint also die Frage eine offene, wenn man nicht eine Bestimmung in das Gesetz aufnehmen will, nach welcher gesagt wird: wenn zur Verfolgung oder Bestrafung einer bestimmten Person nicht zu gelangen ist, so kann die Einziehungsmaßregel auch selbstständig erkannt werden.
Das ist nicht ohne Vorgang; denn als wir vor zirka 3 Jahren das Gesetz betreffend den Vogelschutz machten, haben wir gerade in den § 7 eine ganz gleichlautende Bestimmung hineingenommen.
Der Z 7 sagt: Schlingen, Netze, Fallen und solche Werkzeuge, wodurch man Vögeln gesetzwidrig nachstellt, können eingezogen werden und sind einzuziehen, wenn ein Straferkenntniß ertheilt wird.
Allein wir haben einen Absatz dazu gemacht: ist zur Bestrafung eines bestimmten Individuums nicht zu gelangen, so kann diese Maßregel auch selbstständig erkannt werden, „erkannt werden '', also immerhin ein Erkenntniß.
Meine Herren, ich will die Frage gar nicht bejahen oder verneinen; ich glaube aber, sie ist eine offene, die in der Kommission geprüft werden muß.
Ich resümire mich also dahin, daß ich im großen und ganzen hauptsächlich akzentuiren zu müffen geglaubt habe, daß uns das Wohl der kleinen Meister und des kleinen Gewerbes ebenso nahe am Herzen liegt, wie das Wohl der Hilfsarbeiter in der Großindustrie.
(Beifall rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Münch.
Abgeordneter Münch: Meine Herren, der Herr Kollege Klemm hat dieser Vorlage eine neue Begründung gegeben, die in den Motiven der Regierungsvorlage nicht enthalten ist.
Er sagte nämlich, diese Prüfung der Feuerwaffen komme hauptsächlich der Kleinindustrie zu Gute, und zwar deswegen.
weil die kleinen Meister durch die Prüfung in weiteren lO) Kreisen bekannt würden.
Der Herr Abgeordnete Klemm nimmt wohl an, daß bei der Stempelung der Gewehre der Name des kleinen Meisters auf die Läufe und Verschlüße der Feuerwaffen angebracht werde.
Das ist aber absolut nicht der Fall, sondern es wird wohl der preußische oder der Reichsadler als Stempel dienen.
Ich kann nicht einsehen, daß das kleine Gewerbe einen Vortheil von der Prüfung hat, sondern ich bin gerade der Ansicht, daß das kleine Gewerbe durch die obligatorische Prüfung geschädigt wird, aber nicht einen Vortheil davon hat.
Sehen wir uns um, wie denn dieses Gesetz entständen ist, so werden wir finden, daß die Agitation gerade von dem Großgewerbe ausgegangen ist.
Mein Parteigenosse Wilisch sagte: Suhl ist sehr mit dem Gesetz einverstanden.
Ja, meine Herren, das glaube ich wohl; denn von Suhl geht die ganze Agitation für das Gesetz aus.
Ich bin um deswillen der Ansicht, daß das kleine Gewerbe geschädigt wird, weil in den großen Zentren die Prüfungsanstalten sein werden, an den kleineren Orten dagegen nicht.
Wie verläuft denn heutzutage thatsächlich die Manipulation bei Herstellung der Gewehre
Die kleinen Büchsenmacher beziehen die Läufe, beziehen auch die Verschlüße und setzen Läufe und Verschlüße zusammen.
Die Läufe sind in den meisten Fällen geprüft, die Verschlüße dagegen nicht.
Diese kleinen Fabrikanten werden nun künftig die zusammengesetzten Gewehre einmal respektive zweimal nach den Prüfungsanstalten schicken müßen, dadurch entstehen dem kleinen Büchsenmacher Kosten, ein Nutzen wird ihm thatsächlich aber nicht zu Theil.
1 Ich bin der Ansicht, daß das Gesetz in der Form, wie es vorgeschlagen ist, überflüssig ist.
Man kann den Zweck, den man erreichen will, erreichen ohne obligatorische Prüfungsanstalten.
In der Begründung ist nämlich gesagt, wir wollten erreichen, daß wir unsere Waffen in diejenigen Länder auch ausführen können, in denen Prüfungsanstalten bestehen, und die keine Waffen einführen laßen, welche nicht geprüft (v) sind, und zwar geprüft sind in Prüfungsanstalten, die denjenigen im Inland gleichwerthig sind.
Nun, meine Herren, wenn wir nur das erreichen wollen, können wir das einfach dadurch erreichen, daß wir die fakultative Prüfung einführen.
Es ist ja dann einem jeden, der ins Ausland ausführen will, unbenommen, die Waffen prüfen zu laßen und sie ins Ausland auszuführen.
Es ist aber auch das erreicht, daß derjenige, dem der jetzige Zustand im Inlands nicht die nöthige Sicherheit bietet, verlangen kann, daß die Waffen, welche er zu kaufen beabsichtigt, geprüft werden.
Es kann also dadurch, daß wir die Sache fakultativ anstatt obligatorisch machen, alles das erreicht werden, was wir erreichen wollen.
Durch die obligatorische Prüfung, wie sie jetzt vorgeschlagen ist, darauf will ich besonders aufmerksam machen wird herbeigeführt, daß die polizeiliche Allgewalt und dadurch die polizeiliche Willkür noch vermehrt wird.
Heute hat jeder Gensdarm und jeder Polizist das Recht, Maße und Gewichte an allen denjenigen Verkaufsstellen zu prüfen, die nach Maß und Gewicht verkaufen.
Was wird in der Zukunft eintreten
Der Polizist, der Gensdarm wird das Recht haben, in jeden Laden einzudringen, in welchem er vermuthet, daß mit Handfeuerwaffen gehandelt wird.
Er wird diese Verkaufsstellen, je nachdem er den Besitzer derselben mehr oder weniger liebt, mehr ober weniger häufig besuchen, wie dies auch schon bei den anderen von mir angeführten Betriebszweigen der Fall ist.
Ich muß ja zugestehen, man kann die kleinen Gewehrfabrikanten vielleicht dadurch zu gewinnen suchen, daß man ihnen sagt: ihr habt insofern einen Vortheil, als in Zukunft der Handel mit Gewehren in den anderen Gewerben sich verringern wird, und zwar deshalb sich verringern wird, weil die betreffenden Händler es nicht lieben, daß ihnen von Zeit zu Zeit der Polizist auf den Hals kommt.
Der Büchsenmacher hat keine Gefahr, angezeigt zu werden.
Bei ihm kann man nicht 184 1276 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1891.
(L.) prüfen, ob das Gewehr zum Verkauf da ist oder sich noch in Arbeit befindet.
Er wird sich mit Leichtigkeit der Kontrole entziehen können.
Er wird einfach sagen, wenn man in seinem Laden ein ungeprüftes Gewehr findet,: ja, ich habe den Verschluß soeben angebracht, ich werde das Gewehr noch nach der Prüfungsstelle schicken und es dort prüfen laßen.
Hat er es aber unterdessen ungeprüft verkauft, so unterliegt es, sobald es auf der Straße ist, einer Kontrole auf Prüfung nicht mehr, und insofern ist der Büchsenmacher günstiger gestellt als der Händler.
MeineHerren, ich wünsche, daß diesGesetz einer Kommission von 14Mitgliedern überwiesen wird; wir können dann prüfen, in welcher Weise die Sache sich am günstigsten gestalten wird.
In der vorliegenden Gestalt würde ich das Gesetz nicht annehmen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
von Boetticher: Ich würde an sich keine Veranlassung haben, in der jetzigen Generalbesprechung das Wort zu nehmen, nachdem die drei Redner, welche vor mir gesprochen haben, die Ueberweisung des Entwurfs an eine Kommission beantragt haben, und ich annehmen darf, daß diesem Antrage stattgegeben werden wird.
Danach würde in der Kommission vollauf Gelegenheit sein, die Bedenken, die von dem letzten Herrn Vorredner vorgebracht sind, und die Wünsche, die der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen) geäußert hat, einer Prüfung zu unterziehen.
Was diese letzteren Wünsche anlangt, so will ich sogleich bemerken, daß die vorgeschlagene anderweite Gestaltung des § 9, des Strafparagraphen, bezüglich der selbstständigen Zulassung der Einziehung der vorschriftswidrig feilgehaltenen Waffen mir sehr der Beachtung werth zu sein scheint, und (8) daß ich glaube, es wird durch den von dem Herrn Abgeordneten Klemm (Sachsen) angeregten Zusatz der Paragraph eine Gestalt annehmen können, welche das von ihm bezeichnete Bedenken ausschließt.
Ich wollte nur noch einige Bemerkungen in Bezug auf die Schlußausführungen des letzten Herrn Vorredners machen.
Der Gesetzentwurf an sich hat, wie sich aus den Motiven ergiebt, und wie auch die beiden ersten Herren Redner bereitwillig anerkannt haben, lediglich die Absicht, unserer Waffenindustrie einen Dienst zu leisten, sie in der Konkurrenz mit der ausländischen Waffenindustrie gleichwerthig hinzustellen; und ich zweifle gar nicht daran, daß der überwiegende Theil unserer heimischen Waffenindustrie, wie sich das auch aus einer früheren Besprechung mit den Vertretern dieser Industrie ergeben hat, diesen Gesetzentwurf mit großer Sympathie begrüßt.
Dem Herrn Abgeordneten Münch gefällt daran nur das nicht, daß man die Prüfung der Handfeuerwaffen obligatorisch machen will, und daß man nicht, wie er es als empfehlenswerther hinstellt, sie fakultativ macht.
Nun, meine Herren, sind gerade für die Vorschrift, daß alle im Inlands hergestellten Handfeuerwaffen obligatorisch von den dazu zu errichtenden Prüfungsstellen untersucht und geprüft werden sollen, die Gründe maßgebend gewesen, welche zum Theil bereits in den Motiven entwickelt sind, und welche ich dahin zusammenfassen kann, daß nur auf diesem Wege es möglich sein wird, das vorhin von mir bezeichnete Ziel, nämlich die Stärkung der deutschen Handfeuerwaffenindustrie, zu erreichen.
Es ist klar, daß, wenn wir die obligatorische Prüfung nicht einführen, das Vertrauen zur.
deutschen Handfeuerwaffenindustrie im Auslande nicht in dem Maße sich entwickeln kann, als wenn eine Gesetzesvorschrift dahin erlaffen wird, daß jede Handfeuerwaffe, die in Deutschland hergestellt wird, auch geprüft und kontrolirt werden muß.
Weiter aber, meine Herren- gewinnen wir, wenn wir nicht die obligatorische Fassung des Gesetzentwurfs adoptiren.
auch nicht einmal für die Sicherheit im Inlands das, was (6) wir wünschen, d. h. daß wir in deutschen Gebrauch durchaus Handfeuerwaffen nehmen, welche behördlich auf ihre Sicherheit hin geprüft sind; und zweitens eröffnen wir auch im deutschen Handelsgebiet der ungeprüften ausländischen Waare einen Eingang, von dem wir nicht wünschen können, daß er ein ausgedehnter wird.
Ich meine so: führen wir die obligatorische Prüfung ein, so weiß jedermann, daß eine Waffe, die nicht geprüft ist, nicht in Deutschland hergestellt ist, oder daß sie unter Umgehung des Gesetzes hergestellt ist und also nicht die Sicherheit gewährt, die das Gesetz anstrebt; machen wir dagegen die Prüfung nur zu einer fakultativen, so eröffnen wir damit der ausländischen Konkurrenz aus den Ländern, in denen keine Prüfung besteht, oder wo die Prüfung umgangen wird, mit der schlechten, um nicht zu sagen Schundwaare, den Eingang auf den deutschen Markt.
Das wünschen wir zu vermeiden und deshalb, glaube ich, haben wir gute Gründe gehabt, die obligatorische Fassung der Vorschrift vorzuschlagen.
Die heimische Waffenindustrie wird auch nicht darunter leiden; denn es ist keineswegs die Absicht, Prüfungsanstalten nur in den großen Zentren dieser Waffenindustrie zu errichten, sondern wir werden sie überall da errichten, wo sich ein Bedürfniß dazu herausstellt.
Nun gebe ich zwar gerne zu, daß wir nicht überall, wo ein Büchsenmacher sitzt, auch eine Gewehrprüfungsanstalt daneben setzen können; aber bei der Errichtung und Vertheilung dieser Anstalten wird doch immer das Interesse der Industrie maßgebend sein.
Der Herr Vorredner hat dann noch mit dem Bestreben eines gewissen Effektes die Polizeiwillkür, der durch dieses Gesetz Thür und Thor geöffnet wird, ins Gefecht geführt, und er hat gemeint, der Büchsenmacher werde sich gegen diese Polizeiwillkür dadurch schützen können, daß er dem Polizeibeamten, welcher seine Handfeuerwaffe auf die Existenz des Stempels revidirt, entgegenhält, daß die Waffe noch nicht so weit vorbereitet sei, um gestempelt werden zu können, da- (v) gegen das übrige Publikum, was im Besitze etwa ungestempelter Waffen sich befinde, würde durch diese Polizeiwillkür ganz außerordentlich leiden.
Ich glaube kaum, daß dieses Gesetz einen wesentlichen Anhalt zur Spionage geben wird.
Einmal soll nur bei den Händlern revidirt werden, also der Rest des Publikums ist überhaupt ausgeschlossen; und dann verweise ich den Herrn Vorredner einfach auf die Erfahrungen, die beispielsweise in dem bekanntlich in polizeilicher Hinsicht sehr frei denkenden England gemacht worden sind.
Da ist über Polizeiwillkür wenigstens hat man das bisher nicht vernommen nicht geklagt worden; und ich bilde mir ein, daß, wenn dieses Gesetz mit seiner Zwangsvorschrift einige Jahre bestanden haben wird, niemand im Lande anders annehmen wird, als daß jede Feuerwaffe, die in den Handel kommt, auch mit dem Stempel versehen wird und da wird von einer polizeilichen Kontrole und namentlich von einer lästigen Polizeiprüfung nicht die Rede sein.
Ich halte also auch diesen Einwand nicht für durchschlagend, und ich möchte Sie bitten, demnächst in der Kommission aus den von mir geltend gemachten Gründen namentlich wirthschaftlicher Natur, aus dem Grunde der Hebung unserer Industrie, der Erfüllung eines Wunsches, den diese Industrie mehrfach geäußert hat, dem Gesetzentwurf Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, ich will zunächst eine Bemerkung gegen den vorletzten Redner machen.
Ich glaube nicht, daß ihm schon einmal ein Gewehr in der Hand gesprungen ist, sonst würde er möglicherweise über die Sache anders denken.
(Sehr richtig!
rechts.)
1277 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1891.
(4.)
Es kann ja sein; ich wenigstens habe das persönlich durchgemacht mit einem Gewehr der stärksten Ladung, und das gehört nicht zu den größten Annehmlichkeiten.
Meine Herren, die vorliegende Gesetzesvorlage entspricht einem lange gefühlten Wunsch und Bedürfniß der gesummten soliden Produktion, soweit es zu meiner Kenntniß gekommen ist, und der betheiligten Konsumenten, d. h. der gesammten deutschen Jägerwelt.
Meine Herren, ich will mich auf sehr wenige mehr technische Bemerkungen beschränken.
Der gegenwärtige Zustand ist der.
In Belgien, das ja zu uns hier ein großes Importland ist, in England, von wo unsere reicheren Leute ihre Gewehre beziehen, in Oesterreich, in Frankreich u. s. w. besteht ein solches Gesetz.
Die Konsequenz ist einfach die, daß wir, da dort ein Prüfungszwang existirt, bei uns dagegen nicht, dahin nicht exportiren können.
Es wird zu uns aber aus Belgien gerade sehr viel Schundwaare eingeführt.
Wenn wir das mit diesem Gesetz reprimiren wollen und können, so ist das von größter Wichtigkeit.
Ich nehme allerdings einige belgische Firmen aus, z.
B. das Haus Pieper, welches vorzügliches Material importirt.
Wenn es sich nur um derartige Fabrikanten handelte, so wäre das Gesetz nach dieser Richtung vielleicht überflüssig.
So liegt die Sache aber nicht.
Wir bekommen, wie gesagt, überwiegend Schundwaare von dort, und zwar Waare, von der es wahrscheinlich ist, daß sie den Stempel durchaus nicht verträgt, d. h. die Prüfung nicht aushalten würde.
Wir selbst fabriziren auch Rohre von bedenklicher Qualität.
Billige Rohre sind eigentlich die theuersten; man thut viel besser, etwas mehr auszugeben und sich etwas Gediegenes zu kaufen.
Gerade auf diesem Gebiet ist eine Unterdrückung der Produktion von schlechten, geringwerthigen Waaren etwas sehr Erwünschtes.
Wenn nun das Gesetz angenommen würde, was wäre die Konsequenz
Wir würden erportiren können nach all den Ländern, die uns bisher verschlossen sind, weil dort (6) ein Prüfungszwang existirt.
Wir würden also aastsris xaribus konkurrenzfähig werden mit Frankreich, England, Oesterreich und Belgien, und ich halte die Möglichkeit nicht für ausgeschlossen, daß die deutsche Produktion in diesen Ländern sich ein erhebliches Absatzgebiet verschafft.
Meine Herren, ich möchte mich dann noch mit einer Bitte an die verbündeten Regierungen wenden.
Ich habe einen Wunsch, und auf den lege ich großes Gewicht, es mögen die Prüfungsanstalten nicht angelehnt werden an die gegenwärtigen militärischen Waffenfabriken.
Es handelt sich und die Hauptproduktion liegt auf diesem Gebiet wesentlich um die Schrotgewehre, deren exakte Prüfung erfordert ganz exzeptionelle und besondere Kenntnisse; in den militärischen Anstalten existiren dieselben nicht.
Da handelt es sich nur um die Prüfung von Büchsen, also von Gewehren, aus welchen Kugeln, Einzelngeschosse geschossen werden.
Ich möchte also empfehlen, zunächst für diejenigen Vorschriften, welche der Bundesrath erläßt, eine Kommission unter dem Vorsitz eines Staatsbeamten und mit Mitgliedern aus den Gewehrproduzenten, die ja gewählt oder vorgeschlagen werden könnten von den Handelskammern.
Es könnte auch die Leitung der Prüfungsanstalten später ähnlichen Kommissionen unterstellt werden.
Ich bin dem Herrn Staatssekretär des Innern sehr dankbar für seine Bemerkung hinsichtlich der Zahl der Prüfungsanstalten.
Es ist ja ganz zweifellos, daß in Suhl, daß in Zella solche Anstalten etablirt werden; aber ich möchte auch den Wunsch aussprechen, daß hier in Berlin eine solche Anstalt etablirt würde, und zwar womöglich in Verbindung mit einem Privatinstitut, der „Versuchsanstalt für Handfeuerwaffen '', die diesen Gegenstand mehr vom wissenschaftlichen Standpunkt aus behandelt.
Es könnte da sehr gut eine Anlehnung, die beiden Theilen genehm und nützlich wäre, gefunden werden; die Versuchsanstalt für Handfeuerwaffen bekäme dadurch eine festere Position, und umgekehrt gewönne man durch die Vereinigung eine Muster- (6) anstatt ersten Ranges.
Ich will Sie nicht weiter mit Einzelheiten behelligen.
Betreffs des Stempels und der Ausführung des Stempels verständigen wir uns besser in der Kommission, und ich schließe mich dem Antrage an, es möge die weitere Berathung in einer Kommission von 14 Mitgliedern erfolgen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucius.
Abgeordneter Lucius: Ich kann mich vollständig den Herren Rednern anschließen, die bisher die Vorlage sympathisch begrüßt haben.
Ich glaube um so mehr verpflichtet zu sein, diese Erklärung abzugeben, als mir hier eine in diesem Sinne verfaßte Adresse aus der Stadt Suhl, die ich zu vertreten die Ehre habe, vorliegt, die von 57 dortigen Gewerbtreibenden der Gewehrfabrikation unterschrieben ist.
Ich kann nicht beurtheilen, in welchem Umfange die einzelnen Firmen das Geschäft betreiben.
Ich glaube aber doch, dem Herrn Abgeordneten Münch versichern zu können, daß sie nicht alle Großfabrikanten sind.
Ich glaube, daß auch wohl Gewerbtreibende dabei sind, die die Fabrikation in kleinerem Umfange betreiben.
Die Herren begrüßen sämmtlich die Vorlage mit Freuden und sind der Reichsregierung sehr dankbar, daß sie ihren seit lange gehegten Wünschen durch die Vorlage des Entwurfs entgegengekommen ist.
Sie nehmen ihn unverändert an, wie er ist, und zwar ausdrücklich mit der Vorschrift der obligatorischen Prüfung.
Die Herren haben außerdem, wie bereits bemerkt worden ist, eine Petition eingesandt, die erst gestern an das hohe Haus gelangt ist, in welcher sie hauptsächlich den Antrag an die Reichsregierung richten, daß man bei Ausarbeitung der Ausführungsbestimmungen des Gesetzes auch Techniker und Geschäftsleute aus dem praktischen Leben heranziehen möge.
Ich will diesen Gegenstand hier nicht weiter erörtern, weil er meines (v) Erachtens nicht hierher gehört; wenigstens ist in den 7 und 8 des Gesetzentwurfes den Einzelstaaten vorbehalten, diese Ausführungsbestimmungen sowohl auszuarbeiten, wie auch diese Prüfungsanstalten ins Leben zu rufen.
Meine Herren, ich schließe mich im übrigen dem Antrage der Herren an, die eine Kommission beantragen, obgleich ich der Meinung bin, daß man die Sache auch ohne Kommissionsberathung hätte erledigen können, denn von einer solchen ist zu befürchten, daß sie zu einer Verschleppung der Angelegenheit führt und nicht zu der so erwünschten Beschleunigung.
Im übrigen empfehle ich die Vorlage zur unveränderten Annahme.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Münch.
Abgeordneter Münch: Herr Graf von Mirbach hat seine Ausführungen besonders damit begründet, daß er sagt, es würden sehr viel Schundgewehre gemacht, und man sei nicht sicher, daß ein Gewehr zerspränge; mir würde es noch nicht passirt sein, denn sonst würde ich anders darüber urtheilen.
Ich glaube, Herr Graf von Mirbach hat der heimischen Industrie einen sehr schlechten Dienst erwiesen, indem er von der Schundwaare sprach.
Mir ist zufällig doch schon ein Gewehr in der Hand zerplatzt.
Herr Graf von Mirbach kann sich davon überzeugen, daß hier die Fingerspitze fehlt.
Aber ich war ehrlich genug, zu sagen, daß nicht der Fabrikant Schuld daran war, sondern die mangelhafte Handhabung meinerseits.
Ich glaube, das wird unter 100 Fällen 99 mal der Fall sein.
Herr Graf Mirbach sagt: ja, unsere Nachbarländer haben alle die obligatorische Prüfung.
Nein, meine Herren, Oesterreich hat die Prüfung noch nicht obligatorisch, sondern nur fakultativ, so wie ich sie will.
Und wenn vorhin Herr 1278 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1891.
M Kollege Wilisch sagte, Oesterreich sei dabei, sie obligatorisch einzuführen, so erkenne ich daraus nur, daß die Großindustriellen auch hier die Oberhand bekommen haben über die Kleinindustrie.
Herr Graf von Mirbach sagt, auch aus Belgien käme Schundwaare.
Ja, übersieht denn Herr von Mirbach, daß in Belgien der Prüfungszwang wer weiß wie lange schon besteht
Und trotzdem bekommen wir diese Waare!
Ich möchte Herrn Grafen von Mirbach darauf aufmerksam machen, daß gerade aus Belgien die Pieperschen karbonisirten Stahlläufe Graf von Mirbach rühmt ja das Piepersche Fabrikat nicht gehalten haben.
Trotz dem Prüfungsstempel sind diese Läufe nur kurze Zeit, nachdem sie im Gebrauch waren, zu zwei Dritteln geplatzt.
Ich glaube, das ist ein Beweis, daß doch die Prüfung lange nicht die Garantie bietet, wie Herr Graf von Mirbach anzunehmen scheint.
Der Herr Staatssekretär I) r. von Boetticher weist auf England hin und behauptet, in England könne man nicht von Spionage sprechen, oder man höre wenigstens nichts davon.
Ja, wenn das Gesetz 5 Jahre bei uns bestanden haben wird, wird man auch nicht mehr von Polizeiwillkür sprechen hören, dann wird nämlich die Kleinindustrie verschwunden sein; es wird sein wie in England, Belgien, Frankreich, daß nämlich die ganze Gewehrfabrikation in den Händen von wenigen Großindustriellen liegt.
Der Herr Staatssekretär Dr. von Boetticher sagt bezüglich der Prüfungsanstalten: man würde ziemlich viele solcher Prüfungsanstalten einrichten.
Ich habe nur daran auszusetzen, daß die Prüfungsanstalten nicht vom Reich bestimmt werden, sondern von den Einzelstaaten.
Sobald das Gesetz aus unseren Händen heraus ist, haben wir darüber nicht mehr mitzusprechen.
Wir werden, wenn wir darüber sprechen wollen, einfach an Preußen, Bayern u. s. w. verwiesen werden, wir haben dann nichts mehr zu sagen.
Sodann sagt der Herr Vertreter der Regierung, es seien (L) ja hier die Vertreter der Industrie gehört.
Ja, von den Vertretern der Industrie sind ganze fünfzehn zu einer Kommission hier zusammenberufen worden; man hatte die Berliner ganz vergessen, erst nachträglich sind sie herbeigeholt worden.
Sind aber diese 15 Vertreter einstimmig der Ansicht gewesen, daß man das Gesetz annehmen sollte
Nein, durchaus nicht!
Man sagt mir, die Interessenten hätten nicht einmal Wünsche aussprechen können.
Es sei ihnen einfach gesagt worden: so und so wollen wir das Gesetz machen und sie hatten nur Ja und Amen dazu sagen können.
Eines der Kommissionsmitglieder sagte mir, es bedauere uns Gesetzgeber, denn sie wären in der Kommission so stramm militärisch behandelt worden, daß, wenn die Volksvertreter auch so behandelt würden, er es nicht werden möchte.
Ich erwiderte ihm, wenn eine solche Schneidigkeit nicht im Einklang stehe mit der Wichtigkeit des zu behandelnden Gegenstandes, wir aus derselben nur schließen, daß keine durchschlagenden Gründe vorhanden sind und dieser Mangel durch die Schneidigkeit verdeckt werden solle.
Dem Herrn von Boetticher sage ich, die Vertreter der Industrie, die von ihm als Sachverständige berufen waren, stehen nicht alle auf seinem Standpunkt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, nur eine kurze persönliche Bemerkung gegen den letzten Herrn Vorredner!
Uns Beiden sind Gewehre in der Hand gesprungen, nur mit dem Unterschied: bei mir bei geschickter oder entsprechender Handhabung, bei ihm hat das Gegentheil stattgefunden.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, das gebe ich ja zu, das habe ich ja vorhin schon gesagt, es gäbe sehr gute belgische Rohre, aber (0) die schlechten, ganz billigen belgischen Rohre, die jedermann kennt, sind ja sämmtlich ungestempelt und ungeprüft; und wenn wir den Prüfungszwang einführen, werden wir solche schlechten Rohre nicht mehr hereinlassen.
Das halte ich für einen entschiedenen Fortschritt auf wirthschaftlichem Gebiet auch zur Sicherheit des kaufenden Publikums.
Präsident: 1 Ich schließe die Generaldiskussion, da niemand weiter das Wort verlangt.
Der Herr Abgeordnete Münch hat beantragt, die Vorlage einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Ueberweisung beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ueberweisung ist beschlossen.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189192 (Nr.
148 der Drucksachen), und zwar Spezialetat für das Auswärtige Amt, Anlage III, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
198 berichtigt der Drucksachen).
Antrag Nr.
237.
Berichterstatter ist derHerrAbgeordnetePrinz vonArenberg.
Die Budgetkommission beantragt bei dem Ordinär!
um, womit wir beginnen, überall die unveränderte Genehmigung.
Ich rufe auf Kap.
4 Tit.
1, „Staatssekretär ''.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
(v) Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich habe mir das Wort zu einer kurzen Anfrage erbeten.
Vor einigen Tagen ging durch die deutschen Blätter eine Nachricht, die in den weitesten Kreisen eine gewisse Sensation erregte.
Ein Agent soll einen preußischen Gerichtsassessor auf Zahlung von 2000 Mark verklagt haben, weil dieser ihm versprach, gegen Zahlung einer solchen Summe ihm eine Stellung im Auswärtigen Amt zu verschaffen.
Wenn der Zeitungsartikel sich auf diese Mittheilung beschränkt hätte, so würde ich ihn bei der übrigen schmutzigen Wäsche lassen, die in ähnlichen Fällen und bei ähnlichen Personen vorhanden ist.
Aber in dem Artikel wird zugleich behauptet, es sei dem Agenten gelungen, jenem preußischen Gerichtsassessor den Eintritt in das Auswärtige Amt zuzusichern, wenn derselbe sich darum melde.
In einer weitverbreiteten Zeitung der Reichshauptstadt dichtet sich diese Ergänzung des Thatbestandes sogar zu der Behauptung zu, daß der Agent dem Assessor eine Stellung im Auswärtigen Amt „zugeschanzt ''habe.
Selbstverständlich, meine Herren, giebt es keinen mit unseren Verhältnißen bekannten Mann in Deutschland, der eine derartige Möglichkeit der Erlangung einer Stellung im Auswärtigen Amt zugiebt.
Bei dem Sensationsbedürfniß in weiten Kreisen des Landes und der vorhandenen Neigung, auch das Unglaublichste glaublich zu finden, ist aber zu besorgen, daß, wenn dieser Behauptung der öffentlichen Blätter nicht öffentlich wiedersprochen wird, sich Anschauungen in unseren Volkskreisen verbreiten, welche für die harmonische Entwicklung unserer öffentlichen Zustände einige Bedenken erregen, Anschauungen, die von der Annahme ausgehen, als ob überhaupt ein derartiger Weg beim Eintritt in die öffentlichen Aemter des Reichs durchaus gangbar wäre.
Ich glaube deshalb, dem Herrn Staatssekretär eine Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1891.
1279 () Willkommene Gelegenheit zu bieten, sich über diesen Vorgang zu äußern, indem ich ihn frage, ob überhaupt bei dem Auswärtigen Amte von diesem Vorkommniß oder von den thatsächlichen Grundlagen desselben etwas bekannt ist, und wie sich, wenn das der Fall wäre, die Sache verhält.
Präsident: Das Wort Hai der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Freiherr Marschall von Bieberstein: Ich bin dem Herrn Vorredner dankbar, mir durch seine Anfrage Gelegenheit gegeben zu haben, diese Angelegenheit aufzuklären, die auch in die Presse den Weg gefunden hat und möglicherweise, wie der Herr Vorredner meinte, zu Mißdeutungen Anlaß geben kann.
Was ich von der Sache weiß, ist Folgendes.
Es ist mir auf privatem Wege vor einigen Wochen zur Kenntniß gebracht worden, daß bei der Zivilkammer eines hiesigen Landgerichts eine Klage des Inhalts anhängig sei.
Der Beklagte, ein preußischer Gerichtsassessor, habe 2000 Mark Provision dem Kläger versprochen, wenn dieser ihm eine Stelle im Auswärtigen Amt verschaffe.
Kläger habe sich darum bemüht, und die Sache sei nur daran gescheitert, daß Beklagter die Stelle nicht angenommen habe.
Beklagter habe deshalb die 2000 Mark zu bezahlen.
Obgleich ich von Anfang an nicht einen Augenblick in Zweifel gewesen, daß die ganze Sache auf Schwindel oder Mystifikation beruht, habe ich trotzdem eine amtliche Erhebung veranstaltet.
Das Ergebniß war, daß die Person des Klägers keinem der Beamten meines Ressorts, 1 die mit Personalien zu thun haben, bekannt ist, und daß ferner der beklagte Assessor im August vorigen Jahres an die Personalabtheilung des Auswärtigen Amtes die Bitte um Verwendung gerichtet (L) und darauf die Antwort erhalten hat, die jeder andere in diesem Falle zu bekommen pflegt, nämlich die, daß er zunächst einen Nachweis zu liefern habe über eine genaue Kenntniß der französischen und englischen Sprache, daß übrigens auch, wenn er diesen Nachweis liefere, von einer Verwendung zunächst nicht die Rede sein könne, weil sehr viele Bewerber bereits vorhanden seien.
Nachdem ich dies festgestellt, habe ich den Königlich preußischen Justizminister von der Sachlage informirt, und dieser hat mir geantwortet, er habe die Staatsanwaltschaft und die Aufsichtsbehörde des betreffenden Assessors von der Sachlage zur weiteren Veranlassung in Kenntniß gesetzt.
Ich darf also nur wiederholen, was ich im Anfange gesagt habe: die ganze Angelegenheit beruht entweder auf einer Mystifikation oder, was mir wahrscheinlicher ist, auf einer strafbaren Handlung, d. h. auf Betrug.
Ich glaube, es bedarf kaum einer pflichtgemäßen Erklärung meinerseits, daß die Möglichkeit, auf solche Kanäle hin auch im Auswärtigen Amt oder in irgend einem anderen Amt eine Stelle oder auch nur eine Verwendung zu finden, daß diese Möglichkeit absolut ausgeschloffen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Abgeordneter Stolle: Meine Herren, unsere Patrioten in Deutschland haben bis auf den heutigen Tag mit großem Stolze behauptet, daß unser Auswärtiges Amt mit Schärfe und Nachdruck die Interessen Deutschlands im Auslande vertreten habe.
Auch unsere Kartellpresse stimmt fortwährend noch Loblieder an, wenn irgend einmal, wie man früher das nannte, ein sogenannter kalter Wasserstrahl nach Paris oder London oder sonst irgendwohin gesandt wurde.
Selbst sogar stimmte die Kartellpresse Loblieder an, als die WohlgemuthAffäre in der Schweiz stattfand, was, von meinem Standpunkt aus betrachtet, nicht zum Ruhme Deutschlands gerechnet werden kann.
Man pries das Vorgehen der Regierung da- (6) mals als Heldenthat, und noch heute giebt es Leute, die es als Heldenthat preisen, wenn einmal die Eingeborenen in Honolulu oder Samoa einen falschen Begriff von der deutschen Kultur haben und das Deutsche Reich dort eine exemplarische Bestrafung vornehmen läßt.
Meine Herren, ich will nicht untersuchen, ob und in wiefern eine Intervention der deutschen Regierung stattgefunden hat bei der Ausweisung unserer Parteigenossen aus der Schweiz.
Ich will auch nicht untersuchen, ob sogar eine Einwirkung seitens unseres Auswärtigen Amts auf die Schweiz stattgefunden hat bei dem Vertrage, wonach heute das Naturalisationsrecht in der Schweiz sehr viel schwieriger geworden ist als früher.
Es wird sich Gelegenheit finden, anderwärts darauf zu sprechen zu kommen.
Nur gegen einen Staat hat bis jetzt das'deutsche Auswärtige Amt nicht die Schärfe gezeigt, die man wo anders stets nachrühmt, nämlich gegen Rußland.
Alle die Grenzscherereien, die durch die Presse gemeldet find, alle die Chikanen, die gegen das Deutschthum dort stattgefunden haben, hat man ruhig hingenommen und man hat sich gewundert, warum das Deutsche Reich mit seiner Machtfülle nicht da eingetreten ist.
Auch in neuester Zeit hat sich etwas abgespielt, was mir geradezu, möchte ich sagen, unglaubhaft erscheint.
Hat das große Deutsche Reich nicht die Machtmittel, gegen eine kleine südamerikanische Republik vorzugehen, wenn sich dort einer der schlimmsten Schwindler aufhält, der von Seiten der Behörden schon festgenommen war, ein gewisser Winkelmann, früher Direktor der Leipziger Diskontobank, der Millionen unterschlagen und mehrere Jahre Zuchthaus verwirkt hat, daß von Seiten des Deutschen Reiches verlangt werden kann, daß die dortige Regierung den Schwindler ausliefert
Es ist mir der Zweifel aufgestiegen, ob nach diesen Vorgängen, wo man einen so großen Schwindler ruhig laufen läßt, w i r wirklich so mächtig find, ob das Auswärtige Amt wirklich so gestellt ist, wie wir es immer in der Presse gelesen haben, und wie unsere Patrioten immer mit so (v) großem Stolz verkündet haben, daß sich gegen Deutschlands Willen kein Land widersetzen kann.
Ich möchte an den Herrn Vertreter des Auswärtigen Amts die Frage richten: hat das Deutsche Reich nicht die Macht, zu erzwingen, daß dieser Winkelmann dem strafenden Arm der Gerechtigkeit überliefert wird, oder stehen Verträge dem entgegen, durch welche es nicht möglich ist, daß von diesem Lande gemeine Verbrecher an andere Staaten, also auch nach Deutschland, ausgeliefert werden
Ich werde je nach der Auskunft darauf zu sprechen kommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirklicher Geheimer Legationsrath Hellwig.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Auswärtigen Amt, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrath Hellwig: Meine Herren, soviel ich verstanden habe, handelt es sich um die Frage der Auslieferung eines von den Gerichtsbehörden in Leipzig verfolgten Kaufmanns Winkelmann
(Wird bejaht.)
Die Sache ist im diplomatischen Wege bei der argentinischen Regierung zur Sprache gebracht worden, das argentinische Gericht hat aber den Auslieferungsantrag abgelehnt, weil nach seiner Auffassung den Formvorschriften, die das argentinische Gesetz verlangt, nicht vollständig entsprochen sei.
Argentinischerseits hat man insbesondere die Vorlegung eines gerichtlichen Schriftstücks des Gerichts in Leipzig gefordert, welches den Auslieferungsantrag enthalten müsse.
Wir sind zwar nicht der Ansicht, daß die Auffassung der argentinischen Behörden berechtigt sei; indessen wir haben Vorsorge getroffen, daß nachträglich ein solches Schriftstück von der Leipziger Gerichtsbehörde beschafft worden ist und den argentinischen 1280 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1891.
(4) Behörden vorgelegt werden wird.
Das Schriftstück wird wahrscheinlich inzwischen in Buenos-Ayres angelangt sein, und wir sehen nunmehr der Weiterentwicklung der Sache entgegen.
Soviel wir wissen, hat bisher der Verfolgte sich nicht aus Argentinien entfernt, und es ist daher zu hoffen, daß er dort von neuem ergriffen werden wird, und daß nunmehr der Auslieferungsantrag von Erfolg sein wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sperlich.
Abgeordneter Sperlich: Ich habe mir das Wort erbeten zu einer kurzen Anfrage an den Herrn Staatssekretär.
Vor einiger Zeit ging folgende Nachricht durch die Zeitungen.
Amerikanische Polizisten seien auf den im Hafen von NewAork liegenden Dampfer „Elbe ''gekommen und hätten dort die Verhaftung von Maschinenheizern vorgenommen entgegen den Bestimmungen des Konsularvertrags mit Amerika.
Ich erlaube mir die Anfrage, ob die Thatsache richtig ist, und, falls sie richtig ist, was die Reichsregierung gethan hat zum Schutz deutscher Interessen und zur Wahrung bestehender Verträge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts Freiherr Marschall von Bieberstein: Obgleich die von dem Herrn Vorredner berührte Angelegenheit sich noch in dem Stadium diplomatischer Vorverhandlungen befindet, so nehme ich doch keinen Anstand, auf seine Frage zu antworten und Auskunft zu geben.
Es handelt sich um zwei Vorfälle, deren einer in der Nacht vom 4. auf den 5.
Oktober und der andere am Nachmittag des 5.
Oktober 1889 stattgefunden hat.
Die unliebsame Verzögerung (L) der Sache rührt daher, daß die Einvernahme der Zeugen längere Zeit in Anspruch nahm.
Die Sachlage, wie sie sich aus den Aussagen der deutschen Zeugen ergiebt, ist folgende.
In der Nacht vom 4. auf den 5.
Oktober 1889 geriethen in Hoboken unmittelbar an dem Landungsplatz des Lloyddampfers „Elbe ''einige Heizer dieses Schiffes in Streit mit amerikanischen Polizisten.
Die Heizer wurden handgreiflich und mißhandelten die Polizisten.
Der erste Offizier der „Elbe '', der durch den Lärm herbeigelockt worden, fand die Situation derart, daß ein Polizist blutüberströmt zu Boden lag und die Heizer fortwährend auf denselben losschlugen.
Es gelang, die Heizer auf das Schiff zu bringen.
Wenige Minuten später kamen etwa zwanzig bis dreißig Polizisten auf das Schiff, verlangten stürmisch die Verhaftung der Heizer, und hierbei erhielt der erste Offizier, der die Polizisten frug, was sie wollten, einen Schlag auf den Kopf, daß er betäubt wurde.
Nach den Aussagen der Zeugen haben die Polizisten sowohl bei der Verhaftung wie bei der Wegführung sich verschiedener Mißhandlungen schuldig gemacht.
Am folgenden Tage kamen nochmals Polizisten auf das Schiff und verhafteten den zweiten Offizier und den Maschinisten.
Die Verhafteten wurden vernommen und dann in Freiheit gesetzt.
Irgend eine Anzeige von den beiden Amtshandlungen war weder vorher noch nachher an das deutsche Konsulat ergangen.
Was nun die rechtliche Würdigung dieses Falles betrifft, so möchte ich zunächst einer Auffassung widersprechen, die in der Presse mir entgegengetreten ist, nämlich als ob Schiffe unter fremder Flagge, wenn sie im Hafen liegen, fremdes Territorium darstellen, also gleichsam dem Rechte des Exterritoriats unterstehen.
Diese Auffassung ist völlig unrichtig.
Abgesehen von den Kriegsschiffen, die besonderen Bestimmungen unterliegen, gilt bei Schiffen, die sich in territorialen Gewässern befinden, das Territorialprinzip so lange, als nicht durch internationale Verabredungen etwas anderes bestimmt ist.
Eine solche Verabredung ist der Konsularvertrag, den wir mit den Vereinigten Staaten haben, (6) und da ist im Art.
12 Abs.
2 festgesetzt, daß die „Gerichtsbehörden ''in keinem Fall „zur Besichtigung und Durchsuchung von Handelsschiffen ''schreiten dürfen ohne vorherige Anzeige an das Konsulat.
Diese Bestimmung ist von Seiten Deutschlands stets dahin ausgelegt worden, daß, wenn auch nicht alle Amtshandlungen der Lokalbehörden darunter fallen, doch alle diejenigen, die ihrer Natur nach geeignet sind, das Interesse des Schiffs zu alteriren.
Die deutsche Regierung hat dieser Auffassung vor wenigen Jahren bei einer Reklamation der Vereinigten Staaten Ausdruck gegeben, als preußische Polizisten auf einem in Geestemünde befindlichen Schiff eine Verhaftung ohne vorherige Anzeige vorgenommen hatten.
Allerdings wird von der Bestimmung, daß vorher Anzeige zu machen ist, in dem Falle abgesehen werden müssen, wenn die betreffende Amtshandlung ihrer Natur nach einen Aufschub nicht erleiden kann, ohne daß der Zweck gefährdet oder vereitelt wird.
Das ist insbesondere der Fall, wenn es sich um Ergreifen eines Thäters auf frischer That handelt.
Die deutsche Regierung hat zugegeben, daß in diesem Falle eine vorherige Anzeige nicht möglich war, da es Nachtzeit war, und wenn die Polizei bis zum anderen Morgen gewartet haben würde, dann voraussichtlich die Ergreifung des Thäters nicht mehr möglich gewesen wäre.
Sie geht aber von der Anschauung aus, daß in einem solchen Falle die Anzeige nachträglich erstattet werden muß.
Es ist demnach wegen dieses ersten in der Nacht zum 4. und 5.
Oktober stattgehabten Vorfalles bei der amerikanischen Regierung reklamirt worden einmal aus dem Unterlassen der Anzeige an das Generalkonsulat und ferner wegen der Mißhandlungen, deren sich die amerikanischen Polizisten nach der Aussage deutscher Zeugen auf dem Schiff schuldig gemacht haben sollen.
Ich sage „sollen ''; denn so wenig Zweifel ich daran habe, daß die deutschen Zeugen im wesentlichen richtig ausgesagt haben, so gilt doch auch hier das Wort: auäiatar st altera pars, und wir werden erst klar loschen, wenn wir die Aussage der amerikanischen Polizisten kennen, was zur Zeit noch nicht der Fall ist.
Was den Vorfall am folgenden Tage anbetrifft, so handelte es sich nicht um Ergreifung eines Thäters auf frischer That; hier wäre eine vorherige Anzeige an das Generalkonsulat nöthig gewesen, zumal auch die Vernehmung der Schiffspersonen stattgefunden und nach Abs.
3 Art.
12 unseres Konsularvertrages auch in diesem Falle eine Anzeige an den Konsul vorgeschrieben ist.
Das sind im wesentlichen die Reklamationen, die wir in freundschaftlicher Weise bei der Regierung der Vereinigten Staaten erhoben haben.
Der Staatssekretär des Auswärtigen Amts hat eine sofortige sorgfältige Untersuchung des Vorfalls zugesagt, und, wie ich höre, sind die von ihm veranstalteten Erhebungen dem Abschlüsse nahe.
Nach alledem glaube ich, daß bei den freundschaftlichen Verhältnissen, welche glücklicherweise zwischen der Regierung der Vereinigten Staaten von Nordamerika und dem Deutschen Reiche bestehen, diese Reklamationen in der allernächsten Zeit zu einem befriedigenden Abschlüsse gedeihen werden.
Präsident: Da niemand weiter sich zum Wort gemeldet hat, schließe ich die Diskussion über Tit.
1.
Die Position selbst ist nicht angegriffen; ich erkläre deshalb Tit.
1 für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2 und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Meine Herren, in der kolonialpolitischen Abtheilung des Auswärtigen Amtes ist die Arbeitslast eine so bedeutende, daß sie mit Hilfe der etatsmäßigen Kräfte nicht bewältigt werden kann.
Es hat demnach dazu geschritten werden müssen, einen Konsul aus dem Ausland provisorisch einzuberufen und Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1891.
1281 ihm ebenfalls provisorisch einen Hilfsarbeiter beizugeben.
Der Grund für diese große Geschäftslast liegt nicht so sehr in der großen Zahl der Ein- und Ausgänge, obwohl auch diese stark zugenommen haben, als vielmehr in dem Umstand, daß diese Abtheilung ihre Geschäfte hat antreten müssen ohne Vorarbeiten irgendwelcher Art und ohne diejenige Geschäftspraxis und Geschäftstradition, welche in den anderen Dezernaten die Arbeit so sehr erleichtern.
Es ist daher dringend wünschenswerth, daß eine ständige Hilfskraft Gelegenheit bekommt, sich in dieses überaus schwierige Material, welches in so hervorragendem Maße auf persönlicher Information beruht, einzuarbeiten.
Nun ist auch finanziell der gegenwärtige Zustand um deswillen ein durchaus vortheilhafter, weil der einberufene Konsul auf seinem Posten vertreten werden muß und hier nach Maßgabe der bestehenden Bestimmungen Diäten erhält.
Es wäre also auch vom finanziellen Standpunkte vortheilhafter, ihn auf den Posten zurückkehren zu lassen und ihn hier durch einen mit einem Gehalt von 8700 Mark einzustellenden Beamten zu ersetzen.
Die Kommission hat sich diese Gründe angeeignet und diese Vermehrung von 14 400 Mark ohne Widerspruch genehmigt.
Ich stelle einen demgemäßen Antrag.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt, die Diskussion geschlossen.
Auch Tit.
2 ist nach dem Antrage der Kommission bewilligt.
Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Ich bitte, die Berichterstattung über Tit.
3, 4, 5 und auch 6 verbinden zu dürfen, weil eine Trennung der Motivirung nicht möglich ist.
Präsident: Dem Antrage des Herrn Referenten gemäß verbinde ich die Diskussion über die Tit.
3 bis 6.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Meine Herren, am 30.
Juni v. I. faßte der Reichstag eine Resolution, welche ja in allen Etats des diesjährigen Budgets eine große Rolle spielt, nämlich die, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, das Verhältniß der etatsmäßigen Stellen zu den diätarisch beschäftigten Beamten einer allgemeinen Prüfung zu unterziehen und vorhandenen Mißverhältnissen nötigenfalls durch die Vermehrung der etatsmäßigen Stellen abzuhelfen.
Diese Mehrforderungen unter Tit.
3, 4, 5, wozu auch die Wohnungsgeldzuschüsse als Konsequenzen gehören, beruhen nun auf einer Verquickung dieser Resolution des Reichstags mit einer vom Auswärtigen Amt aus Preußen herübergenommenen und bisher immer nach Maßgabe der Geldmittel auch geübten Praxis, wonach bei den Subalternbeamten erster Klaffe zwei Drittel definitiv und ein Drittel diätarisch, bei den Subalternbeamten zweiter Klasse, wozu auch die Kanzleidiener und Boten gehören, drei Viertel definitiv und ein Viertel diätarisch eingestellt werden.
Es handelt sich also hier bloß einfach um eine Konsequenz unseres eigenen Beschlusses, und es war die Kommiffon ohne Widerspruch der Meinung, daß hier der Mehrforderung stattgegeben werden müsse.
Ich erlaube mir, sie hiermit zu beantragen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über die bezeichneten vier Titel wird geschlossen, die unveränderte Bewilligung derselben konstatirt.
Ich rufe darnach auf Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11.
Diese Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
5, Gesandtschaften, Konsulate und Schutzgebiete.
Auch hier hat die Budgetkommission die unveränderte Bewilligung vorgeschlagen.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, Verhandlungen des Reichstags.
—17.
Ich schließe die Diskussion über die Tit.
1 bis 6 (6) und erkläre deren Bewilligung.
Zu Tit.
7 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Meine Herren, in Buenos-Ayres sind die Theurungsverhältnisse notorisch.
Sie sind ja hervorgerufen zum Theil durch das Goldagio, zum Theil durch die wirtschaftlichen Verhältnisse, über die die Kommission sich nicht weiter verbreitet hat.
Die Kommission hat ihrerseits eingesehen, daß das bisherige Gehalt von 45 000 Mark für den Ministerresidenten kein genügendes sei, daß ein solches Gehalt ihn nicht in den Stand setzt, die Vertretung des Deutschen Reichs auch nach der materiellen Seite hin genügend zu wahren, und hat ohne Widerspruch in diese Vermehrung um 3000 Mark eingewilligt.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Auch dieser Titel ist bewilligt.
Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, —Tit.
13, Tit.
14.
Diese Titel sind bewilligt.
Tit.
15.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter Du.
Hammacher: 1 Meine Herren, ich halte mich verpflichtet, bei der Ausgabe für den Botschafter in London die Entschädigungsansprüche des Herrn Hönigsberg gegen die Royal Niger Compagny und gegen die Königlich großbritannische Regierung zur Sprache zu bringen.
Den Herren, welche bereits im Jahre 1890 dem Reichstag angehörten, ist der Fall bekannt; für diejenigen aber, welche nicht in dieser Lage waren, halte ich mich verpflichtet, in kurzen Zügen das Sachverhältniß vorzuführen.
Der deutsche Reichsangehörige Herr Hönigsberg betrieb seit mehreren Jahren Handelsgeschäfte auf dem Nigerfluß.
Er hatte Handelsniederlassungen in Lagos und in Egga; der (D) letztere Ort gehört zum Sultanat Nupe und ist ein Küstenpunkt am Niger oberhalb des Einflusses des Benue in den Niger.
Als Hönigsberg gegen Ende des Jahres 1887 in mehreren Kanoes verladene Waaren von Egga aus stromabwärts nach Onitscha brachte, wurde er von der Verwaltung der Royal Niger Compagny mit der Behauptung angehalten, daß es verboten sei, Waaren in Onitscha zu landen, daß er vielmehr nach den Anordnungen der Royal Niger Compagny in Asaba habe landen müssen, um dort die in seinen Kanoes befindlichen Waaren zu verzollen.
Herr Hönigsberg erhob Widerspruch, wurde aber dann von dem Gerichte der Royal Niger Compagny in Asaba verurtheilt, den Zoll der Waaren in doppelter Höhe zu entrichten; außerdem verurtheilte man ihn zu einer gewissen Geldstrafe und zu den Kosten.
Da Herr Hönigsberg sich nicht in der Lage befand, in Asaba die zu zahlende Summe zu beschaffen, so erfolgte der zwangsweise Verkauf seiner Waaren zu einem Spottpreise, und das Vermögen des Herrn Hönigsberg wurde dadurch um einen Betrag in ungefährer Höhe von 1000 Pfund Sterling geschädigt.
Einige Zeit später wollte dann Herr Hönigsberg eine Salzladung den Niger aufwärts nach Egga bringen.
Auch diese Waaren konfiszirte die Royal Niger Compagny, und es erfolgte demnächst auf Grund eines Ausweisungsbefehls gegen Herrn Hönigsberg dessen Verhaftung.
Gestützt auf diese thatsächlichen Verhältnisse ich enthalte mich aller rechtlichen Ausführungen wandte sich Herr Hönigsberg an das deutsche Auswärtige Amt mit einer Beschwerde über die ihm zu Theil gewordene Behandlung und mit dem Antrage, zu seinen Gunsten bei der Royal Niger Company beziehungsweise bei der Königlich großbritannischen Regierung eine Entschädigung auszuwirken.
Das Auswärtige Amt hat diesen Wünschen des Herrn Hönigsberg auf das bereitwilligste und, wie ich meinerseits bereits früher öffentlich anerkannt habe, auf das energischste entsprochen; sie 185 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1891.
1282 M untersuchte den Fall, schickte den Kommissar in Togo, Herrn von Puttkamer, an Ort und Stelle und berichtete dem Reichstage über die mit der großbritannischen Regierung ge- pflogenen Verhandlungen unter gleichzeitiger Vorlegung des Berichts des Herrn von Puttkamer über die vorliegende Streitfrage.
Der Reichstag wird sich erinnern, daß auf Grundlage des Weißbuchs, welches die betreffenden Dokumente enthielt, am 26.
November 1889 eine eingehende Debatte stattfand, in der ohne Widerspruch allseitig anerkannt wurde, daß die deutsche Reichsregierung sich auf dem Rechtsboden bewege, wenn sie die Ansprüche des Herrn Hönigsberg unterstütze.
Mit einer Deutlichkeit, die nichts zu wünschen läßt, wird in dem in meinen Händen befindlichen Weißbuche seitens des deutschen Auswärtigen Amts der Rechtsanspruch des Herrn Hönigsberg anerkannt.
In dem letzten Notenentwurf, der unter dem 2.
Oktober 1889 unserem Botschafter in London zuging, heißt es wörtlich: Da durch die vorstehenden Feststellungen jetzt bewiesen ist, daß Nupe nicht unter der Regierung der Nigerkompanie steht, und somit nicht zu dem in der amtlichen Notifikation vom 18.
Oktober 1887 definirten britischen Protektorate der Nigerdistrikte gehört, so wird nunmehr, entsprechend den Bestimmungen der Nigerschifffahrtsakte, die Jahre hindurch von der Kompagnie verletzte Freiheit des Transitverkehrs nach jenem Lande sicherzustellen sein.
In Gemäßheit des Art.
2
der Generalakte der Berliner Konferenz und der Ausführungen Lord Salisburys in seiner Note vom 3.
August 1887 ist daher Fürsorge dafür zu treffen, daß Schiffe und Waaren, welche auf dem Wege von oder nach Nupe den unteren Niger im Transit passiren, keinerlei Zölhen, Ausenthaltsverpflichtungen re.
unter (0) 1 morsen werden, und daß insbesondere die Verordnungen der Nigerkompagnie über die Verpflichtung zum Anlaufen gewisser Orte und über offene und geschlossene Häfen auf solche Schiffe und Waaren keine Anwendung finden.
Was speziell die Schadenersatzansprüche des Herrn Hönigsberg betrifft, so sagt darüber das Weißbuch wörtlich folgendes: Die Schadenersatzansprüche des deutschen Kaufmanns Herrn Hönigsberg stehen mit den im Vorstehenden erörterten Beschwerden in unmittelbarem Zusammenhang.
Wie in dem Bericht des Kaiserlichen Kommifiars im Näheren ausgeführt ist, kann darüber, daß dieselben rechtlich und thatsächlich begründet sind, ein Zweifel nicht mehr obwalten.
Schon aus dem Umstande, daß Waarentransporte nach Nupe das Gesellschaftsgebiet nur im Transit berührten, folgt, daß die Gesellschaftsbeamten zur Zollerhebung von seiner für Egga bestimmten Salzladung und zum Einhalten derselben (vergleiche zuletzt diesseitige Note aus dem März d. I.)
nicht berechtigt waren, und daß das Verlangen, Hönigsberg solle Asaba und Mafia anlaufen, ebenso wenig gestellt werden dürste, als für ihn eine Verpflichtung bestand, den angeblich geschloffenen Hafen von Onitscha nicht zu berühren.
Von einer Erregung, von Streit und Unordnung im Gebiet der Nigerkompagnie kann nach den Ermittelungen des Herrn von Puttkamer und mit Rücksicht auf die Unabhängigkeit des Königreichs Nupe überhaupt nicht mehr die Rede sein.
Die nach dem Gutachten des Kaiserlichen Kommissars dem Hönigsberg zuzubilligenden Entschädigungen bleiben hinter den Forderungen desselben um mehr als die Hälfte zurück und sind nach Ansicht meiner Hohen Regierung als niedrige und bescheidene zu (6) betrachten.
Eine baldige Berichtigung derselben würde daher nur einem Gebote der Gerechtigkeit entsprechen.
Ich bin fest überzeugt, daß, wie der Herr Staatssekretär auf meine Anfrage es in der Kommission auch bereits erklärte, das Auswärtige Amt mit der im Weißbuch hervortretenden Wärme in der Verfolgung der Ansprüche des Herrn Hönigsberg bei der englischen Regierung weiter vorging.
Da uns indessen seither ein weiteres Weißbuch über die Interessen der Deutschen am Niger und Benne nicht zugegangen ist, und es für den Reichstag zweifellos Interesse hat, darüber unterrichtet zu werden, was denn seitens des Auswärtigen Amts geschehen ist, um in der Linie des Weißbuchs weiter für die Interessen des Herrn Hönigsberg zu sorgen, so gestatte ich mir die darauf gerichtete Anfrage.
Ich verallgemeinere dieselbe, indem ich darauf hinweise, daß, wie in dem Falle Hönigsberg ganz eklatant zum Vorschein kommt, die Royal Niger Compagny im Widersprüche mit der Nigerschifffahrtsakte den Handel auf dem Niger zum Nachtheil der den deutschen und anderen Nationen angehörigen Personen so zu monopolisiren versucht hat, daß es unmöglich ist, neben der Royal Niger Compagny Handel auf dem Niger zu treiben.
Das Weißbuch drückt diese Auffassung des Auswärtigen Amts ebenfalls in klaren Worten aus.
Es sagt: Die einzelnen im Vorstehenden bezeichneten Thatsachen beweisen auch, daß die Nigerkompagnie in diesen Beziehungen weder durch die Nigerschifffahrtsakte noch durch das deutsch-englische Abkommen von 1885 sich behindern läßt.
Sie hat die Bestimmungen dieser Abkommen in willkürlicher Weise verletzt und Zustände im Nigergebiet hergestellt, welche mit der durch jene internationalen Vereinbarungen beabsichtigten Ordnung der Dinge im schärfsten Gegensatz stehen.
Auf diesem (v) Wege, welchen die Gesellschaft mit allen Mitteln und ohne selbst vor Gewaltthaten zurückzuschrecken, verfolgt hat, ist sie mit Erfolg bestrebt gewesen, die fremden Kaufleute aus dem Nigergebiete zu vertreiben und jede ihr lästige Konkurrenz unmöglich zu machen.
Meine Herren, ich erkenne die Thätigkeit des Auswärtigen Amts in der Wahrnehmung der Interessen Deutschlands im Ausland vollauf an.
Je wichtiger es aber für die deutschen Interessen ist, daß der überseeische Handel Deutschlands geschützt werde, daß er frei bleibe für deutschen Unternehmungsgeist und deutsche Thätigkeit, um so größeres Gewicht hat der Reichstag darauf zu legen, daß besonders in Fällen der vorliegenden Art, wo die Freiheit des Handels auf einem geschlossenen Vertrage beruht, nicht eingeschränkt wird durch die Willkür von fremden Völkern beziehungsweise von Angehörigen derselben.
Es ist bekannt, daß in neuerer Zeit die Royal Niger Company auch gegen einen Angehörigen des französischen Staats ähnlich gewaltthätig und ungerecht vorgeschritten war wie gegen den Deutschen Hönigsberg.
Wenn die deutsche Regierung im gegenwärtigen Falle ihren ganzen Einfluß bei der englischen zur Geltung bringt, so hat sie deshalb nicht allein auf die Loyalität der englischen Regierung zu rechnen, um ihre Wünsche durchzusetzen, sondern sie wird sich dabei auch der Unterstützung der übrigen europäischen Mächte, wie ich nicht bezweifle, erfreuen.
Nun sind Herrn Hönigsberg, wie ich weiß, von der Royal Niger Company 500 Pfund Sterling als Entschädigung angeboten worden.
Nach den Berechnungen des Herrn von Puttkamer würde sich die von dem Auswärtigen Amt in dem betreffenden Weißbuch als mäßig anerkannte Entschädigung auf rund 6000 Pfund Sterling belaufen.
Das Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1891.
1283 Mißverhältniß, meine Herren, ist so kriant 500 und 6000 Pfund Sterling —, daß, wie ich hoffe, das Auswärtige Amt sich nicht damit zufrieden geben, vielmehr, wie ich schon sagte, wiederholt und fortgesetzt Anstrengungen machen wird, um Herrn Hönigsberg zu einer seinem wirklichen Schaden entsprechenden Summe zu verhelfen.
Präsident r Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts Freiherr von Marschall.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts Freiherr Marschall von Bieberstein: Ich kann dem Herrn Vorredner die bestimmte Versicherung geben, daß wir pflichtmäßig fortfahren werden, die Interessen des Herrn Hönigsberg, die wir als gerecht anerkennen, bei der englischen Regierung zu vertreten.
Im übrigen muß ich zu meinem Bedauern mittheilen, daß diese Angelegenheit, obgleich sie nun bereits mehr als 3 Jahre währt, noch immer nicht zur Erledigung gelangt ist.
(Hört!
hört!)
Die deutsche Regierung steht nach wie vor auf dem Standpunkt, den sie von Anfang an eingenommen hat, daß die englische Nigergesellschaft durch ihr Verhalten gegen den Kaufmann Hönigsberg sowohl die Bestimmungen der Nigerakte als auch das besondere Uebereinkommen zwischen England und Deutschland vom 16.
Mai 1885 verletzt hat, (hört!
hört!)
und sie findet eine wesentliche Bekräftigung für ihre Rechtsauffassung in den wiederholten Klagen, die auch von Angehörigen anderer Nationalitäten über das Verfahren der Nigergesellschaft bei der englischen Regierung anhängig gemacht worden sind.
Die englische Regierung hat zwar in verschiedenen Hinsichten die Nigergesellschaft rektifizirt; sie hat (2) das Verbannungsdekret gegen Hönigsberg aufgehoben, sie hat auch die Einfuhrzölle, über deren exorbitante Höhe wir uns beklagt hatten, vom Jahre 1889 an wesentlich reduzirt.
In der Hauptsache aber ist die englische Regierung auf ihrer Rechtsauffassung stehen geblieben, daß das Verfahren der Nigergesellschaft, wenn auch in einzelnen Punkten tadelnswerth, doch den bestehenden Verträgen entspräche.
Es handelt sich einmal darum, ob das Königreich Nupe unter englischem Schutz steht oder nicht.
Wenn ja, dann war allerdings die Nigergesellschaft berechtigt, Ausfuhrzölle von den Waaren Hönigsberg s zu erheben; war dagegen, wie wir behaupten, das Königreich Nupe ein selbstständiger Staat, so waren die Hönigbergschen Güter als Transitgüter von den Ausfuhrzöllen befreit.
Der zweite Punkt der Reklamation betrifft die Höhe der Ausfuhrzölle.
Nach den Bestimmungen unseres Vertrags mit England sollen die Zölle nur in einer Höhe erhoben werden, die erforderlich ist, um die Verwaltungskosten zu decken, und so heißt es wörtlich sie sollen so billig wie möglich sein.
Wir haben Erhebungen gemacht und gefunden, daß diese Zölle ganz exorbitant hoch sind, was daher rührt, daß die Nigergesellschaft zu den Verwaltungskosten auch die Zinsen für ein Kapital von 250 000 Pfund Sterling rechnete, das sie zum Landerwerb ausgegeben hatte.
Endlich hatten wir uns beschwert gegen die Schließung einzelner Häfen, die diesseits als vollkommen willkürlich erachtet worden ist.
Nachdem während langer Zeit ein wiederholter Notenaustausch mit der englischen Regierung stattgefunden hatte, ohne die Sache wesentlich zu fördern, haben wir, wie der Herr Vorredner bereits erwähnt hat, Herrn von Puttkamer nach dem Niger entsendet, um sich über die einschlägigen Verhältnisse zu informiren.
Das Resultat der Erhebungen unseres Kommissärs ist Ihnen seinerzeit in Gestalt eines Weißbuchs mitgetheilt worden.
Er hat in allen Punkten die Beschwerden des Herrn Hönigsberg gerechtfertigt gefunden.
namentlich auch auf Grund einer Unterredung, die er mit dem (6) König von Nupe hatte, konstatirt, daß das Königreich Nupe ein unabhängiger Staat sei.
Die englische Regierung hat darauf hin auch ihrerseits einen Kommissär in jene Gegenden geschickt, und das Resultat der Erhebungen dieses Kommissars war ein durchaus entgegengesetztes.
(Heiterkeit.)
Insbesondere hat dieser Kommissär ebenfalls auf Grund einer Besprechung mit dem König erklärt, daß das Königreich Nupe seit längerer Zeit unter englischer Schutzherrschaft stehe.
In diesem Stadium hat sich die Sache im vorigen Frühjahr befunden; nachdem 3 Jahre lang Rede und Gegenrede ausgetauscht worden waren, nachdem beiderseits Kommissäre in jene Gegenden zu näheren Informationen entsandt waren, so schien die Hoffnung, über die prinzipielle Frage zu einer Einigung zu gelangen, in der That außerordentlich gesunken.
Wir haben deshalb geglaubt, den Versuch machen zu sollen, die Verhandlungen auf einen anderen Boden überzuführen, und waren dazu insbesondere durch das Angebot der englischen Regierung veranlaßt, welche bereit war, ohne Entscheidung der Rechtsfrage für Herrn Hönigsberg eine entsprechende Entschädigung zu erwirken.
Es ist richtig, daß die englischerseits angebotene Entschädigung von unserer Seite als nicht genügend bezeichnet worden ist, und daß wir auf Grund der Erhebungen unseres Kommissärs glauben, daß eine weit höhere Entschädigung der Billigkeit entsprechen würde.
Ueber diese Frage, über die Höhe der Entschädigung, schweben zur Zeit noch Verhandlungen.
Ich kann über den Inhalt derselben im Augenblicke etwas weiteres nicht angeben, sondern nur mit der Versicherung schließen, daß wir nach wie vor wie in allen Fällen, so auch in diesem Falle die Interessen der Deutschen dem Auslande gegenüber vertreten und stets darüber wachen werden, daß überall die internationalen Verträge gehalten werden.
(Bravo!
rechts.)
1 (v) Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Tit.
15 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Tit.
24.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jebsen.
Abgeordneter Jebsen: Meine Herren, bei dieser Position möchte ich mir die Frage an den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts erlauben, welche Schritte von Seiten des Reichs zum Schutze unserer deutschen Landsleute und unserer deutschen Jntereffen in Chile gethan worden sind.
Bekanntlich ist dieses Land in Heller Revolution begriffen; wir haben schon Nachricht bekommen, daß eines unserer schönsten Hamburger Schiffe, das im Hafen von Valparaiso eingelaufen war, hinausgejagt worden und an den Klippen des Hafens zerschellt ist.
Ich habe längere Zeit in dem Lande gewohnt und weiß, wie die deutschen Interessen in Chile vertreten sind, wie viele brave deutsche Landsleute in Chile wohnen.
Ich habe in der Zeitung gelesen, daß englische Kriegsschiffe nach Valparaiso gegangen sind, um die Jntereffen der Engländer zu vertreten, auch französische; aber daß deutsche hingesandt worden sind, davon ist mir wenigstens nichts bekannt.
Von meinen Hamburger Freunden, die überseeische Beziehungen haben, bin ich darauf aufmerksam gemacht worden, daß in den letzten Jahren unsere Kreuzer in Südamerika sehr spärlich vertreten gewesen sind.
Bei der Revolution in Rio de Janeiro, bei der Revolution in der amerikanischen Republik waren keine deutschen Schiffe vorhanden; die deutschen Interessen wurden von den Engländern wahrgenommen.
Vielleicht wird es in Chile ebenso geschehen, und, wenn es auch sehr liebenswürdig ist von den Engländern, sich unserer deutschen Interessen anzunehmen, so ist es für den Deutschen doch angenehm, wenn er von Deutschen geschützt wird.
18b 1284 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1891.
M Präsident r Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Freiherr Marschall von Bieberstein: Ueber die Zustände in Chile habe ich bis zur Stunde von unserem Vertreter in San Jago erst ein amtliches Telegramm erhalten, welches mir ankündigt, daß dort Revolution ausgebrochen sei.
Das Ausbleiben weiterer telegraphischer Nachrichten bestätigt die Annahme, daß die telegraphische Verbindung, wenigstens die direkte Verbindung mit San Jago, unterbrochen ist.
Ich habe unmittelbar, nachdem ich Kenntniß von dem Ausbruch der Unruhen in Chile erhalten habe, die englische Regierung ersucht, die deutschen Interessen in den chilenischen Gewässern zu vertreten, und die englische Regierung hat sofort in der bereitwilligsten Weise eine zusagende Antwort ertheilt.
Da die englische Flotte in ziemlicher Stärke in den chilenischen Gewässern vertreten ist, so glaube ich, daß wir in dieser Beziehung beruhigt sein können.
Was nun die Hamburger Dampfer betrifft, so habe ich bis jetzt auf indirektem Wege gehört, daß ein Schiff gestrandet ist, und daß andere ich glaube, 6 Dampfer zurückgehalten wurden.
Ich habe deswegen gestern noch einmal nach Buenos-Ayres telegraphirt, um den Versuch zu machen, von dort aus in Verbindung mit Chile zu treten.
Inzwischen ist mir heute Morgen, allerdings nicht aus amtlicher Quelle, mitgetheilt worden, daß es den Hamburger Dampfern gelungen ist, an einem südlich von Valparaiso gelegenen Hafen Kohlen einzunehmen und auszulaufen.
Etwas näheres über die Zustände in Chile kann ich wegen Fehlens der amtlichen Nachrichten zur Zeit nicht mittheilen.
Präsident: Der Tit.
24 ist bewilligt.
(8) Ich rufe weiter auf Tit.
25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 111, 112, 113, 114, 115, 116, 117.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung der aufgerufenen Titel und gebe das Wort dem Herrn Referenten zu Tit.
118.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: In Bezug auf diese Mehrforderung von 96 000 Mark zu dem Fonds für Remunerationen und Diäten für nicht fest angestellte Beamte und Unterbedienstete bei den besoldeten Generalkonsulaten u. s. w. wurden uns über die Ausbildungs- und Anstellungsverhältnisse des deutschen Konsulatspersonals nachstehende Aufschlüffe zu Theil.
Die Rekrutirung der deutschen Konsuln erfolgt auf zweifachem Wege.
Einmal aus dem Juristenstande, und zwar verlangt das Gesetz das Referendarexamen.
Weil aber der Andrang und in Folge dessen auch die Auswahl groß sind, so wird regelmäßig das Assessorenexamen verlangt.
Diese Affefloren sollen nun bestimmungsmäßig 2 Jahre lang im Auslande in nicht selbstständigen Stellungen beschäftigt werden.
Weil aber die Zahl der dazu geeigneten Stellungen, z.
B. Vizekonsulate bei großen Generalkonsulaten, in London, NewUork u. s. w-, oder auch Kanzlerstellen, die dazu geeignet sind, nicht in genügender Anzahl vorhanden sind, so hat man mehrfach dazu schreiten müssen, solchen jungen Herren Kon- (6) sulate kommissarisch zu übertragen.
Natürlich unterscheidet sich die kommissarische Thätigkeit von der definitiven pruxiv in keiner Weise.
Der andere Rekrutirungsmodus ist der, daß man sonst geeignete Persönlichkeiten zum Konsulaisexamen zuläßt.
Die also geprüften Konsuln dürfen nun sofort eine Stelle definitiv erhalten.
Nun hat sich bei beiden Kategorien derselbe Uebelstand herausgestellt.
Das Auswärtige Amt kann trotz der sorgfältigen Ausbildung und Beschäftigungen in allen seinen Dezernaten und Abtheilungen diesen Aspiranten doch nur eine wesentlich büreaukratische Ausbildung geben, weil es ja selber eine wesentlich büreaukratische Behörde ist.
Die eigentliche Praxis ihres Geschäfts, das Leben und die Usancen des Handelsstandes und weit mehr noch den bisweilen so überaus schwierigen Verkehr mit den Lokalbehörden, die ja in Bezug auf Tüchtigkeit und guten Willen in den entfernten Posten bisweilen manches zu wünschen übrig lassen, alle diese Dinge kann der Konsulatsaspirant in dem Auswärtigen Amt nicht erlernen.
Nun weiß jeder, daß es keine Diplomatie in der Welt giebt, in der das Institut der Attaches nicht bestände, d. h. eine praktische Vorbereitungszeit, eine praktische Ausbildung, die vor der Anstellung erfolgt.
Nun ist aber für Konsuln diese Attachezeit, diese praktische Ausbildungszeit, beinahe noch nöthiger als für Diplomaten; denn die Diplomaten bleiben regelmäßig 10, 12, 15 Jahre in unselbstständigen Stellungen, und während dieser Zeit vertreten sie ihre Chefs regelmäßig nur zur Zeit der Geschäftsstille.
Der Konsul muß von dem Moment, wo er angestellt wird, fertig und seiner Aufgabe nach jeder Richtung gewachsen sein.
Um nun diesem Mangel zu begegnen, hat das Auswärtige Amt bisher nach Maßgabe der sehr beschränkten Mittel einige junge Leute als Attaches hinausgeschickt, damit sie eben die praktische Ausbildung bei großen Konsulaten erhalten.
Doch ist das nur eine Seite der Frage.
Die andere (v) Seite betrifft die Vertretung der beurlaubten Konsuln.
Diese Vertretung dehnt sich, wie Sie wissen, bei überseeischen Posten manchmal auf viele Monate aus.
Den Konsul durchweg durch seinen Kanzler, d. h. einen Subalternbeamten, vertreten zu lassen, das ist an sich schon bedenklich, und das hat auch zu großen Unzuträglichkeiten geführt.
Also auch nach dieser Richtung hin soll dieser neue Plan abhelfen, indem er gewissermaßen regionaliter aufgefaßt wird.
Man will an irgend einen größeren Konsulatsposten einen Attache schicken, den man innerhalb einer gewissen Region, in einem gewissen Bezirk mit der Vertretung des erkrankten beziehungsweise beurlaubten Konsul betraut.
Dieser junge Herr wird sich einige Zeit vor dem Urlaubsantritte dort melden können, und er wird Zeit haben, sich einzuarbeiten.
Er wird seine Instruktion bekommen und vertritt dann den Konsul auf 3, 4 und mehr Monate.
Die Kommission war nun ohne Widerspruch der Meinung, daß dieser Plan eine sehr verständige und zweckmäßige Einrichtung sei, um sowohl die Ausbildung der Konsuln nach der praktischen Seite hin zu vervollkommnen, als auch dem deutschen Handel diejenige Vertretung zu sichern, die er unter allen Umständen, mag der Konsul beurlaubt sein oder nicht, beanspruchen kann, da sich ja die Geschäfte nicht danach richten können, ob momentan ein Konsul oder welcher Vertreter desselben an der betreffenden Stelle sich befindet.
Die Kommission hat, wie ich bemerkte, diese Mehrforderung von 96 000 Mark ohne Widerspruch angenommen und beauftragt mich, den entsprechenden Antrag zu stellen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; auch Tit.
118 ist bewilligt.
Aufgerufen werden: Tit.
119, Tit.
120, Tit, 121, Tit.
122, Tit.
123, Tit.
124.
Diese Titel und damit das Kap.
5 sind bewilligt.
Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1891.
1285 () Wir kommen zu Kap.
6, allgemeine Fonds: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Sie sind bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
2.
Tit.
1, Subvention an die zoologische Station des Professor Dr. Dohrn in Neapel.
Die Budgetkommission hat die unveränderte Annahme der Titels sowie der Titel 2 bis 5 beantragt.
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, Beihilfe zur Förderung der auf Erschließung Zentralafrikas und anderer Ländergebiete gerichteten wissenschaftlichen Bestrebungen.
Dazu liegt vor der Antrag Dr. Bamberger Richter auf Nr.
237 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Meine Herren, dieser Titel hat Veranlassung zu einer längeren Debatte gegeben.
Auf der einen Seite wurde behauptet, dieser Fonds, welcher bisher 150 000 Mark betrug und heute nun auf 200 000 Mark gebracht werden soll, diene weit mehr kolonial- und handelspolitischen Zwecken als rein wissenschaftlichen, und zwar würden diese Zwecke verfolgt zum Vortheile gewisser Firmen, die in Togo und in Kamerun sich niedergelassen hätten, und die noch außerdem vom Auswärtigen Amt Monopole erhalten hätten.
Es sei überhaupt sehr zu bedauern, daß heutzutage derartige Forschungsexpeditionen nicht mehr ohne bewaffnete Macht und stellenweise auch nicht ohne Verlust an Menschenleben durchgeführt werden können.
Der Umstand, daß, wie in dem Etat ja angegeben ist, die bisher bewilligten Fonds bisher nicht ganz ausgegeben seien, sondern immer erhebliche Restbestände von einem Jahr zum anderen herübergenommen wurden, dieser Umstand beweise, daß hier zu einer Mehrbewilligung von 50 000 Mark absolut kein Bedürfniß vorliege.
Außerdem sei dieser Fonds, wie er hier im Etat aufgeführt sei, zur (L) Erschließung von Zentralafrika ausgeworfen, jetzt aber auf Togo und Kamerun beschränkt, und sei die wissenschaftliche Ausbeute eine sehr geringe.
Demgegenüber wurde nun darauf hingewiesen, daß die Trennung von rein wissenschaftlichen und kolonial- resp.
handelspolitischen Zwecken theoretisch undenkbar und auch praktisch absolut nicht durchführbar sei.
Man könne doch diesen Forschungsreisenden nicht verbieten, neben den wissenschaftlichen Zwecken ihr Augenmerk auch zu richten auf handelspolitische und vom kolonialpolitischen Standpunkt aus interessante Gegenstände.
Wenn allerdings auch zuzugeben sei, daß in letzter Zeit die Expeditionen nicht mehr ohne bewaffnete Macht und leider auch stellenweise nicht ohne Blutvergießen hätten durchgeführt werden können, so sei das doch nicht Schuld der deutschen Kolonialpolitik, sondern die natürliche Folge der Expeditionen, die von allen Seiten nach Afrika hineingeschickt werden, und durch welche die Eingeborenen naturgemäß mißtrauisch und auch aufsässig und feindselig gemacht werden.
Da wir nun einmal zwei Kolonien, nämlich Togo und Kumerun, im äquatorialen Afrika hätten, so sei es viel natürlicher, die Fonds, die zur Erforschung von Afrika bewilligt wären, hierfür zu verwenden, als dieselben für die Erschließung irgend welcher Gegenden von Zentralafrika auszugeben, welche uns gar nichts angingen.
Seitens des Auswärtigen Amts wurde uns eine Uebersicht über die Verwendung der für die Erforschung Afrikas verwendeten Gelder vom 1.
April 1886 bis zum 1.
April 1890 übergeben.
Aus dieser Uebersicht geht hervor, daß allerdings in den ersten Jahren diese Expeditionen in beschränktem und erst allmählich fortschreitendem Maße unternommen worden sind, so daß erhebliche Ueberschüfse von einem Jahre zum anderen herübergenommen wurden.
Diese Ueberschüfse sind aber jetzt verbraucht; ein ultimo März 1890 restirender Betrag von 81181 Mark ist jetzt bereits aufgebraucht durch die in Folge der Entfernung verspätet eintreffenden Rechnungen dieser Expedition, und thatsächlich befinden wir uns darin vor (6) der Ziffer Null.
Dieser Uebersicht ist nun ein Promemoria beigegeben, aus welchem hervorgeht, in welcher Weise diese Gelder verwendet werden.
Diese Forschungen werden auf zwei Wegen verfolgt, zunächst durch die Aerzte, welche auf die Stationen hinausgesandt werden, und zwar auch mit Rücksicht auf ihre meteorologischen, naturwissenschaftlichen und ähnlichen Jntereffen und Kenntnisse.
Ein zweiter Weg besteht darin, daß Expeditionen ins Innere unternommen werden, und diese machen ihre Beobachtungen entweder auf der Reise selbst oder auf den Stationen, die sie auf diesen Reisen anlegen.
Es wird hingewiesen auf die Namen des Hauptmanns Kundt, Dr. Zintgraff, Hauptmann von Francis u. s. w., und es geht aus der ganzen Zusammenstellung hervor, daß in der That hier die wissenschaftlichen Zwecke weitaus überwiegend betont werden.
Was nun speziell die Frage der Unzulänglichkeit der Mittel betrifft, die ja hier die allerwichtigste ist, weil sie direkt über die Mehrbewilligung entscheidet, so erlaube ich mir aus dieser Denkschrift folgenden Satz vorzulesen: Es hat seit dem Aufhören der Thätigkeit der afrikanischen Gesellschaft in Deutschland durch den von Jahr zu Jahr gesteigerten Verkehr und die bedeutend gestiegene Nachfrage nach Arbeitern und Trägern in ganz Ostafrika eine erhebliche Steigerung der Löhne stattgefunden, so zwar, daß Leute, welche in den 70er Jahren noch mit 12 bis 15 Schilling monatlich bezahlt wurden, jetzt nicht unter 20 bis 30 Schilling monatlich zu haben sind.
Dann kommt: Die afrikanische Gesellschaft in Deutschland war in Folge des Umstandes, daß vor ein oder zwei Jahrzehnten die Afrikaforschung vielfach den Betheiligten einen Gewinn aus der wissenschaftlichen Bearbeitung ihrer Erfahrungen in Deutschland und oft noch mehr (0) im Ausland abwarf, der Nothwendigkeit enthoben, den von ihr Ausgesandten Gehälter zu zahlen.
Im besten Falle wurden kleine Retablissementsbeträge von 1000 bis 2000 Mark gewährt.
Gegenwärtig, da es sich im wesentlichen um in das einzelne gehende Spezialforschungen handelt, welche bei dem Publikum nicht mehr das gleiche Interesse finden, und daher selbst bei hervorragenden Leistungen der heimkehrende Forscher keine materiellen Vortheile erwarten kann, sind die Expeditionskosten durch die an die Reisenden zu zahlenden Abfindungen und Entschädigungen ganz erheblich gestiegen, da auf jeden Forscher im Durchschnitt 4- bis 5000 Mark entfallen.
Nun sind nach diesem Berichte in Togo und Kamerun je zwei Expeditionskorps thätig, also im ganzen vier.
Nun kommt noch ein interessanter Passus: Es ist theilweise nicht möglich gewesen, den Vorstehern der Stationen und den Leitern der Expeditionen, namentlich sofern sie wissenschaftliche Spezialisten sind, diejenigen Hilfskräfte zur Seite zu stellen, welche es ihnen durch Abnahme der technischen Geschäfte, welche die Leitung einer wissenschaftlichen Expedition im Innern Afrikas erfordert, ermöglichen könnten, ihre Kräfte ausschließlich den wissenschaftlichen Arbeiten zu widmen.
Und den wichtigsten Punkt berührt der Schluß dieses Promemorias: Auch die vollständige Bearbeitung und Bekanntgebung des von den Expeditionen beigebrachten Materials kann, wenn auch in den bescheidensten Formen gehalten, mit den vorhandenen Mitteln nicht durchgeführt werden.
Es liegt ein bedeutendes Kartenmaterial vor, dessen Bearbeitung und Per1286 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1891.
() 1 öffentlichung aus diesem Grunde auf ungewisse Zeit verschoben werden muß, insbesondere die Darstellung der Reise des vr.
Zintgraff von der Barombistation nach Adamaua, die große Karte des südwestafrikanischen Schutzgebietes von Hauptmann von Frantzvis, das mit peinlichster Sorgfalt von Emin, Dr. Stuhlmann und Pater Schynse gesammelte Material einer Karte des Zuges von der Küste zum Viktoriasee, Neubearbeitungen der in Folge der eifrigen Forschung zum Theil veralteten Karten von Togo und Kamerun.
Dieser letzte Satz giebt mir noch Veranlassung zu bemerken, daß dieser Fonds für Ostafrika nicht verwendet wird.
Wenn Karten bearbeitet werden, so wird eine ostafrikanische Karte hier mit in Betracht kommen; aber der Fonds wird grundsätzlich nicht für Ostafrika verwandt.
Betreffs der Frage wegen des einzelnen Häusern gewährten Monopols erklärte der Vertreter des Auswärtigen Amts, daß allerdings Monopole gewährt worden seien an einzelne Handelshäuser.
Diese Monopole seien aber nicht anders aufzufassen, wie als eine Erweiterung unseres Patentgesetzes.
Darnach seien also Erfindungen und Einrichtungen, die bei uns schon bekannt, dort unbekannt sind, dort privilegirt worden, um überhaupt bestehen zu können.
Diese Monopole seien jedoch auch an andere als gerade an deutsche Firmen, auch an schwedische und englische ertheilt worden; sie seien, was die Hauptsache ist, jederzeit ohne Entschädigung widerruflich und hätten in Folge dessen zu Klagen noch nicht Veranlassung gegeben.
Die Kommission hat sich durch die Darlegung der Vertreter des Auswärtigen Amtes für überzeugt gehalten, daß hier allerdings eine Unzulänglichkeit oder Unverhältnißmäßigkeit der Mittel mit dem verfolgten Zweck vorliegt, und daß eine Erhöhung um 50 000 Mark hier recht wohl berechtigt erscheint.
Sie hat diese Erhöhung beschlossen mit 16 gegen 7 Stimmen (ö) und bittet Sie, ihrem Antrag Folge zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Meine Herren, es trifft sich recht sinnreich und angenehm, daß in der Anordnung der kolonialen Forderungen hier ein sanftes Aufsteigen stattfindet.
Bei dem gegenwärtigen Posten handelt es sich um einen geringen Meinungsstreit; später kommen wir bei Südwestafrika, wie ich glaube, schon etwas mehr auf das dornige Gebiet der kolonialen Meinungsverschiedenheiten, und zuletzt werden wir dann über den dritten Punkt, über Ostafrika, zu sprechen haben, wo wir in das eigentliche Dickicht, in den Busch der kolonialen Schwierigkeiten hineinkommen.
Ich darf vielleicht vorausschicken, daß ich die Gelegenheit ergreifen werde, den Herrn Präsidenten später zu bitten, Ostafrika mit der Schutztruppe zu verbinden; das wird sich wahrscheinlich sehr empfehlen.
Präsident: Das war meine Absicht.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Es freut mich, daß der Herr Präsident derselben Ansicht ist.
Aber jetzt haben wir uns bloß mit dem Fonds zu beschäftigen, der zur Unterstützung in afrikanischen Forschungen bestimmt ist.
Wir, meine Freunde und ich, werden das alte Petitum nicht bestreiten; wir stellen uns auf den bisherigen Standpunkt, die, wenn auch nicht realiter, so jedoch mit einigem Anschein zur Unterstützung der Wissenschaft bestimmten Gelder zu bewilligen.
Wir sind aber nicht der Ansicht, die 50 000 Mark mehr zu bewilligen, welche hier eingestellt sind.
Es versteht sich ganz von selbst, daß ein solcher Abstrich von 50 000 Mark in einem so unbestimmten Verlangen mehr symbolischer Natur sein muß, als daß man ihn rechnungsmäßig nachweisen kann.
Wir wollen hierbei nur von dem Grundsatz ausgehen und (6) werden daran festhalten, daß in allen diesen verschiedenen kolonialen Anforderungen, die ja immer mehr wachsen, und bei denen jeder hier im Hause möglichste Sparsamkeit empfiehlt, daß wir ohne ganz überwältigende Beweise Mehrforderungen nicht bewilligen werden.
Ich selbst muß für meine Person zugeben, wenn ich das auch einschalten darf: ich war von jeher nur mit schwerem Herzen, wenn ich mich so ausdrücken darf einen Ausdruck aus alter Zeit gebrauchend —, bei diesen Bewilligungen für die Afrikareisenden, weil ich die Schlange im Grase zu einer Zeit liegen sah, als hier überhaupt von Kolonialpolitik noch nicht die Rede war.
Meiner Ansicht nach haben uns eigentlich die Afrikareisenden in die mir höchst unsympathische Kolonialpolitik hineingelootst und den Geschmack dafür sehr belebt.
Wenn wir diese Fonds nicht gehabt hätten, wären wir vielleicht heute der dornenvollen Aufgabe überhoben, uns wegen Ost- und Westafrika hier herumzustreiten; auch würde die Reichsregierung vielleicht nicht unglücklich sein, wenn sie diese Sorge nicht hätte.
Aber bei der Neigung, die in deutschen Parlamenten mit Recht immer herrscht, die Wissenschaft zu begünstigen und, wenn es sich um Forderungen für dieselbe handelt, nicht zu knausern, haben von jeher beinahe alle Parteien für diesen Fonds gestimmt, und wir wollen das auch dies Mal thun.
Jedoch wie der Herr Referent ganz mit Recht bereits in seiner ganz unparteiischen Berichterstattung angeführt hat ist jetzt die Sache schon dadurch etwas verschoben, daß es sich doch nicht so ganz unverdächtig um bloß wissenschaftliche Zwecke handelt.
Er hat ja ganz richtig bemerkt, daß sich zwischen rein wissenschaftlich-theoretischen Bemühungen und dem was ich einmal so nennen will expiratorischen Vorgehen in diesen entfernten Gegenden keine scharfe Grenze ziehen läßt.
Aber, wie das überall geht, Schattirungen bestehen doch unbeschadet der Verwischung der Grenzen, und die Schattirung ist hier doch entschieden dahin nachzuweisen, daß das explorative, im Interesse der kolonialen Handels- (v) thätigkeit angestrengte Vorgehen mehr Nachdruck bekommen hat in den letzten Zeiten als damals, als der Afrikafonds gegründet wurde, und es sich um die Verfolgung rein wissenschaftlicher Zwecke gehandelt hat.
Die Sache knüpft ja auch an einen besonderen, chronologisch feststehenden Vorgang an, der vor einigen Jahren hier spielte.
Auf der Höhe der momentanen kolonialen Begeisterung, in der sich das Regiment des Fürsten Bismarck kurze Zeit befand, wurde das Kapitel dieser Unterstützungen von dem Departement des Reichsamts des Innern, für das sie naturgemäß, sofern sie einen wissenschaftlichen Zweck hatten, bestimmt waren, entfernt und hinübergetragen in das Auswärtige Amt.
Der Herr Reichskanzler erklärte unserem verehrten Kollegen Virchow gegenüber: ich will diese Gelder einmal zunächst für den Zweck verwenden, der uns auf kolonialem Gebiete am meisten beschäftigt, um unseren Kaufleuten die Wege zu bahnen, um zu rekognosziren, nach welcher Richtung hin unsere koloniale Thätigkeit ausgeübt werden könnte.
Herr Kollege Virchow vertrat damals die entgegengesetzte Anschauung; aber natürlich unterlag er.
Das zeigt doch ganz deutlich, daß allerdings die reine koloniale Thätigkeit bei Verwendung dieser Fonds jetzt überwiegt.
Und, wenn ich deswegen darauf hindeute, daß wir doch beinahe ohne Ausnahme hier darüber einig sind, in diesen immer mehr um sich greifenden Ausgaben möglichste Sparsamkeit zu üben, so haben wir allen Grund, gerade weil es sich jetzt nicht mehr sowohl um wissenschaftliche Zwecke, als nur um koloniale handelt, auf diesem Gebiete nicht weiter zu gehen als absolut nothwendig ist.
Es sind ja für diese Zwecke, wie aus der Denkschrift, die der Kommission überreicht worden ist, hervorgeht, bereits seit dem Jahre 1886 die ganz bedeutenden Gelder von 700 000 Mark verwendet worden, und ganz richtig erinnert der Herr Referent daran, wenn er sich auch nicht dieser AusReichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1891.
1287 () legung beigesellt, daß es sich doch im Grunde um die kolonialen Interessen von nur zwei Häusern dort handelt.
Wenn wir annehmen, die Geschäfte dieser Häuser sollen noch so glänzend sein, daß wir seit 1886 700 000 Mark für diese Zwecke verwendet haben, so würde eine Untersuchung der Vortheile, die diese Häuser aus ihren Geschäften ziehen, selbst angenommen, man dürste solche Privatvortheile identifiziren mit den Vortheilen für die deutsche Volkswirthschaft im allgemeinen, so würde das doch einen sonderbaren Kontrast meiner Ansicht nach bilden.
Ich will nebenbei bemerken, da der Herr Referent auch gesprochen hat von den Monopolen, die diesen beiden Häusern bewilligt worden seien, es ist mir aus seiner Darstellung und ich mache ihm daraus keinen Vorwurf, da er sich der Kürze befleißigen wollte nicht recht klar geworden, wie die Ertheilung solcher Vorrechte ein Analogon sein könne zur bloßen Ertheilung von Patenten.
Ich glaube, einige Zweifel werden wohl hier am Platze sein.
Ich will über diesen Punkt keine Zeit verlieren; ich möchte nur, da die Monopole erwähnt worden sind, und die, da sie auch in der Diskussion der Kolonialblätter hie und da wieder auftauchen, auch auf andere Plätze angewendet werden sollen, die Bemerkung mir einstweilen erlauben, daß bekanntlich in der ganzen Geschichte des Kolonialwesens seit drei Jahrhunderten gerade mit den Monopolgesellschaften die allerschlechtesten Erfahrungen gemacht worden sind, und daß wir uns deshalb wohl davor bewahren sollten, diese warnenden Beispiele nachzuahmen auf unseren neuen Gebieten gerade in einer Zeit, wo alle Völker nach dieser Seite hin sich ausbreiten, und Deutschland gewiß keinen Grund hat, Beschränkungen einzuführen in seinen Ländern, die, wenn sie in anderen überseeischen Ländern eingeführt würden, ihm viel mehr schaden als nützen würden.
Indem ich auf die Sache selbst zurückkomme, begnüge ich mich damit, mein Petitum zu wiederholen.
Wir haben (8) die 150 000 Mark zu bewilligen diesmal wie jedesmal uns bereit erklärt; wir glauben aber, daß die Bemühungen der verschiedenen Forscher, die hier ausgeschickt werden, nicht so dringend und ersprießlich sowohl für die kolonialen Zwecke wie für die wirthschaftlichen Zwecke sind, daß hier nicht eine gewisse Mäßigung und Sparsamkeit eintreten könnte.
Es handelt sich hier um keine absoluten Forderungen; man kann sich nach der Decke strecken; was man nicht in einem Jahre machen kann, das kann man im folgenden machen; und es würde wohl der ganzen Richtung unserer Sparsamkeitsbeflissenheit entsprechen, wenn wir auch diesmal hier nicht mehr bewilligen als zuvor.
Gerade die Expedition, die jetzt erwähnt worden ist, von Lieutenant Dr. Zintgraff und die in der Denkschrift erwähnte des Lieutenant Morgeon werden jetzt in den Zeitungen wieder besprochen, und es scheint zur Zeit nach den dem Tschadsee ein Wettrennen der verschiedenen Kolonialvölker inaugurirt werden zu sollen, ebenso wie solche nach den ostafrikanischen Seen, dem Nyassasee, dem Victoria-, dem Tanganyikasee unternommen worden sind.
Die Seen üben ganz begreiflicherweise eine besondere Anziehungskraft auf die Reisenden aus, und nun stürzt man von allen Seiten herbei.
Die Franzosen, die Engländer sind bereits unterwegs nach dem Tschadfee; wir müssen natürlich auch kommen.
Die Eifersucht der verschiedenen Nationen und Reisenden spielt eine ganz große, verhängnißvolle Rolle in diesem Sichzudrängen nach unerschloffenen Gebieten, die noch so unerschloffen sind, daß wir wunderbarerweise im Bericht an die Kommission hier noch ein Rio del Rey-Gebiet erwähnt sehen, von dem, wie der deutsch-englische Vertrag aussagt, man jetzt gefunden hat, daß der Fluß Rio del R« y, welcher seit Jahren auf den Karten figurirte und der Gegenstand von Besprechungen gewesen ist, überhaupt nicht existirt.
Wir haben nur eine Bucht Rio del Rsy; der Fluß scheint nur in der Phantasie der Reisenden existirt zu haben.
So wenig sind diese Gebiete noch explorirt, und eben- (6) sowenig haben wir Grund, den Eifersüchteleien zu folgen, welche verschiedene Reisende hier entfesseln.
Ich glaube deshalb, keine unbillige Zumuthung an Sie zu stellen, wenn ich Sie bitte, zwar die frühere Summe zu bewilligen, aber ein Mehreres abzulehnen und den Antrag, den der Herr Kollege Richter und ich gestellt haben, anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Legationsrath I) r. Kayser.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath Dr. Kayser: Meine Herren, ich habe dem Sinne der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger nicht völlig folgen können; denn auf der einen Seite hat er hervorgehoben, daß dieser Fonds von 150 000 Mark zu wissenschaftlichen Forschungen verwendet worden ist; auf der anderen Seite hat er aber behauptet, daß er einen kolonialen Charakter angenommen habe, und er hat sich sogar zu der Behauptung verstiegen, als ob diese Expeditionen, die aus dem wissenschaftlichen Afrikafonds veranstaltet worden sind, eigentlich nur zu Gunsten zweier Häuser veranstaltet werden.
Im ganzen läuft dies auf die Beschuldigung hinaus, als ob die Forschungsexpeditionen aus dem Afrikafonds lediglich den wissenschaftlichen Deckmantel benützen, um, durch denselben geschützt, Ziele zu verfolgen, die lediglich ein koloniales Interesse haben, bezw.
die dem Interesse der in Kamerun und Togo stationirten Geschäftshäuser dienen.
Nebenbei bemerkt, handelt es sich nicht bloß um zwei Geschäfte; in Kamerun sind deren mehrere, nicht bloß deutsche, auch englische und schwedische.
Das ist gerade eine Thatsache, die schon mehrfach in diesem hohen Hause erwähnt worden ist.
Dem Herrn Vorredner gegenüber kann ich nur betonen, daß ich um den Nachweis bitte, welche Expedition, die aus (v) diesem wissenschaftlichen Afrikafonds ausgestattet wurde, irgendwie eine Handels expedition gewesen ist.
Es sind durchaus wissenschaftliche Interessen gewesen, die mit diesen Expeditionen verfolgt worden sind.
Aus diesem Grunde ist das Auswärtige Amt stets bemüht gewesen, bei den Vorständen der hiesigen und auswärtigen gelehrten Körperschaften sich zu erkundigen und nach Männern umzusehen, welche durch ihre wissenschaftliche Tüchtigkeit bewährt und geeignet waren, sich an die Spitze dieser Expeditionen zu stellen.
Wir haben auch eine ganze Reihe stattlicher wissenschaftlicher Erfolge aufzuweisen, und ich kann mich dabei nur auf die Denkschrift beziehen, deren Inhalt der Herr Referent in so dankenswerter Weise wiedergegeben hat.
Ich war schon in der Kommission in der Lage, die Herren auf die Sammlung von Aufsätzen aufmerksam zu machen, wie sie in unseren „wissenschaftlichen Mittheilungen aus den Schutzgebieten ''enthalten sind.
Ich kann hinzufügen, daß eine reiche Anzahl gelehrter geographischer Gesellschaften des In- und Auslandes bemüht ist, in Austausch mit uns zu treten, um unsere wissenschaftlichen Mittheilungen zu erhalten.
Der Redakteur derselben ist der wissenschaftlich anerkannte langjährige Sekretär der hiesigen geographischen Gesellschaft Freiherr von Dankelmann.
Alle Museen sowohl der Reichshauptstadt wie der einzelnen Bundesstaaten beziehen in Folge dieses Afrikafonds und aus den mit seinen Mitteln veranstalteten Expeditionen reiche werthvolle Sammlungen, und ich darf die Mitglieder dieses hohen Hauses nur bitten, sich einmal im ethnographischen oder botanischen Museum in Berlin das Material anzusehen, was an reichen wissenschaftlichen Schätzen gerade aus den Expeditionen des Afrikafonds hier aufgeschichtet ist.
Erst heute habe ich von dem Herrn Direktor des botanischen Gartens, Dr. Engler, ein Schreiben erhalten, in welchem er mir mittheilt, daß eine ganze Reihe wissenschaftlicher Publikationen über die afrikanische Pflanzenwelt 1288 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1891.
(L) erschienen sind, und daß er sehr gern bereit wäre, auch einmal ein größeres wissenschaftliches Werk über die hochinterressante Pflanzenwelt unserer Schutzgebiete herauszugeben, wenn sich nur die pekuniären Mittel finden.
In der That sind diese dann nicht sicher vorhanden, wenn uns der Afrikafonds nur in der bisherigen Höhe von 150 000 Mark belassen wird.
Wir würden dann höchstens in der Lage sein, die Expeditionen, die wir jetzt unterwegs haben, noch durchzuführen, aber nicht mehr sie auch in der Weise wissenschaftlich zu verwerthen, wie dies bisher in anerkanntem Maße geschehen ist.
EL ist vom Herr Referenten bereits darauf hingewiesen worden, daß eine ganze Reihe sehr werthvollen Kartenmaterials unverarbeitet liegen muß, weil wir nicht in der Lage sind, es veröffentlichen zu können.
Dasselbe gilt von einer Anzahl hervorragend wissenschaftlicher Bearbeitungen in Bezug auf die Pflanzen- und Thierwelt.
Das Eine muß man ja zugeben, daß die wissenschaftlichen Expeditionen auch indirekt unseren Kolonien zu statten kommen.
Aber das ist doch kein Nachtheil und kein Vorwurf, sondern gerade ein Vortheil.
Alles, was in Afrika in irgend einer Weise in Verbindung steht mit der Erschließung der Zivilisation, kommt auch der Kolonisation zu statten; denn beides läßt sich nicht von einander trennen, und ich kann nur dringend bitten, daß diese Mehrforderung, die in wissenschaftlichem Interesse gefordert wird, auch bewilligt werde.
Der Herr Vorredner hat nachher noch eine Frage, die der Monopole, berührt, und insofern bin ich ihm dankbar, daß er sie hier angeregt hat, weil deren Erörterung nur dazu dienen kann, daß ungerechtfertigte Vorurtheile, die namentlich auch inderTagespreffe sich gezeigt haben, widerlegt werden können.
Ich halte es nicht für nöthig, über den Nutzen und den Unwerth von Monopolen, über die Schädlichkeit oder deren Vorzüge für Deutschland mich zu äußern.
Ich möchte aber doch auf einen Punkt aufmerksam machen, daß es nicht (0) wenige wirthschaftliche Einrichtungen giebt, die man in Deutschland nicht mehr machen würde, die aber doch in unseren Schutzgebieten bei den dortigen unentwickelten Zuständen durchaus angemessen sind.
Ich kann mich dabei sogar auf einen Vorgang aus unserer Reichsgesetzgebung beziehen, bei welchem gerade einer der Freunde des Herrn Abgeordneten Bamberger einen wesentlichen Antheil gehabt hat.
Ich meine unser Gesetz über die Rechtsverhältnisse der Schutzgebiete, in welchem die Bestimmungen über die Gründung von kolonialen Gesellschaften getroffen sind, und worin vorgesehen wurde, daß solche Gesellschaften mit Genehmigung des Bundesraths gebildet werden können.
Damals war auch der Vorwurf erhoben, daß man wieder zu der längst in Deutschland aufgegebenen staatlichen Genehmigung zurückgehen wolle.
Aber da war es gerade den Anregungen der Herren Abgeordneten Meyer, von Marquardsen und ganz besonders denen des Dr. Haenel zu verdanken, daß diese Bestimmung der staatlichen Genehmigung angenommen wurde mit der Motivirung: daß wir in den Schutzgebieten mit noch manchen Dingen werden anfangen müssen, mit denen wir in Deutschland längst aufgehört haben.
Ganz ebenso ist es mit der Frage der Monopolverordnung.
Diese Verordnung hat den Namen Monopolverordnung bekommen; aus welchem Grund, weiß ich nicht.
Ich will mir gestatten, näher darauf einzugehen, und bemerke nur zunächst, daß sie am 14.
Dezember 1889 unter Genehmigung des Auswärtigen Amts erlaffen worden ist.
Diese Monopolverordnung behandelt folgende Materien.
Zunächst hat der Herr Berichterstatter durchaus Recht gehabt, wenn er hier vortrug, daß der Anlaß zu dieser Monopolverordnung in erster Reihe das Patentgesetz gewesen ist.
Es ist nämlich zweifelhaft geworden, ob der Patentschutz, der im Deutschen Reich ertheilt würde, auch in den Schutzgebieten seine Geltung Haben würde, und bei dieser Frage kam dann ferner zur Sprache, ob man nicht noch einen Schritt weiter zu gehen habe, und ob man nicht wirthschaftliche Einrichtungen, die in (6) Deutschland keinen Patentschutz mehr genießen, mit einem gleichwerthigen Schutze zu umgeben hätte, wenn sie zum ersten Mal in den Schutzgebieten getroffen würden; denn nur so kann das Risiko, der Zeit- und Geldverlust der Unternehmer entschädigt werden.
Aus diesem Grunde ist dann, da das Patentgesetz nicht ohne weiteres für annehmbar erachtet werden konnte, und die Sache so zweifelhaft ist, daß die Verwaltung Bedenken tragen muß, eine Entscheidung zu finden, die doch in letzter Linie von den Gerichten getroffen werden müßte, einer Art von Polizeiverordnung die Zustimmung gegeben worden.
Der Paragraph, wenn ich ihn verlesen darf, lautet folgendermaßen: Demjenigen, welcher in dem Schutzgebiet von Kamerun Veranstaltungen trifft, um Gegenstände zu gewinnen, herzustellen oder zu verarbeiten, welche bisher aus dem Schutzgebiet nicht ausgeführt wurden, kann, sofern dies zur Hebung des Handels oder der Kultur nützlich erscheint, ein ausschließliches Recht auf die Gewinnung, Verwerthung und die Ausfuhr jener Gegenstände ertheilt werden.
Ich kann nun bemerken, daß dieser Paragraph bisher nicht zur Anwendung gekommen ist; denn die Versuche, die gemacht worden sind, in Kamerun eine Maschine herzustellen, um einen gewissen Faserstoff zu gewinnen, sind leider fehlgeschlagen.
Der weitere Inhalt dieser Verordnung bezieht sich dann auf die Erschließung des Hinterlandes, und gerade dieser Punkt ist geeignet, zu zeigen, wie ungerechtfertigt die Behauptung sein würde, daß die wissenschaftlichen Expeditionen zur kolonialen Erschließung des Hinterlandes dienten.
Wäre das wirklich der Fall, wäre diese Expedition im kaufmännischen Interesse, dann hätten wir nicht nöthig gehabt, diese Verordnung zu erlaffen.
Würden wir in der Lage sein wie andere Regierungen, daß sie Expeditionen zur Erschließung des Hinterlandes im Interesse der Kolonien aus Staatsmitteln (v) ausrüsten, dann würden wir auch auf Ertheilung dieser Berechtigung verzichten können, die wir den Kaufleuten zur Erschließung des Hinterlandes gegeben haben.
Die in dieser Beziehung erlassene Bestimmung lautet folgendermaßen: Demjenigen, welcher in Gegenden des Schutzgebietes, woselbst bisher Weiße nicht angesiedelt waren, eine Niederlassung anlegt und dadurch dem hiesigen Handel neue Gebietstheile erschließt, kann innerhalb dieser Gebietstheile ein ausschließliches Recht zum Handelsbetriebe in dem Sinne ertheilt werden, daß Handelsniederlassungen Dritter daselbst ausgeschloffen sind.
Nun meine ich: nicht bloß der Jurist, auch der Volkswirth wird zugeben, daß in diesen Vorschriften von einem Monopol gar keine Rede ist.
Es handelt sich nicht um eine ausschließliche Handelsberechtigung überhaupt, sondern nur um das Recht, eine Handelsniederlassung allein zu haben mit Ausschluß Dritter.
Nun werden die Herren dagegen einwenden: ja, darin liegt gerade der Hauptwerth für die dortigen Weißen, eine Handelsniederlassung zu haben.
Dem gegenüber muß ich es durchaus bestreiten, daß es die Hauptsache sei, eine Niederlassung zu haben.
Es wird im wesentlichen nur dadurch der Handel des Einzelnen gefördert, der der übrigen bleibt unberührt.
Die Berechtigung wird außerdem nicht bloß einem Haus ertheilt, sondern sämmtliche Firmen, deutsche, englische, schwedische, die dort ansässig sind, haben für bestimmte Gebietstheile ein ausschließliches Vorzugsrecht erhalten, und daneben besteht das Recht der eingeborenen Bevölkerung, Handel zu treiben, wie früher, ungehindert fort.
Das ist, wie Sie mir zugeben werden, eine ganz geringwerthige Begünstigung.
Aber der Sache wird eigentlich die Spitze vollständig abgebrochen, wenn man die weiteren Paragraphen dieser Verordnung beachtet.
Ich will Sie nicht Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1891.
1289 (A.)
damit langweilen, indem ich die Paragraphen sämmtlich wörtlich vorlese; es wird genügen, wenn ich bemerke, daß einerseits für diese Gewährung der Patente, wenn man so sagen kann, eine sehr erhebliche Steuer entrichtet werden muß, die bis zu 5 Prozent des Werthes der Ausfuhr geht, und daß andererseits diese Rechte längstens auf eine Zeitdauer von 10 Jahren verliehen werden können.
Nur den Schluß will ich wörtlich anführen: Die verliehenen Rechte können ohne Entschädigungaufgehoben werden, wenn dies im Interesse der Schutzgebiete nothwendig ist.
Nun darf ich wohl den Herrn Abgeordneten Bamberger fragen, ob ein Monopolberechtigter je ein Vorrecht gehabt hat, das jeden Augenblick ohne Entschädigung aufgehoben werden kann
Angesichts dieses Inhalts der Verordnung kann ich im Gegentheil behaupten, daß die Handelshäuser, welche, um eine solche Berechtigung zu erlangen, erhebliche Kosten machen, Expeditionen ins Hinterland ausführen, um das letztere der deutschen Kultur zu erschließen, eher gelobt als getadelt zu werden verdienen; denn sie bringen Opfer, die sehr viel Geld, oft auch Gesundheit und Leben kosten, und sind trotzdem jeden Augenblick in der Gefahr, der Vortheile wieder verlustig erklärt werden zu können.
Ich kann aber auch die Versicherung geben, daß durch die sogenannte Monopolverleihung in den betheiligten Kreisen sich niemand beschwert gefühlt hat, und daß alle anderen, die nach Kamerun kommen sollen, um ihnen Konkurrenz zu machen, hochwillkommen sein werden.
Wir würden dann die ersten sein, die die so vielfach angegriffenen Verordnungen aufheben, ohne bei den Betheiligten Widerspruch zu finden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich kann (S) mir die sonderbare Art, in welcher der geehrte Herr Vorredner geantwortet hat, nur dadurch erklären, daß er mich von vornherein für einen besonders böswilligen Kolonialfeind ansieht, und deshalb gar nicht Acht giebt, wie sanft und unzweideutig ich alle meine Gedanken hier exponirt habe.
Sowohl, was das Monopol betrifft, als, was auch die Vermischung von wissenschaftlichen mit Explorativzwecken betrifft, habe ich in dieser Verhandlung absolut keine Anklage erhoben.
Ich habe nur einige Fragen gestellt und nur einige Thatsachen konstatirt, die der geehrte Herr Referent selbst vorgetragen hat.
1 Ich würde1doch1die 150 000 Mark zu bewilligen nicht beantragt haben, wenn ich nicht darauf basirt hätte, daß wissenschaftliche Zwecke hier mit eine Rolle spielen, und der Herr Referent selbst hat sich hiermit einverstanden erklärt n priori, 1 indem er zugab, 1 die beiden Dinge mischen sich ineinander, 1 und1ich1darf1wohl auch den Herrn Regierungskommissar daran erinnern, daß Fürst Bismarck in jenem bereits von mir angezogenen Kolloquium mit dem Kollegen Virchow ausdrücklich gesagt hat, die rein wissenschaftlichen Zwecke treten jetzt hinter die praktischen Kolonialzwecke zurück, und er1lege1mehr1Werth darauf, daß die Kolonialunternehmungen Vortheil daraus zögen.
Ich habe mich aber auch nicht exklusiv hier gegen die wissenschaftlichen Verbindungen gekehrt, wie aus der Rede des Herrn Regierungskommissars hervorgehen könnte.
Er hat nur Dinge gehört, die ich absolut nicht gesagt habe, um sich das Bekämpfen etwas leichter zu machen.
Ich habe einfach gesagt: ich stütze mich darauf, daß, selbst wenn es rein wissenschaftliche Zwecke wären, wir bei unseren Budgetverhältnissen darauf angewiesen sind, nicht weiter zu gehen als bisher, und daß diese Dinge äußerst elastisch find.
Natürlich kann man für wiffenschaftliche Zwecke, für Sammlungen, für Untersuchungen von Erdreich und von Pflanzen, von klimatischen Beobachtungen und dergleichen mehr ebenso gut 2 Millionen Mark ausgeben wie 100 000.
Das ist Verhandlungen des Reichstags.
doch ganz klar, und jedermann, der die Wissenschaften (6) ehrt, wird sich nicht beschränken und sagen: das geht zu weit!
Aber eben, weil man in diesen Dingen einen gewissen Maßstab anlegen muß, weil man sich nach der Decke strecken muß, wie ich mich ausgedrückt habe, eben deshalb ist es zu empfehlen, daß wir nicht weiter gehen, als es bisher geschehen ist, und ich habe durchaus nicht, wie es aus der Rede des Herrn Vorredners hervorgehen könnte, einen Tadel über das ausgesprochen, was bisher geschehen ist, nicht einen Schimmer des Tadels!
Ich weiß gar nicht, wie er zu dieser Auffassung in seiner Rede kommt.
Meine Herren, daß ferner die Handelsexpeditionen immer auch mit solchen wissenschaftlichen Expeditionen vermischt sind, dafür brauche ich mich bloß auf das zu berufen, was wir jetzt mit Emin Pascha erleben.
Wir haben gestern Abend noch ein Weißbuch zugestellt erhalten, in dem auf jeder Seite zu lesen ist, wie dieser interessante Mann die Ausdehnung unseres Hinterlandes zugleich mit dem Wunsche verbindet, Sammlungen anzustellen und die Wissenschaft zu bereichern.
Das geht pari passa, das versteht sich von selbst, und deshalb muß man beide Dinge erwähnen, wenn man hier von dieser Sache spricht.
Wenn nun der Herr Regierungskommiffar ferner glaubt, ich hätte hier wieder kritisirend mich gegen die Monopolertheilung gewendet, so hat ihn wieder entweder sein Gehör oder seine Vorstellungsweise vollständig in die Irre geführt; ich habe nur auf die kurze Erwähnung hin bemerkt, daß, weil in den Zeitungen von diesen Dingen die Rede sei, ich meine Meinung über das Monopolwesen hier einflechten wolle.
Auf das, was die Regierung gethan oder unterlassen hätte, habe ich mich mit keinem Worte eingelassen; im Gegentheil, ich habe gesagt: ich weiß nicht, was geschehen ist.
Nun hat aber muß ich sagen der Herr Regierungsvertreter gerade durch seine neue Beleuchtung der Dinge mich darauf aufmerksam gemacht, daß die Sachen so unschädlich, wie ich es mir gedacht habe, nicht liegen, und vielleicht (v) bedürfen sie einer etwas näheren Untersuchung.
Ich kann im Augenblick nicht sagen, wo die betreffenden Dekrete veröffentlicht worden sind, ob ich davon hätte Kenntniß haben können, ob sie im Reichsanzeiger gestanden haben, genug, ich weiß es nicht.
Wenn sie an gebührender Stelle veröffentlicht worden sind, so wäre es meine Schuld, wenn ich keine Kenntniß davon hätte.
Aber genug, ich kenne sie nicht.
Was er aber davon sagte, das erregt in mir den Wunsch, doch nähere Kenntniß von den Dingen zu haben.
Ich bin gar nicht seiner Anschauung, daß die Dinge so unschädlich sind, wie er sie hier schildert.
Im Anfang meinte er, man hätte unter gewissen Bedingungen die ausschließliche Ausübung gewisser Thätigkeiten konzedirt oder versprochen, welche Ähnlichkeit hätten mit Anwendung besonderer Kenntnisse oder Vorrichtnngen in der Heimat, nur daß sie einen eigenen Zuschnitt wegen der Kolonien haben müßten.
Das scheint mir nach der Illustration, die er gegeben hat, durchaus nicht der Fall zu sein.
Er hat uns erzählt, daß gewisse ganz gewöhnliche Gewerbe, wenn sie dort ausgeübt werden sollten, ein Vorrecht der Ausübung erlangen könnten, um sie zu ermuthigen.
Ich kann das nicht als ein Analogon des Patentwesens ansehen, schon aus dem ganz klaren Grunde nicht, daß der Grundzug des Patentes ist, daß es verkäuflich sein muß; denn der Patentberechtigte hat doch kein Monopol, daß er allein die betreffende Erfindung ausüben darf, sondern es ist gedacht, daß er sie gegen entsprechende Entschädigung zediren muß.
Hier aber wird das gegeben, was man in alten Zeilen ein Bannrecht nannte; es wird ein Bannrecht ertheilt, daß der Betreffende, der zuerst ein Geschäft einführt, dasselbe allein ausüben kann, gerade wie man früher für den Bäcker, Bierbrauer und dergleichen mehr in gewissen Revieren ein Bannrecht gehabt hat.
Ob das nützlich und empfehlenswerth ist in den neuen Gebieten, meine Herren, das kann untersucht werden.
Ich 186 1290 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1891.
() werde mich nicht erwärmen dafür oder dagegen.
Ich glaube so wenig an die Zukunft dieser ganzen Geschichte, daß ich mich darum mit Ihnen nicht streiten werde, ob Sie Patente geben oder nicht.
Nur dem Begriffe nach muß ich bestreiten, daß hier in Wirklichkeit etwas Analoges zum Patente ertheilt worden ist.
Wenn der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen auch noch meint, ich hätte Monopole darin gesehen, daß man gewisse Formen der Gesellschaftsbildung zugelassen hätte, die im Mutterlande nicht zugelassen werden, so möchte ich wissen, wann ich mich je in diesem Sinne geäußert habe.
Im Gegentheil, als ich glaube, es war der Herr Kollege Hammacher davon gesprochen wurde, äußerte ich mich dahin, daß ich diese Art des Gesellschaftskonzesfionirens auf das Mutterland ausgedehnt wissen möchte, daß unser Aktiengesetz viel zu streng und unter viel zu einseitigen Gesichtspunkten gemacht wurde.
Also daß ich das für Monopol erklärt hätte, dafür hat der Herr Vorredner durchaus keinen Anhaltspunkt.
Ich habe nicht im allergeringsten das Bedürfniß, bei diesem Kapitel in irgend einen Streit, sei es mit einem Kollegen, sei es mit den verbündeten Regierungen, einzutreten.
Ich habe sogar nicht das Bedürfniß, bei den folgenden Kapiteln, wo doch die Meinungen noch mehr auseinandergehen, in einen hitzigen Kampf einzutreten.
Denn ich glaube, wir sind, wie es heute steht, gegenseitig von dem Vertrauen durchdrungen, daß jeder in seiner Weise das Beste will, daß nur die Ansichten verschieden sind, und ich glaube, wir haben keinen Grund, die alte erhitzte Kampfesmethode wieder aufzunehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Volkmar.
Abgeordneter von Vollmarr Meine Herren, ich bin ein ebenso grundsätzlicher Gegner der von Reichswegen betriebenen Kolonialpolitik als mein Herr Vorredner.
Nichtsdestoweniger (Zuruf rechts: Lauter!)
wenn Sie genau zuhören wollen, werden Sie mich verstehen, nichtsdestoweniger kann ich mich im vorliegenden Falle mit ihm nicht einverstanden erklären.
Meine Partei hat, trotz ihrer Bekämpfung der Kolonialpolitik, die für die wissenschaftlichen Zwecke der geographischen Forschung bestimmten Beträge stets bewilligt.
Nur in einem einzigen Falle ist sie von dieser Regel abgewichen, nämlich in dem Falle, den der Herr Abgeordnete I) r. Bamberger im Auge hat.
als der früher für wissenschaftliche Zwecke ausgeworfene Betrag von 100 000 Mark auf 150 000 Mark erhöht wurde, und der damalige Reichskanzler Fürst Bismarck diese Forderung in einer Weise begründete, daß dieser Posten lediglich als ein kolonialpolitischer Dispositionsfonds erschien und für die Bewilligenden förmlich die Zustimmung zur Kolonialpolitik mit sich führte.
Hiervon ist jetzt keine Rede mehr, und, würde ich zur Ueberzeugung kommen, daß es sich bei diesem Posten um ausschließlich kolonialpolitische Zwecke handelt, und daß der Titel der wissenschaftlichen Bestrebungen nichts als eine falsche Flagge sei, so würde auch ich ablehnen.
Diesen Eindruck habe ich indessen aus der bisherigen Debatte wie aus dem mir sonst zur Kenntniß Gekommenen nicht empfangen.
Es ist ja zweifellos richtig, daß unsere wissenschaftliche Afrikaforschung, im Unterschiede zu früher, jetzt im wesentlichen von den deutschen Schutzgebieten ausgeht, sich wesentlich mit der Erforschung der Hinterländer dieser Schutzgebiete beschäftigt.
Aber damit verliert die Forschung doch noch keineswegs ihr wissenschaftliches Interesse.
Auch das mag unbestreitbar sein, daß mit den wissenschaftlichen Expeditionen direkt und besonders indirekt andere Zwecke verbunden werden.
Aber die positiven Erklärungen des Herrn Dirigenten des Reichs- (0) kolonialamts thun dar, daß die wissenschaftliche Forschung in der That aus dem in Frage stehenden Posten eine erhebliche Förderung erfährt.
Ich spreche lediglich für meine Person, schon weil irgendwelche Besprechungen über diese Sache in meiner Fraktion nicht stattgefunden haben.
Aber ich glaube auf dem alten Standpunkte meiner Partei zu stehen, wenn ich, unbeschadet meiner Stellung zur Kolonialpolitik, um welche es sich hier nicht handelt, die Beihilfe zu der auf Erschließung Zentralafrikas und anderer Ländergebiete gerichteten wissenschaftlichen Bestrebungen sowohl an sich billige, als auch seine Erhöhung, mit Rücksicht auf die von allen Seiten gesteigerte Forscherthätigkeit, bewillige.
Der Standpunkt des Herrn Abgeordneten Bamberger enthält einen inneren Widerspruch.
Wenn derselbe in dem vorliegenden Posten lediglich einen kolonialpolitischen Zweck sieht, der zu bekämpfen ist, weshalb verweigert er dann nur die 50 000 Mark und bewilligt 150 000 Mark
Von zweien eins.
Entweder, ich sehe in der Sache ein, wenn auch nicht ausschließliches, so doch immerhin wesentliches wissenschaftliches Interesse, und dann kann ich und werde ich das Ganze bewilligen.
Oder aber meine Bedenken, mein Mißtrauen, durch die Bewilligung lediglich einen von mir nicht gebilligten Zweck zu fördern, mich kolonialpolitisch zu binden, ist so groß, daß ich entweder an den wissenschaftlichen Zweck überhaupt nicht glaube oder ihn als nicht in Anschlag zu bringend betrachte; dann muß ich aber mit Nothwendigkeit nicht nur einen Theil, sondern das Ganze ablehnen.
Einen Vorbehalt muß ich bei meiner Stellungnahme allerdings machen.
Der Herr Berichterstatter hat nämlich eine Bemerkung fallen lassen, welche mich etwas stutzig gemacht hat.
Derselbe hat nämlich ich weiß nicht, ob lediglich eine einzelne in der Kommission hervorgetretene Meinung referirend, oder als Vertreter der Ansichten der Kommissionsmehrheit gesagt, die Forschung habe selbstverständlich von den deutschen (v) Schutzgebieten auszugehen und nicht nach anderen Ländern zu gehen, „die uns nichts angehen ''.
Gegen den letzteren Satz müßte ich mich allerdings verwahren.
Der Begriff, daß lediglich die politische Zugehörigkeit einer Gegend in Afrika darüber entscheiden soll, ob uns das Land etwas angeht oder nicht, ist der wissenschaftlichen Forschung fremd.
Wohl ist die Möglichkeit gegeben, daß man hauptsächlich von den eigenen Schutzgebieten ausgeht, damit auch andere Zwecke fördert und doch wissenschaftlichen Zwecken dient.
Wenn aber und darüber erbitte ich mir eine Erklärung die Sache in der That so verstanden werden sollte, daß die bewilligten Gelder ausschließlich für die Hinterländer unserer Kolonien bestimmt sein sollten, und andere Gebiete, an deren Erforschung die Wissenschaft ein großes Interesse hat, die uns aber „nichts angehen '', d. h. die nicht in deutschen Interessensphären liegen, ein für alle Mal grundsätzlich ausgeschlossen werden sollten, dann allerdings würde die Sache ein anderes Gesicht bekommen, und ich müßte vielleicht Bedenken fassen, ob ich in der dritten Lesung noch so stimmen könnte, wie ich es in diesem Augenblick zu thun geneigt bin.
Im übrigen aber wiederhole ich, daß ich trotz meiner Stellung zur Kolonialpolitik es für recht halte, einen Betrag zu bewilligen, aus welchem die wissenschaftliche Forschung unzweifelhaft erhebliche Vortheile ziehen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Armberg: Meine Herren, ich wollte nur kurz auf die Bemerkung des Herrn Vorredners erwidern, daß ich mich nur befleißigen kann, den Sinn der Ansichten, die in der Kommission geäußert worden sind, hier wiederzugeben, daß ich aber natürlich die einzelnen gesprochenen Worte nicht festnageln kann.
In der Kommission war der Sinn jenes Einwurfs auf die Behauptung, die ich Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1891.
1291 A) zuerst ausgesprochen hatte, und die auf gegnerischer Seite fiel, der, daß, wo wir in Togo und Kamerun zwei Schutzgebiete haben und beide im äquatorialen Afrika liegen, es uns näher liegt, zunächst unsere Forschungen auf diese Gebiete auszudehnen, die uns näher liegen als andere Theile Zentralafrikas, wo wir ein Schutzverhältniß nicht ausüben und in Folge dessen weniger direkt betheiligt find.
Das ist der Sinn, wie ich ihn bezeichnen kann, der Ansichten, die in der Kommission zu diesem Punkt geäußert worden sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ja, meine Herren, ich glaube, wir werden uns nicht enthalten können, die Forderung, welche hier gestellt ist, zu genehmigen.
Damit erklären wir uns in keiner Weise für oder gegen die Kolonialpolitik; in der Hinsicht werden ja die ferneren Verhandlungen uns noch Gelegenheit geben, uns weiter zu äußern.
Es ist die Hauptforderung schon länger bewilligt; sie liegt in den 150 000 Mark; mit diesen ist eigentlich das Prinzipielle der Forderung anerkannt worden.
Das ist auch von dem Herrn von Vollmar mit Recht hervorgehoben worden.
Jetzt handelt es sich lediglich um eine Erhöhung der gemachten Bewilligung, und es fragt sich, ob für diese Erhöhung genügende Gründe angeführt worden sind.
Das kann ich nun ohne weiteres meinerseits nicht behaupten.
Denn es handelt sich um ein thatsächliches Verhältniß, welches allein von der Regierung vollständig übersehen wird, und welches in der Kommission, nach meinem Dafürhalten, speziell geprüft sein muß.
Nun liegt die Forderung der Regierung vor; dieselbe ist also ihrerseits von dem Bedürfniß überzeugt.
Der Berichterstatter der Kommission hat uns gesagt, daß die Erhöhung von der Kommission einstimmig befürwortet ist.
(Widerspruch.)
So habe ich verstanden.
(Zuruf.)
Also mit großer Majorität, mit 16 gegen 7 Stimmen.
Das ist für mich genügend, um die Bewilligung der Forderung auszusprechen.
Der Gedanke, daß die Verwendung der Bewilligung beschränkt sein sollte auf unsere Schutzgebiete, ist nach den Ausführungen des Herrn Referenten in der Kommission keineswegs ausgesprochen worden; der Titel wenigstens, unter welchem der Betrag verlangt wird, spricht von dieser örtlichen Begrenzung nicht; und die Natur der Sache würde cs auch nicht erlauben, eine solche Begrenzung eintreten zu lassen.
Darin muß ich dem Kollegen von Vollmar beitreten.
Ich bin deshalb der Meinung, daß wir, da wir den Zweck im ganzen wollen, um diese 50 000 Mark hier nicht streiten können.
Eine absolute Sicherheit in einer solchen Ziffer zu geben, dazu ist eine Möglichkeit nicht vorhanden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich finde, daß der Herr Abgeordnete von Vollmar in seinen Forderungen nach Nachweisen gegenüber der Regierung bei dieser Position genügsamer ist, als er und seine Partei es sonst sind.
Der Herr Abgeordnete von Vollmar hat allerdings gesagt: wenn er wüßte, daß dieser Fonds nur für die Schutzgebiete verwendet würde und nicht allgemein auch für andere Zwecke, dann würde er eine andere Stellung einnehmen.
Daraus geht für mich hervor, daß der Herr Abgeordnete von Vollmar sich in Bezug auf die thatsächlichen Voraussetzungen dieser Forderung entschieden im Irrthum befindet.
Wir haben in der Kommission einen ausführlichen Bericht bekommen über die Verwendungen aus diesem Fonds; ich bedaure, daß dieser für die Kommisstonsmitglieder gedruckte Bericht, den ich in meiner Hand habe, (6) nicht auch allen Mitgliedern des Hauses zugänglich gemacht ist.
Aus diesem Bericht würde Herr von Vollmar ersehen, daß beispielsweise in den beiden letzten Jahren die ganze Summe ausschließlich verwandt ist für Schutzgebiete mit folgenden Ausnahmen.
Für Redaktion und Herstellung der Mittheilungen für Forschungsreisende und Gelehrte aus dem Schutzgebiete durch Anfertigung von Karten 5740 Mark; das betrifft also eine Zeitschrift, die auch nur über Schutzgebiete handelt.
Es bleibt also von der ganzen Verwendung als eine Position, die einen allgemeinen Charakter hat, nur die Subventionirung der Zeitschrift für afrikanische Sprachen mit 500 Mark übrig.
Das ist also, wenn man diese Zeitschrift, die ich nicht näher kenne, als außer Verbindung mit den Schutzgebieten erachten will, was sie wahrscheinlich auch nicht ist, nur der dreihundertste Theil der ganzen Summe, welche allgemein verwandt wird über die Zwecke der Schutzgebiete hinaus.
Meine Herren, es ist ja sehr geschickt in der Diskussion in den Vordergrund gerückt worden dasjenige, was nicht einen besonderen kolonialpolitischen Charakter hat; man hat auf die beiden Aerzte hingewiesen, die in Kamerun und Logo stationirt sind.
Ja, diese beiden Herren bekommen nun auch von dieser Summe weiter nichts als 5000 oder 6000 Mark zusammen.
Dann hat man hingewiesen auf die wissenschaftlichen Veröffentlichungen; das ist also diese Zeitschrift über diese Schutzgebiete, die rund 6000 Mark kostet- Die eigentlich entscheidenden Summen sind aber verwandt worden für die Expeditionen in das Hinterland »und zwar sind in 4 Jahren von den 600 000 Mark, worüber uns Rechnung vorliegt, verwandt worden für das Hinterland von Kamerun 351 230 Mark, für das Hinterland von Togo 123 050 Mark und für eine Expedition des Hauptmanns von Frantzvis im südwestafrikanischen Schutzgebiet 30 339 Mark.
Daß mit diesen Expeditionen auch wissenschaftliche Zwecke verbunden sind, bestreitet niemand.
Es ist mit Recht darauf aufmerksam (v) gemacht worden, daß Sie ebenso gut einen erheblichen Theil des Zuschusses für Ostafrika auf diesen Fonds übernehmen könnten; denn Emin Pascha auf seinen Expeditionen verfolgt auch wissenschaftliche Zwecke, und man könnte mit demselben Recht die Ansätze, die auf dem Etat für Ostafrika für Expeditionen gemacht werden, auch als zur wissenschaftlichen Erforschung des Hinterlandes von Ostafrika bestimmt charakterisiren.
Es ist darauf hingewiesen worden, welche schönen Dinge aus dem Hinterlande des Kamerun- und des Togogebietes abgeliefert werden an verschiedene Museen auch hier in Berlin, und wie sehr sich die Professoren dieser Museen für diese Sache interessiren, genau dasselbe finden Sie aber auch in Bezug auf die Ablieferungen von Emin Pascha.
In dem Weißbuch, was wir jetzt erhalten haben, finden Sie, daß ja auch in jedem Briefe Emin Pascha über die wissenschaftlichen Sammlungen berichtet, die er gelegentlich macht an diesem und jenem Ort, daß er es sich sehr angelegen sein läßt, dieselben nach der Küste zu befördern, daß er die Adressen der Professoren in Berlin aufgiebt, an welche dieselben bestellt werden sollen u. s. w. Daraus hat aber noch niemand bisher die Folgerung gezogen für die Bewilligung auch nur eines Theils des Zuschusses für Ostafrika aus den Mitteln dieses Fonds.
Auch für die Stationen, die in dem Hinterland aus den Mitteln dieses Fonds angelegt werden, ist es kaum anders.
Wenn Sie im einzelnen die Berichte lesen, die in der von mir erwähnten Zeitschrift ja veröffentlicht sind, so finden Sie, daß gewiß die Führer dieser Expeditionen auch wissenschaftliche Zwecke verfolgen, aber wesentlich doch auch kolonial- und handelspolitische.
Mit einem Wort, bei den Expeditionen ins Hinterland von Kamerun kommt es hauptsächlich darauf an, das Handelsmonopol zu durchbrechen, was noch immer die hinter den Küstenstämmen sitzenden Volksstämme für den Küstenhandel nach der Küste hin zu 186 1292 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1891.
(L.) behaupten im Stande sind.
Daraufhin werden Stationen angelegt, daraufhin werden Unterhandlungen anzuknüpfen gesucht.
Wie weit dies möglich ist, darüber berichten diese, die an der Spitze dieser Expeditionen stehen, in erster Reihe.
Neuerlich tritt der kolonial- und handelspolitische Charakter der Expeditionen noch viel schärfer hervor.
Erst in diesen Tagen durchlief eine Notiz die Zeitungen über diese Expedition.
Da wurde auf Grund einer Depesche aus Lagos gemeldet, vr.
Zintgraffs Expedition sei von der Barombistation nach dem Baliland aufgebrochen, gleichzeitig habe sich eine Handelsexpedition dorthin auf den Weg gemacht, zusammen 400 Mann.
Die Handelsexpedition ist von der Hamburger Firma Jantzen und Thormälen ausgerüstet worden.
Von dieser Expedition brach ein Theil mit Zintgraff zusammen auf, ein anderer folgte am nächsten Tag unter der Führung dreier Europäer u. s. w. Und dann heißt es: Die im Juni aus dem südlichen Kamerun gleichzeitig mit Lieutenant Morgans Expedition abgegangene Handelsexpedition traf nach demselben Blatte am 25.
Dezember wieder an der Küste ein.
Sie sehen also, daß diese Reichsexpeditionen und die Expeditionen im Handelsintereffe der Firmen zusammen von der Küste abziehen; das Reich gewährt ihnen dafür einen gewissen militärischen Schutz, und so tritt die Wissenschaft dabei ziemlich weit zurück.
Nachdem auch bereits aus diesem Fonds Jahr für Jahr solche großen Summen aufgewendet sind, muß man annehmen, daß die eigentlich wissenschaftlichen Zwecke in sehr erheblichem Umfang befriedigt worden sind, und daß in Folge dessen der eigentliche kolonial- und handelspolitische Charakter nun mehr in den Vordergrund tritt.
Nun hat einmal bei der Erörterung dieses Fonds vor einem Jahre unser Kollege Virchow mit Recht hervorgehoben, daß die Verquickung von kolonialpolitischen und wissenschaftlichen (8) Interessen bei solchen Expeditionen gerade für die Wissenschaft sehr schädlich sei; denn in dem Augenblick, wo die Eingeborenen merken, daß es hier auf die Erweiterung der Machtsphäre, auf Einsetzung irgend welcher Gewalt über sie abgesehen ist, werden sie viel feindseliger, viel gehässiger, als wenn es sich bloß um eine wissenschaftliche Expedition handelt, der sie Widerstand entgegenzusetzen weniger Veranlassung haben.
Meine Herren, wenn wir den Fonds in der bisherigen Höhe bewilligen wollen, so find wir sicher, daß dieser Posten ausreicht, um das, was wissenschaftlich an der Sache ist, vollständig decken zu können.
Wir wollen aber in der Sache nicht weiter gehen, weil uns die ganze Richtung der Verwendungen in neuerer Zeit weniger gefällt als sonst.
Ja, die Herren Sozialdemokraten in der Kommission waren so sehr davon überzeugt, daß sie bei der Abstimmung überhaupt gar nichts bewilligt Haben, also nicht einmal so weit gingen, wie wir es in der Abstimmung gethan haben.
Wenn wirklich zu weiteren Zwecken diese Expeditionen mehr Geld kosten, dann wäre es auch Sache der nächsten Interessenten, in Kamerun und Togo mehr dazu beizusteuern, als jetzt der Fall ist.
Es wird immer so dargestellt, als ob diese Kolonien, zum Unterschied von Ostafrika, uns gar nichts kosten.
Das ist aber gar nicht der Fall.
Die Ausgaben decken sich gar nicht aus den Einnahmen: den Gouverneur mit seinem ganzen Stab müssen wir aus der Reichskasse unterhalten, eine Marinemannschaft auf der berühmten Dampfbarkasse in Kamerun kostet 30 000 Mark jährlich und wird aus der Reichskasse unterhalten, die 150 000 Mark für das Hinterland von Kamerun und Togo werden auch aus der Reichskasse gezahlt.
Man sollte meinen, da könnten die dort ansässigen Hamburgen Firmen auch mal tiefer in die Tasche greifen für solche Zwecke, da ihnen und anderen Firmen dort eine gewisse monopolartige Ausnutzung der Gebiete überlassen ist.
Je mehr das Letztere der Fall ist, desto mehr spitzt sich diese Verwendung auf eine Sub- (0) ventionirung von Privatinteressen einzelner Firmen zu.
Und dann kann ich den Grundsatz nicht anerkennen, daß, wenn wissenschaftliche Forschungen zu machen sind, alsdann das Reich in vollem Umfange und allein dafür aufzukommen hat.
Früher galten andere Grundsätze.
Früher war man der Meinung, daß wissenschaftliche Forschungen am besten gefördert werden von Privatvereinigungen wissenschaftlicher Männer.
So hat früher der Verein zur Erforschung Afrikas in Berlin bestanden; er hat diese Forschungen speziell geleitet und hat nur einen Zuschuß aus der Reichskasse erhalten, und somit betrug dieser Fonds damals auch nur 100 000 Mark.
Erst seitdem die Kolonialpolitik sich mit diesen wissenschaftlichen Forschungen verquickt hat, haben diese wissenschaftlichen Vereine gesehen, daß sie mit der Sache nichts mehr zu schaffen haben könnten, und da ist die Verwaltung dieser Fonds vom Reichsamt des Innern auf das Auswärtige Amt übergegangen.
Der Verein in Berlin hat sich aufgelöst, und so ist das jetzt eine reine Aufwendung aus der Reichskasie geworden.
Endlich kommt noch ein Gesichtspunkt in Betracht.
Wir sind der Regierung sehr dankbar dafür, daß sie in der bekannten Denkschrift über das deutsch-englische Abkommen den Satz ausgesprochen, die Periode des Flaggenhissens sei jetzt vorbei.
Wir freuen uns, daß damit einer gewissen Abenteuerlust Grenzen gesteckt sind, und es ist ja auch nicht bloß diese Erklärung, sondern es sind auch thatsächlich durch das Abkommen mit England nach verschiedenen Richtungen die Grenzen scharf gezogen worden für die verschiedenen Interessensphären; ähnliche Abkommen anderer Kolonialstaaten sind hinzugetreten.
Nun ist Afrika im ganzen glücklicherweise so ziemlich ausgetheilt, so daß, abgesehen von der Nordküste, kaum noch ein Gebiet vorhanden ist, über welches europäische Staaten sich noch nicht verständigt hätten.
Nur in dem Hinterland von Kamerun und Togo ist noch ein gewisser Spielraum.
Die Kolonialenthusiasten haben nun in ihrer (v) Presse das sofort bemerkt und haben in jeder Weise befürwortet: nachdem nach vielen Richtungen den Expeditionen der Weg verlegt sei, so müsse man um so mehr Werth darauf legen, daß man in der Richtung auf den Tschadsee im Hinterland von Kamerun und Togo noch so viel für Deutschland erwerben könne, als man irgendwie im Stande sei, indem sonst andere Nationen im Flaggenhissen uns zuvorkommen.
Ich bin weit entfernt, anzunehmen, daß die Regierung solche Absichten verfolgt; ich würde es auch für gar kein Glück halten, wenn wir weiter in das Innere die deutsche Interessensphäre ausdehnen wollten und uns damit neuen Schwierigkeiten aussetzen.
Aber weil nun einmal eine solche Richtung vorhanden ist, die nach Möglichkeit die Regierung zu treiben sucht, deshalb habe ich noch einen besonderen Grund, ihr eine Erhöhung des Fonds nicht zu bewilligen die uns möglicherweise einmal so ausgelegt werden könnte, als ob ein Flaggenhissen und ein weiteres Ausdehnen der Interessensphäre in der Richtung von unserer Seite begünstigt werden sollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scipio.
Abgeordneter Seipior Meine Herren, ich begreife recht gut, daß diejenigen Herren, welche überhaupt gegen die kolonialen Bestrebungen sind, bei der eben zur Berathung stehenden Etatposition immer von der Sorge geleitet werden, es könnte vielleicht irgend wie noch eine Ausdehnung der ihnen unzweckmäßig erscheinenden kolonialen Erwerbungen dadurch begünstigt werden.
Aber, meine Herren, ich glaube, wir haben einen anderen Gesichtspunkt hier in erste Reihe zu stellen.
Wir haben nun einmal ziemlich bedeutende Territorien in Afrika als Reichskolonien anerkannt.
Diese Territorien Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1891.
1293 M sind wissenschaftlich nur theilweise erforscht; vielfach sind noch die Wasserläufe und die Gebirgszüge ganz unklar in dem unmittelbaren Hinterland einzelner dieser Kolonien.
Es ist doch natürlich, daß, wenn überhaupt die deutsche Nation für solche wissenschaftliche Forschungen und das hat sie immer gethan Geld übrig hat, in erster Linie diese Forschungen sich ausdehnen auf diejenigen Territorien, welche uns zunächst liegen und unserer Jnteressenspähre zunächst stehen.
Das sind aber die Hinterländer derjenigen Küstensäume, die unter dem Protektorat Seiner Majestät stehen, resp.
welche als Reichskolonien anerkannt sind.
Ich fühle es förmlich als eine Ehrenpflicht Deutschlands, daß, nachdem der erste Schritt der Kolonialerwerbung gethan ist, speziell dafür gesorgt wird, die hier zu bewilligenden Mittel in erster Linie zur Erforschung des Hinterlandes unserer Kolonien zu verwenden.
Ich habe deshalb mit großer Befriedigung ich kann es nicht anders sagen die Darlegungen der Regierung über die Verwendung der Mittel, wie sie bisher stattgefunden hat, in der Budgetkommission entgegengenommen.
Wenn handelspolitische Zwecke zu gleicher Zeit damit befördert sind oder befördert werden können, so sehe ich darin keinen Uebelstand.
Die Frage ist nur die, ob sie direkt zu handelspolitischen Zwecken verwendet werden, oder ob das nebenbei ein Zweck ist, der auch erreicht werden kann, ohne den eigentlichen Zweck, für den die Mittel bereit gestellt waren, zu schädigen.
Und da behaupte ich, daß eine solche Schädigung auch in dem Fall, den der Herr Abgeordnete Richter angeführt hat, nicht eintreten kann, sondern daß wohl dadurch, daß eine Forschungskolonne mehr Macht hat, daß auch Leute dabei sind, welche praktisch unmittelbar mit den Leuten dort in Verkehr treten können und auch in Verkehr treten, daß mehr Waaren mit ins Land kommen und dadurch die ganze Expedition bei den Eingeborenen willkommener ist, eher die wissenschaftlichen Zwecke gefördert als geschmälert V) werden.
Ich kann sagen: ich kann keines der Bedenken und die Einwürfe, welche bis jetzt geltend gemacht worden sind, als berechtigt ansehen.
Ich habe die Ueberzeugung, daß wir nicht nur in erster Linie selbstverständlich diejenigen Territorien der Erforschung zu erschließen haben, dorthin unsere Expeditionen zu richten haben, die unseren Kolonien zunächst liegen, sondern daß auch, wenn Nebenzwecke dabei, ohne den Hauptzweck zu beeinträchtigen, erreicht werden können, das ja eine willkommene Beigabe ist, über die wir uns höchstens freuen können.
Ich möchte Sie bitten, die 200 000 Mark zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler von Caprivi: Ich möchte mich gegen eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Richter wenden, die, wenn ich ihn richtig verstanden habe, dahin ging, daß er annimmt, die Periode des Flaggenhissens und des Verträgeschließens sollte mit dem deutsch-englischen Abkommen beendet sein.
Der betreffende Passus heißt: Die Periode des Flaggenhissens und Verträgeschließens muß beendet werden, um das Erworbene nutzbar zu machen.
In Ostafrika, im Hinterlande von Kamerun und Togo sind wir noch nicht so weit, um das Erworbene voll nutzbar machen zu können.
Ob auf dem Wege des Flaggenhissens und des Verträgeabschließens oder, was ich vorziehen würde, auf dem Wege der Anlage von Faktoreien vorgegangen wird, darüber kann ich ein Urtheil nicht abgegeben.
Ich will aber, um Mißverständnissen vorzubeugen, konstatiren, daß die Kolonialregierung, wenn Sie mir diesen Ausdruck erlauben wollen, der Meinung ist, daß die Bedürfnisse für Erforschungen im Hinterlande von Kamerun und von Togo noch nicht zum Abschluß gekommen sind.
In Bezug auf die Debatte darüber, ob diese 200 000 (6) Mark vorherrschend zu kolonialen oder zu wissenschaftlichen Zwecken zu verwenden sind, glaube ich nicht eingehen zu dürfen.
Ich würde die Frage nach dem Werte, der der Wissenschaft dabei zugelegt werden soll, nach dem Antheil, den sie dabei haben soll, für bedeutend halten, wenn in solchen kolonialen Gebieten für eine wissenschaftliche Erforschung kein Spielraum mehr wäre, und wenn wir das Geld anderswohin tragen müßten, um wissenschaftlichen Zwecken genügen zu können.
Da das nicht der Fall ist, bitte ich, den Fonds in der beantragten Höhe anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Die Stelle in der Denkschrift des deutsch-englischen Abkommens hat doch durch die Auslegung des Herrn Reichskanzlers eine Bedeutung bekommen, die sie eigentlich grammatikalisch kaum hat; indessen darüber will ich nicht mit dem Herrn Reichskanzler streiten.
Er selbst ist ja der beste Interpret seiner Absicht.
Er meinte, es sei ja nicht gesagt, daß man dort auf Flaggenhissung ausgehe, aber es sei das auch andererseits nicht ausgeschlossen, weil gerade für Kamerun und Togo es zutreffe, daß diese Gebiete sonst nicht so nutzbar seien, wie sie gemacht werden könnten.
Nun haben wir bisher immer umgekehrt gehört, daß von allen Kolonialgebieten gerade Kamerun und Togo am meisten befriedigen müßten, am wenigsten Schwierigkeit machen.
Hier deckten sich nahezu die Ausgaben mit den Einnahmen.
Es ist in der That richtig; es gilt auch von den Kolonien, von unseren deutschen Schutzgebieten: sie sind um so besser, je weniger von ihnen gesprochen wird, und sie taugen um so weniger, je öfter von ihnen geredet ist.
Insofern ist Kamerun und Togo ein etwas besserer Besitz als die anderen.
Aber eben darum könnten wir uns damit begnügen und dort auf weitere (v) Expeditionen und Ausdehnung gerade verzichten.
Wer weiß, ob damit nicht neue Gefahren in derjenigen Richtung heraufbeschworen werden, mit denen wir uns in Südwestafrika und Ostafrika so vielfach beschäftigt haben.
Dann hat der Herr Reichskanzler den Satz aufgestellt: solange noch wissenschaftliche Forschungen einen Spielraum in den Schutzgebieten haben, so wird es auch berechtigt sein, dafür Summen zu verwenden.
Das kann ich auch nicht unterschreiben; und es entspricht auch durchaus nicht den jetzigen Zuständen.
Zum Beispiel in Kaiser Wilhelmsland, Neuguinea werden fortgesetzt sehr ausgedehnte wissenschaftliche Forschungen unternommen.
Es wird eine Anzahl Gelehrter dort verwendet seit Jahren, die Berichte derselben werden auch veröffentlicht,.
aber das Reich zahlt nichts dazu, sondern die Neuguineakompagnie zahlt dafür.
Und so meineich: das Gebiet der wissenschaftlichen Forschung ist ein solches, auf dem sich die in Toasten und Trinksprüchen so oft hervorgetretene Begeisterung der Herren Kolonialenthusiasten besonders praktisch bethätigen könnte.
Hier könnten die Herren einmal zeigen, ob sie auch Geld übrig haben für die Kolonialpolitik, die sie sonst so feiern.
Diese Kolonialvereine, die nicht unmittelbar Vereine für eigene Gebiete sind, sammeln doch eine Menge Beiträge.
Wird das alles ausgegeben für die Generalsekretäre und den ganzen Büreaustab, der damit verbunden ist
Was geben alle diese Kolonialvereine für wissenschafliche Zwecke aus
Und warum können sie nicht einmal ein paar tausend Mark auch in Kamerun und Togo für wirklich wissenschaftliche Zwecke ausgeben
Ich meine deshalb, gerade die wissenschaftliche Forschung ist ein Gebiet, das man weit eher den Privatgesellschaften noch überlassen kann, als irgend die Ausübung von Hoheitsrechten in den Schutzgebieten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
1294 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1891.
(H) Reichskanzler von Caprivi: 1 Auf den Angriff des Herrn Abgeordneten Richter gegen die Kolonialenthusiasten zu antworten, kann ich diesen überlaffen, da ich nicht zu ihnen gehöre.
(Heiterkeit.)
Was die Würdigung von Togo und Kamerun angeht, als denjenigen Kolonien, die uns nichts kosten, die eher schon im Begriff sind etwas einzubringen, kann ich dem Herrn Abgeordneten Richter nur vollkommen beitreten; aber wenn mich nicht alles tauscht, ist gerade von dieser Seite ganz vor kurzem der Wunsch ausgesprochen worden, man möchte doch aus den Kolonien bezahlen, was da geschehe: wissenschaftliche Forschungen, Anstellung des Gouverneurs und dergleichen.
Es ist das eine Ansicht, mit der ich sympathisiren könnte.
Wenn aber Togo und Kamerun in diese Lage gebracht werden sollen, dann müßten sie eben höhere Einnahmen abwerfen als bisher, und ich halte es nicht für wahrscheinlich, daß sie dazu im Stande sein würden, wenn wir nicht in das Hinterland dieser beiden Kolonien weiter einzudringen im Stande sind, als wir es bisher gewesen sind.
(Bravo!
und sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Volkmar.
Abgeordneter von Vollmar: Ich bin der Meinung, daß die Frage, um die es sich hier dreht, zum großen Theil von dem kolonialpolitischen Streit, welcher in dem folgenden Kapitel zum Austrag kommen wird, verdunkelt und beeinträchtigt wird.
Ich halte aber das kolonialpolitische Gefecht an dieser Stelle für verfrüht und im wesentlichen unangebracht.
Der Herr Abgeordnete Richter meint, daß mit jeder Forschungsexpedition, die bis jetzt von unserer Seite ausgeschickt wurde, jedesmal eine Handelsunternehmung entweder un (2) mittelbar verbunden gewesen oder ihr doch auf dem Fuße gefolgt sei.
Nun, es ist eben eine uralte Erfahrung, daß Erforschung und Zivilisation mit dem Handel unzertrennbar verbunden sind.
Durch die reine, von allen anderen Beziehungen losgelöste wissenschaftliche Forschung sind die wenigsten Länder erschlossen worden.
Eine Erschließung im größeren Maßstabe geschah und geschieht in der Hauptsache in Begleitung entweder des Handels oder der Eroberung.
Und hier müssen wir selbstverständlich den Handel gegenüber Stanleyschen Eroberungszügen vorziehen.
Gewiß ist es unbestreitbar, daß auch der Handel seine schlechte Seite hat, indem er einerseits die Eingeborenen übervortheilt, andererseits lediglich einigen Unternehmern Gewinn bringt; aber solche Nachtheile sind mit jedem materiellen Fortschritt verbunden.
Jedenfalls kann die Thatsache, daß der Handel aus den Ergebnissen der Forschung Vortheil zieht, sei derselbe nun von vornherein berechnet oder eine bloße Folge, denjenigen, welcher das Interesse der Wissenschaft fördern will, nicht veranlassen, wegen jenes begleitenden Umstandes der Wissenschaft die zu ihren Zwecken erforderlichen Mittel vorzuenthalten.
Die Frage bleibt demnach für mich nach wie vor die, ob es sich bei dem vorliegenden Posten lediglich um einen kolonialpolitischen Fonds handelt, an welchem die Wissenschaft keinerlei Interesse hat.
Nun hat ja Herr Abgeordneter Richter dies darzuthun versucht, und zwar an der Hand eines den Kommissionsmitgliedern zugänglich gemachten Materials.
Dasselbe war mir, der ich nicht der Budgetkommission angehöre, unbekannt, und kann ich es nur außerordentlich bedauern, daß derartige wichtige Aktenstücke nicht sämmtlichen Mitgliedern des Hauses zugänglich gemacht werden.
Indeß habe ich den Anführungen des Herrn Abgeordneten Richter wohl entnommen, daß die Gelder aus diesem Posten bisher fast nur für von deutschen Schutzgebieten ausgehende Expeditionen verwendet worden sind; einen Beweis, daß hierbei kein wissenschaftliches Interesse in Frage steht, habe ich (0) aber vergeblich gesucht.
Jedenfalls wird der Einwand des Herrn Abgeordneten Richter, daß die Zwecke der wissenschaftlichen Erforschung Afrikas wesentlich befriedigt seien, bei näherer Erwägung dem Herrn Abgeordneten selbst hinfällig erscheinen.
Ein einfacher Blick auf die Karte Afrikas zeigt, wie unendlich viel noch zu erforschen ist, und zwar nicht bloß in der Mitte Afrikas, sondern auch in jenen Gebieten, von welchen die deutschen Expeditionen jetzt meist ausgehen.
Solange dies aber der Fall ist, soll das Reich nicht kargen und an einem Betrage mäkeln, der sonst in unserem Reichshaushalte ganz außerordentlich leicht genommen zu werden pflegt.
Der Herr Abgeordnete Richter meint, ich sei hier nicht so schwierig, wie meine Partei sonst gegenüber den Ansprüchen der Regierung zu sein pflege.
Nun, die aufzuwendende Kraft muß im Verhältniß zum Werthe der Sache stehen.
Wenn meine Partei opponirt, dann handelt es sich gewöhnlich um andere Dinge und Summen nicht um 50 000 Mark, sondern um ebensoviele Hunderttausende, ja oft um ebensoviele Millionen vom Zwecke ganz abgesehen.
Will man in der Kolonialpolitik Opposition machen, so bin auch ich dabei.
Aber hier ist nicht der richtige Punkt dazu; es giebt hierzu einr bessere Gelegenheit als die Bestreitung des vergleichsweise jämmerlichen Betrages von 50 000 Mark in wesentlich wissenschaftlichem Interesse, dessen Wahrnehmung nicht bloß eine Sache der Privaten sein kann, sondern für welche auch ein großes Gemeinwesen, wie das Deutsche Reich ist, etwas übrig haben muß.
In einem Punkte allerdings bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Richter einverstanden.
Er sagt: die großen Handelshäuser, welche in Kamerun und Togo engagirt sind, sollten auch einmal tiefer in die Tasche greifen.
Gewiß sollten sie das, und ich will hier gleich einen bestimmten Vorschlag machen.
Es ist uns im vorliegenden Reichshaushalt zum ersten Mal ein Lokalbudget von Kamerun und Togo vorgelegt worden.
1 (v) (Zuruf links.)
Nun gut, dann ist es also zum zweiten Mal geschehen; jedenfalls ist es doch eine nichts weniger als alte Einrichtung.
Wir ersehen aus diesem Lokalbudget, daß die Lokalverwaltung jener Gebiete aus dort erhobenen Zöllen, Steuern, Lizenzabgaben u. s. w. bezahlt wird.
Indessen bleibt, wie der Herr Abgeordnete Richter mit Recht hervorgehoben hat, immer noch ein bedeutender Zuschuß des Reichs, welcher für den Gouverneur und seine Beamten u. s. w. verwendet wird.
Geben wir der Regierung auf, diese Beträge aus dem Reichshaushalte zu streichen und sie gleichfalls auf den Lokaletat zu übernehmen, bezw.
sich von Kamerun und Togo wie es bereits von den Neu-Guinea- und den Marschallinseln geschieht die Oberverwaltungskosten ersetzen zu lassen.
Man mag dann zu diesem Zwecke in jenen Schutzgebieten die betreffenden Zölle und sonstigen Einnahmequellen etwas erhöhen und dabei namentlich die hauptbetheiligten Handelshäuser ergiebig heranziehen.
Auf diese Weise würden auch die streitigen 50 000 Mark für wissenschaftliche Zwecke weitaus wieder hereingebracht werden.
Im übrigen muß ich abermals wiederholen, daß mir der wissenschaftliche Nutzen des geforderten Betrages trotz alles Gesagten festzustehen scheint, und daß ich es deshalb nicht als Unrecht ansehen kann, wenn der Reichstag einen Betrag bewilligt, der in seinem Haupttheile auch von den Herren, welche den Abstrich verlangen, nicht bestritten wird.
Entweder man stimme, wie nach der Angabe des Abgeordneten Richter meine Freunde in der Kommission gethan haben, gegen den ganzen Posten als eine unter falscher Flagge segelnde kolonialpolitische Ausgabe, oder aber man betrachte sie vorwiegend unter dem Gesichtspunkte des wissenschaftlichen Interesses und dann bewillige man das Ganze, wie ich es thun werde.
Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1891.
1295 M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Der Herr Abgeordnete von Vollmar hat seine Rede mit einer großartigen Huldigung für die Wissenschaft angefangen.
Ich glaube, wir alle hier im Hause und ich brauche mich nicht auszuschließen haben wohl ebenso viel Verständniß und ebenso viel Sympathie für die Leistungen der Wissenschaft wie Herr von Vollmar, und wenn cs sich darum handelte, persönliche Opfer zu bringen, würden wir wohl auch mit ihm rivalisiren können.
Es ist mir aber ganz neu, daß, weil man für eine Sache Sympathie hat, man nun, wenn es sich um einen Posten im Budget handelt, um 50000 Mark mehr oder weniger, nicht soll streiten können.
Darin habe ich auch dem Herrn Abgeordnete Dr. Windthorst nicht folgen können.
Die beiden Herren räsonniren gemeinsam so: die Regierung verlangt 50 000 Mark mehr, es ist für wissenschaftliche Zwecke, folglich müssen wir sie geben.
Wir streiten uns doch bei so praktischen Dingen, wie z.
B. bei Postgebäuden, bei anderen nützlichen Anstalten, bei der Unterstützung der Industrie, der Hochseefischerei u. s. w. immer nur um Summen, und wir streiten bei dem Budget nicht bloß um Prinzipien, sondern auch um Ziffern.
Es handelt sich darum, ob man weiter gehen soll als bisher; und da möchte ich auf das hinweisen, was der Herr Reichskanzler gesagt hat: wir wollen bewilligen, was wir bisher bewilligt haben, damit sind wir einverstanden, wir wollen das Prinzip des Weiterschreitens hier nicht zugeben, weil uns nicht bewiesen ist, daß ein Bedürfniß vorliegt, gerade für wissenschaftliche Zwecke Neubewilligungen eintreten zu lassen.
Herr von Vollmar sagte noch: das war von jeher so, der Handel ging voran, und die Wissenschaft folgte.
Das ist ganz richtig, aber der Handel ging auf eigene Kosten voran und nicht mit Staatsunterstützung, und er will hier mit (8) Staatsunterstützung vorangehen.
Nun hat schließlich der Herr Reichskanzler noch eine Interpretation des Satzes gegeben, daß mit dem Flaggenhissen in Ostafrika geschloffen werden solle, daß er es sich aber dabei nicht versagen wolle, dieses Flaggenhiflen noch auf anderen Gebieten anzuwenden.
Ich begreife ja, daß ein Staatsmann überhaupt davor zurückschreckt, irgend ein „niemals ''auszusprechen und für die Zukunft sich in etwas zu beschränken, was unter Umständen ihm noch dienen kann.
Insofern kann ich verstehen, daß er sich verklausulirt.
Was aber den betreffenden Fall anlangt, Togo und Kamerun, so möchte ich wünschen, daß gerade hier von diesem Bedürfniß, in Zukunft noch Flaggen zu hissen, am allerersten abgesehen werde.
Meine Herren, etwas, was gerade Togo und Kamerun am meisten auszeichnet in unseren Kolonien, das ist ja der Umstand, daß es gar nicht auf den Anstoß der Regierung gewartet hat, daß diese Kolonien von Hamburger Kaufleuten gegründet sind, lange ehe man hier im Reichstage von Kolonialpolitik sprach; und gerade diese persönliche Initiative, diese Privatinitiative hat sich darin bewährt, daß diese Kolonien jetzt auch relativ sich wenigstens bewähren, und ich würde es gerade für eine doppelte Versündigung gegen dieses gesunde Prinzip ansehen, wenn nun hier mit von oben protegirtem Flaggenhissen angefangen würde.
Der Herr Reichskanzler möge mir auch zu gute halten, wenn ich finde, daß er gerade mit der Motivirung seines Vorbehalts dem ein Dementi gegeben hat, was hier über die rein wissenschaftlichen Zwecke gesagt wurde.
Er hat ausdrücklich gesagt: um Togo und Kamerun noch weiter nutzbar zu machen, müssen wir diese Expedition voranschicken; also er hat hier den utilitarischen Zweck prinzipiell eingeräumt; also hier, wo wir darum streiten, ob der wissenschaftliche Zweck überwiegt oder nicht, scheint es mir sehr bedeutsam, daß man gerade den utilitarischen Standpunkt voranschickt, um diese Bewilligung zu begründen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
(6) Reichskanzler von Caprivi: Ich kann dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger nur bemerken, daß, wenn er das gute Gedeihen von Kamerun und Togo auf Kosten der Kaufleute setzt, die sich da zuerst angesiedelt haben, dieselben Kaufleute es sind, die die Ausdehnung in das Hinterland wünschen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, wir werden ja, wie meine Freunde schon in der Kommission für die Forderung der Regierung gestimmt haben, so auch hier dafür stimmen.
Ich habe mir nur das Wort erbeten, weil hier vielfach von Kolonialschwärmern und Enthusiasten für Kolonien die Rede war, und ich glaube, in früheren Jahren wurde ich als einer der größten Enthusiasten für Kolonien angesehen.
Vielleicht mit einem gewissen Rechte!
Ich hatte aber damals allerdings eine andere Politik im Auge als diejenige, welche die Regierung später einzuleiten für richtig befunden hat.
Die Regierung hat ja vielleicht Recht mit dieser Politik, über welche ich 'eine etwas abweichende Meinung habe.
Ich habe namentlich lebhaft bedauert, daß wir den festen Fuß, den wir in Zanzibar gefaßt hatten, aufgegeben haben, und ebenso, daß wir das Land Witu aufgegeben haben unter Verhältnissen, die mir sehr schmerzlich gewesen sind.
Also, meine Herren, zu den Kolonialschwärmern gehöre ich unter den heutigen Verhältnissen nicht mehr.
Wir werden alle Forderungen, wie diese hier, bewilligen und überhaupt das bewilligen, was erforderlich ist, um die Kolonien in dem Zustande zu erhalten, in dem sie sich jetzt befinden.
Im übrigen haben wir aber diejenigen Hoffnungen, die wir früher bezüglich unserer kolonialen Politik hatten, allerdings aufgegeben.
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: 1 Ja, meine Herren, wenn wir uns in Kolonialschwärmer und in Nichtkolonialschwärmer trennen wollen, so muß ich auch meinestheils sagen, daß ich mich niemals zu den Kolonialschwärmern gerechnet habe, wohl aber habe ich in dem Durchbruche des kolonialen Gedankens ein ideales Streben des deutschen Volkes gefunden, dem ich mit einer gewissen Begeisterung folgen konnte und stets zu folgen gedenke.
Diesen Gesichtspunkt möchte ich indessen jetzt nicht erörtern, am allerwenigsten zu so später Stunde, und aus diesem Anlaß vertiefen.
Meine Herren, ich stimme mit meinen politischen Freunden für den hier geforderten Kredit aus dem von dem Herrn Reichskanzler vorhin geltend gemachten Gesichtspunkt, daß wir das Interesse von Togo und Kamerun im deutschen Besitz durch die wissenschaftliche Erforschung des Hinterlandes fördern.
Ich stimme dafür, weil es sich um die Verfolgung wissenschaftlicher Zwecke handelt, um so mehr aber, weil diese zugleich den wirthschaftlichen Interessen meines Vaterlandes dienen.
Ich habe mich indessen nicht, um zur Sache selbst zu sprechen, zum Wort gemeldet, sondern um eine Behauptung des Herrn Abgeordneten Richter nicht unwidersprochen ins Land hineingehen zu lassen, wonach es den Anschein haben könnte, als ob in den für koloniale Fragen sich interesstrenden Kreisen Deutschlands nicht genügende Energie nach der Richtnng hm entwickelt würde, auch die wissenschaftlichen Zwecke in unseren deutschen Schutzgebieten zu verfolgen.
Nein, meine Herren, ich bin sicher und der Herr Abgeordnete Richter wird mir darin Recht geben —, hätte Deutschland nicht mehr gegeben als das, was das Reich durch diese 200 000, und früher 150 000 Mark beabsichtigt.
1296 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1891.
M um die unbekannten Theile Afrikas zu erforschen, so wäre das blutwenig; jedenfalls ist diese Summe sehr gering gegen das, was einzelne Personen und auch die kolonialen Vereine hierfür gethan haben.
Der Herr Abgeordnete Richter erwähnte der Leistungen der Neu-Guineakompagnie auf diesem Gebiete.
Ich kann ihm seine Behauptung bestätigen.
Diese Leistungen der Neu-Guineakompagnie sind sehr bedeutend.
Auch die vielfach angefochtene südwestafrikanische Kolonialgesellschaft hat aus ihren Mitteln nicht weniger als 134000 Mark für die wissenschaftliche und kulturelle Erforschung des südwestafrikanischen Gebietes ausgegeben.
Der frühere deutsche Kolonialverein sammelte seinerzeit zirka 67 000 Mark im Interesse des Flegelfonds bei seinen Mitgliedern.
Ec war also den Wünschen des Herrn Richter entsprechend thätig.
Ich muß auch an die Ausgaben und Opfer einzelner Personen erinnern, die ihre Geldmittel dazu verwendeten, um im Interesse der Wissenschaft und des deutschen Volks unbekannte Welttheile zu bereisen und die Zeitgenossen über ihre Beobachtungen zu unterrichten.
Alles in allem können wir mit der Art und Weise, wie die deutsche Kolonialpolitik sich seither entwickelte, relativ zufrieden sein, wenn wir den nüchternen Maßstab an unsere seitherigen Erfolge anlegen, der verständigerweise angelegt werden muß, um nicht ungerecht zu sein.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Der Herr Referent wünscht das Schlußwort nicht.
Wir haben abzustimmen.
Die Herren Abgeordneten Dr. Bamberger und Richter (8) auf Nr.
237 der Drucksachen beantragen: im Kap.
2 Tit.
2, Beihilfe zur Förderung der auf Erschließung Zentralafrikas u. s. w. gerichteten wissenschaftlichen Bestrebungen, für den Fall der Annahme zu setzen statt „200 000 Mark '': „150 000 Mark ''.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die höhere, von der Kommission vorgeschlagene Summe von 200 000 Mark.
Wird diese Summe bewilligt, so ist der Antrag RichterBamberger erledigt; wird sie abgelehnt, so haben wir über diesen Antrag abzustimmen.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Danach bitte ich, daß die Herren, welche in Tit.
2, Beihilfe zur Förderung der auf die Erschließung Zentralafrikas und anderer Ländergebiete gerichteten wissenschaftlichen Bestrebungen, nach dem Antrage der Budgetkommission 200 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; danach ist der Antrag BambergerRichter erledigt.
Meine Herren, es ist der Wunsch auf Vertagung laut geworden.
(Zustimmung.)
Da der nächste Titel eine größere Diskussion hervorrufen wird, möchte ich Ihnen die Vertagung auch vorschlagen.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Meine Herren, ich schlage vor die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 4.
Februar, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
Fortsetzung der heutigen Berathung; 2. erste Berathung eines Entwurfs eines Gesetzes, be- (6) treffend die Abänderung des Gesetzes über die Besteuerung des Branntweins (Nr.
181 der Drucksachen).
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl einer Kommission morgen unmittelbar nach Schluß der Plenarsitzung.
Nach der Wahl findet die Konstituirung im Zimmer Nr.
3 statt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich höre, daß auch die Novelle zum Branntweinsteuergesetz auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Ich glaube, das kommt vielen Mitgliedern überraschend, die sich vorher in engeren Vereinigungen darüber schlüssig machen wollen.
Ich bitte, den Gegenstand noch zurückzustellen.
Präsident: Ja, meine Herren, ich habe es oft und laut genug verkündigt, daß die Novelle zum Branntweinsteuergesetz in der allernächsten Zeit auf die Tagesordnung kommen soll, und ich bin erstaunt, gegenwärtig noch zu hören, daß die Sache überrascht.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter vr.
Bamberger: 1 Meine Herren, ich würde dem Herrn Präsidenten nicht widersprechen, wenn ich nicht nach praktischer Erfahrung es für unzweckmäßig hielte, einen Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen, der von großem Belange ist, und der wahrscheinlich doch nicht zur Behandlung kommen wird.
Wir werden morgen froh sein, (v) wenn wir mit Süd-, West- und Ostafrika fertig werden (Heiterkeit); da giebt es noch genug zu reden, und ich werde glücklich sein, wenn wir morgen damit schließen, ohne in einer Vertagung stecken zu bleiben; sich noch vorzubereiten auf eine so wichtige Verhandlung, welche wahrscheinlich nicht zu Stande kommt, das würde ich nicht für praktisch halten, und der Herr Präsident würde sich an der Abwicklung unserer Geschäfte nicht versündigen, wenn er den zweiten Gegenstand nicht auf die Tagesordnung setzte.
Präsident: Ich habe allerdings nicht angenommen, daß Sie mit zwei Etatstiteln morgen den ganzen Tag beschäftigt sein werden.
Wenn Sie aber daran genug haben (Heiterkeit), so kaffen wir den neuen Gegenstand weg.
Es bleibt also für morgen auf der Tagesordnung: der Rest der heutigen Tagesordnung.
Ich schließe die Sitzung.