Vizepräsident Graf von Vallestrem: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. von Bennigsen ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt der Herr Abgeordnete vr.
Buhl.
Als Vorlage ist eingegangen: eine Sammlung von Aktenstücken über die Vorgänge in Chile.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Freiherr von Maltzahn-Vanselow für 3 Tage; Graf von Saldern-Alimb für 6 Tage und zwar für die Zeit vom 2. bis 7.
Dezember.
Es sucht um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dietz für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstages Herr Graf Matuschka.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Verhandlungen des Reichstags.
Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189293 (6) (Nr.
508 der Drucksachen), in Verbindung mit: a) der ersten Verathnng des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
509 der Drucksachen), 5) der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrages zum Reichshaushaltetat für das Etatsjahr 189192 und die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung der Marine (Nr.
504 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl; Meine Herren, von den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers scheide ich diejenigen über die Kolonialpolitik aus; sie bilden den Gegenstand einer späteren Tagesordnung.
Den Darlegungen über die letzten Regierungsmaßregeln den Polen gegenüber kann ich nicht zustimmen.
Ich gehe aber auf dieselben nicht näher ein, da nach meiner Ansicht in der Hauptsache das preußische Abgeordnetenhaus sich damit zu beschäftigen haben wird.
Im übrigen werden die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, des verantwortlichen Leiters der deutschen Politik, in den weitesten Kreisen Zustimmung finden.
Wie ich bestimmt hoffe, werden die auch von mir beklagten Beunruhigungen durch dieselben vermindert werden.
Von den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers waren mir besonders die von ihm berührten Erleichterungen des Paßzwanges in Elsaß-Lothringen erfreulich.
Es ist den Herren bekannt, daß wir die dahingehenden Bestrebungen unseres Fraktions- (v) genoffen Dr. Petri in früheren Stadien der Verhandlungen schon eifrig unterstützt haben.
Ich habe mich gefreut, von dem Herrn Reichskanzler bestätigt zu hören, daß das Eingewöhnen in die neuen Verhältniße immer weitere Fortschritte macht.
Dieselbe Nachricht erhalten wir von Solchen, die in EsaßLothringen Land und Leute näher kennen.
Wir wollen hoffen, daß daraufhin auch der, soviel ich weiß, von beinahe allen Seiten des Reichstags unterstützte Antrag, betreffend die Einführung des Reichspreßgesetzes in Elsaß-Lothringen, eine freundliche Aufnahme von Seiten der verbündeten Regierungen finden wird.
Die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, also von so autoritativer Seite her, über die Stärke unseres Heeres und die wiederholte Betonung unserer eminenten Friedenspolitik mit der gleichzeitigen Aeußerung, daß die auswärtige Politik zur Beunruhigung keine Veranlassung giebt, werden, wie ich hoffe, in weiteren Kreisen beruhigend wirken.
Die Darlegungen des Herrn Reichskanzlers über die Stärke der deutschen Armee und die Kriegstüchtigkeit des deutschen Volkes keine Nation hat bessere Eigenschaften für einen künftigen Krieg, als die deutsche, sagt der Herr Reichskanzler werden überall verstanden werden.
Eine Ausführung des Herrn Reichskanzlers hat bei mir, und wie ich überzeugt bin, bei dem Hause besondere Aufmerksamkeit erregt.
Es war die, daß der Herr Reichskanzler meinte, die verbündeten Regierungen werden sich im nächsten Winter mit dem Reichstage darüber unterhalten, wie die steigende Bevölkerungsziffer für die Armee ausgenutzt werden kann.
Ich glaube und hoffe, daß diese Aeußerung des Herrn Reichskanzlers dahin zu verstehen ist, daß die verbündeten Regierungen der Frage der Einführung der zweijährigen Dienstzeit näher treten wollen.
Daß von unserer Partei aus einer derartigen Handlungsweise gern zugestimmt würde, wurde von Herrn Abgeordneten Rickert schon hervorgehoben, der 439 3116 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1891.
() einen Bennigsenschen Satz zitirte, daß die Einführung der zweijährigen Dienstzeit beim deutschen Volke eminent populär sein würde.
Meine Herren, wenn ich mich unter den Gründen der vom Herrn Reichskanzler beklagten Beunruhigung beim deutschen Volke umsehe, so muß ich noch einen besonders wichtigen Faktor für diese Verstimmung hervorheben.
Es ist dies der Rücktritt des Fürsten Bismarck.
Fürst Bismarck nahm um einen Satz einer mir befreundeten Zeitung zu zitiren eine in der neueren Geschichte bei allen Völkern beispiellose Stellung ein.
Auch solche Kreise, die nicht mit allen Regierungsmaßregeln des ausgeschiedenen Reichskanzlers einverstanden sein konnten, sahen in ihm doch immer den Mann, der durch seine Rathschläge den verstorbenen Kaiser Wilhelm dazu vermochte, die alten deutschen Grenzmarken, Elsaß-Lothringen und Schleswig-Holstein, uns wiederzuerobern, und nach dessen Rathschlägen das Deutsche Reich wieder errichtet wurde.
Es war mir schmerzlich, daß der Herr Abgeordnete Rickert bei dem Eingang seiner gestrigen Rede von den Folgen des unglücklichen Bismarckschen Systems sprechen konnte.
(Unruhe.
Sehr wahr!)
Es war mir sehr bedauerlich, daß der Herr Abgeordnete Rickert in einer solchen Weise die, wie ich glaube, doch auch nach seinem Sinne vielleicht schönste Zeit seines politischen Lebens vergessen konnte, diejenige nämlich, wo er als einer der Führer der nationalliberalen Partei dazu berufen war, mit dem Fürsten Bismarck an der Ausgestaltung des deutschen Reiches mitzuarbeiten, diejenige Zeit, von der Abgeordneter Herr Rickert selbst in einer seiner besten Reden mit Begeisterung gesprochen hat.
Ich bin überzeugt, daß das deutsche Volk dem zurückgetretenen Reichskanzler Fürsten Bismarck eine dauernde Dankbarkeit bewahren wird.
1 (Bravo!
rechts.)
Aber auf der anderen Seite bin ich ebenso überzeugt, daß wir alle Veranlassung haben, dem bei dem deutschen Volke gegenwärtig herrschenden Pessimismus mit der größten Entschiedenheit entgegenzutreten.
Der Pessimismus ist ein Zeichen der Schwäche, sagt der Herr Reichskanzler.
Ich bin überzeugt, daß diese Schwäche in Stunden der Gefahr sofort schwinden wird; aber wir sollen dazu mitwirken, daß auch in den friedlichen Zeiten der Pessimismus nicht weiter um sich fressen kann.
Denn er ist eine gar schädliche Pflanze, die nach jeder Richtung hin zu bekämpfen ist.
Ich erkenne die große Schwierigkeit für jede Regierung an, eine solche Erbschaft anzutreten, und ich darf dem Herrn Reichskanzler versichern, daß meine Partei, wie in den letzten 1 »
Jahren, die Vorschläge der verbündeten Regierungen unbefangen prüfen und für alle diejenigen, die sich mit unseren Grundsätzen vertragen, mit Entschiedenheit und Wärme eintreten wird.
Meine Herren, nach diesen Betrachtungen, die sich mit den gestrigen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers beschäftigten.
darf ich nun dem Etat selber näher treten.
Auch in meinen Augen bietet der Etat in vieler Beziehung kein sehr erfreuliches Bild.
Wie der Herr Abgeordnete Rickert gestern schon ausgeführt hat, ist unsere wirthschaftliche Lage keine erfreuliche.
Die Aufstellung der Ausgaben soll der allgemeinen wirthschaftlichen Anschauung Rechnung tragen.
Wir müssen aus dem Etat ersehen, daß unsere Ausgaben rascher steigen, als unsere Einnahmen mit den Ueberweisungen.
Beunruhigend ist das Anwachsen unserer Schuld.
In dem diesjährigen Etat werden wieder 151 Millionen neuer Positionen auf Schulden verlangt, 76 Millionen mehr als im vorigen Reichshaushaltsetat.
Wir würden damit, wie der Herr Abgeordnete Rickert gestern schon dargelegt hat, am Schluffe des Jahres 189293 auf eine Gesammtschuldenlast von 1689 Millionen kommen.
Ich muß allerdings anerkennen, daß dieser Zahl gegenüber beruhigend wirkt, daß dieselbe nur etwa das Ursache der Jahresausgaben ist.
Aber wir müssen (6) bei unseren Schulden noch einen Punkt besonders ins Auge fassen.
In den Budgets der Einzelstaaten werden Anleihen gewöhnlich kontrahirt, um damit werbende Kapitalien zu schaffen; die Anleihen haben den Zweck, zur Bezahlung solcher Anlagen zu dienen, die in sich selber die Verzinsung tragen.
Bei unseren Anleihen ist das in der Hauptsache leider nicht der Fall; im Gegentheil, das, was wir mit unseren Anleihen beschaffen, trägt dem Reiche nichts ein, es bringt ihm vielmehr in der Regel noch weitere Kosten.
Auch von diesem Gesichtspunkte aus ist deshalb das Anwachsen unserer Schulden besonders zu beklagen.
Es ist in dem Etat ein in meinen Augen erfreulicher kleiner Anfang gemacht; mit meinem Wissen finden wir zum ersten Mal einen Betrag, man kann sagen, zur Schuldendeckung eingestellt: es ist das die eine Million aus dem Münzgewinn.
Ich würde es für richtig halten, wenn wir auf diesem Wege weiter fortschreiten könnten, wenn wir den wachsenden Schulden mit einer verstärkten Amortisation begegnen würden.
Meine Herren, wenn ich mich nun zu den größten Ausgaben des Etats wende, so stehen ja die für die Wehrfähigkeit in allererster Linie.
Es wird, wie von jeher, die Aufgabe meiner Partei sein, denjenigen Ausgaben, die zur Stärkung unserer Wehrkraft beitragen, die Zustimmung nicht zu versagen.
Es wird nach dieser Richtung hin ich will, wie der Herr Abgeordnete Rickert, die Hauptpositionen hier im Plenum nicht näher erwähnen in der Kommission zu prüfen sein, inwieweit die bei der Heeresverwaltung geforderten Summen zur Kräftigung und Hebung unserer Wehrhaftigkeit beitragen.
Diese werden dann unsere Zustimmung auch finden.
Aber, meine Herren, es dürften sich doch auch in dem Militäretat manche Positionen finden, deren Bewilligung an sich wünschenswerth wäre, die der gegenwärtigen Finanzlage gegenüber aber zurückgestellt oder vielleicht ganz beseitigt werden müssen.
Ich erinnere in dieser Beziehung an die (v) Forderung für neue Kommandogebäude, ich erinnere an die Forderung für Kasernen.
Es wird eine ganz besondere Aufgabe der Kommission sein, in dieser Richtung den Etat auf das sorgfältigste zu prüfen und alles das, was nicht unbedingt nothwendig ist, zurückzustellen, beziehungsweise zu beseitigen.
Um bei dem Heer noch auf einen Posten zu sprechen zu kommen, so ist eine größere Summe bei der Heeresverwaltung verlangt für stärkere Heranziehung von Reservisten zu längeren Uebungen.
Meine Herren, ich muß vollauf anerkennen, daß eine derartige Maßregel in der Belastung des Reichsetats nur ein unvollkommenes Bild der Belastung überhaupt gewährt; denn die Belastung des Einzelnen, der zu diesen Uebungen herangezogen wird, ist unter Umständen eine viel größere, als die der Zeit der Uebungen entsprechende.
(Sehr richtig!
links.)
Wir dürfen nicht vergessen, daß im praktischen Leben die Schädigung des zu einer Uebung Einberufenen häufig eine ganz besonders schwere ist.
Wir werden deshalb auch dieser Frage in der Kommission unsere besondere Aufmerksamkeit schenken muffen.
Es wird allerdings von sachverständiger Seite behauptet, daß diese Maßregel zur Ausbildung der schlagfertigen Armee von ganz besonderer Bedeutung ist.
Neben dem Heer ist es die Marine, die die größten Anforderungen an unseren Etat stellt.
Es werden hier verlangt einmalige Ausgaben im außerordentlichen Etat 32 Millionen, im ordentlichen Etat 17 Millionen, zusammen 49 Millionen oder 8 Millionen Mark mehr als im vorigen Jahre.
Es wird von der Kommission eingehend zu prüfen sein, welche Beträge in dieser Beziehung zurückgestellt oder gestrichen werden können.
Es wird vielleicht nothwendig sein, daß dann weitere Raten bewilligt Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1891.
3117 (werden, wenn der Bau der Schiffe so weit vorgeschritten ist, daß ohne Bewilligung von Raten der Bau der Schiffe stillstehen müßte; wo aber dies nicht der Fall ist, dürften die Ratenbewilligungen unterlassen werden.
Ganz besonders aber wird die Frage zu prüfen sein, inwieweit es möglich ist, den Bau von neuen Schiffen weiter hinaus zu schieben.
Meine Herren, wir haben mit unserer Flotte den doppelten Zweck der Küstenvertheidigung und des Schutzes unseres Handels.
Dieser doppelte Zweck wurde von jeher von der überwiegenden Mehrheit des Hauses als ein zu fördernder anerkannt.
Aber wir dürfen uns dem nicht verschließen, daß neben den fortwährend steigenden Anforderungen für das stehende Heer, die wir für dringendere betrachten müssen, die für die Flotte mit besonderer Vorsicht geprüft werden müßen.
Wir sind in der Entwickelung unserer Flotte jetzt so weit gekommen, daß sich der Reichstag die ernste Frage vorlegen muß, ob wir reich genug, ob wir steuerkräftig genug sind, neben den nothwendigen Ausgaben für ein großes Heer auch die für eine Flotte aufzubringen in dem Umfang, wie es von uns verlangt wird.
Meine Herren, wir müssen uns ja immer daran erinnern, daß, wenn, was Gott verhüten möge, wir gezwungen wären, unsere Grenzen zu vertheidigen, das Landheer die Entscheidung bringen wird, daß die Flotte zwar auch ihre Bedeutung hat, aber die Schwere der Entscheidung liegt beim Landheer.
Wir sind deshalb gezwungen, in dieser Beziehung die Leistungsfähigkeit der Nation ganz besonders sorgfältig zu erwägen, um daraus Schlüffe zu ziehen, inwieweit wir mit der Belastung für die Flotte gehen dürfen.
Meine Herren, es findet sich für das Auswärtige Amt eine neue Position: eine Vermehrung des Postens für die geheimen Ausgaben von 48 000 auf 500 000 Mark.
Ich gehe auf diesen Posten nicht näher ein; wir werden uns ja in der Kommission näher darüber zu unterhalten haben.
Meine Herren, es ist in dem Etat noch eine Forderung zu verzeichnen: 900 000 Mark für die Weltausstellung von (L) Chicago.
Ich glaube, trotz der von mir befürworteten besonderen Sparsamkeit, bei der weiteren Behandlung dieses Etats dennoch diese Position befürworten zu können.
Ich habe vorhin die Bedenklichkeit unserer größeren Ausgaben, besonders der Ausgaben, die durch Schulden gedeckt werden sollen, damit motivirt, daß das, was wir ausgeben, kein werbendes Kapital darstelle; ich glaube aber, daß die Ausgabe für die Weltausstellung von Chicago als ein werbendes Kapital betrachtet werden kann.
Die gegenwärtige Zollpolitik in Amerika giebt ja keine besondere Veranlassung, sich bei einer dortigen Ausstellung zu betheiligen; aber wir dürfen nicht vergessen, daß trotz der gegenwärtigen uns schädigenden amerikanischen Zollpolitik doch noch große deutsche Interessen auf dem amerikanischen Markt konkurriren, und daß es ist ja alles beweglich in der Welt die Anschauungen über die wirthschaftlichen Fragen in Amerika sich auch einmal ändern könnten.
Von diesem Gesichtspunkte aus möchte ich deshalb wenigstens vorläufig glauben, vorbehaltlich der Prüfung der nothwendigen Summen, daß wir uns dieser Position gegenüber nicht ablehnend verhalten sollten.
Meine Herren, ein weiterer größerer Posten beim Reichsamt des Innern giebt uns Veranlassung zu ernsten Betrachtungen über unsere Finanzlage.
Es werden in diesem Jahre für die Alters- und Jnvaliditätsversicherung 9 Millionen verlangt, 3 Millionen mehr als im vorigen Jahre.
Da wir wissen, daß diese Position eine fortwährend steigende sein wird, müßen wir bei Beurtheilung des ganzen Etats auf diese sicher steigende Summe immer die entsprechende Rücksicht nehmen.
Wenn ich mich nun zu den Einnahmen wende, so habe ich mich besonders mit dem Ueberschuß aus den Zolleinnahmen von 25 Millionen zu beschäftigen.
In unserem Reichsetat kommt der Posten zwar nicht direkt zur Erscheinung, da er ja nach der Franckensteinschen Klausel den Einzelstaaten überwiesen wird.
Aber bei der engen Verbindung zwischen (6) Reichsbudget und einzelstaatlichen Budgets hat er trotzdem unser volles Interesse.
Ich kann in dieser Beziehung dem Herrn Schatzsekretär nur Recht geben, daß er vor Bewilligung der Handelsverträge nicht in der Lage war, eine andere Position einzustellen als die, die sich nach der derzeitigen Uebung der Fraktionsberechnung ergiebt.
Aber die Aussicht, daß diese Einnahme, beziehungsweise die aus dieser Einnahme mögliche Ueberweisung an die Einzelstaaten, voraussichtlich eine wesentlich unbedeutendere sein wird, dürfte ein neuer Grund sein zu einer sorgfältigen Durchsicht des Etats.
Der Herr Abgeordnete Rickert ist gestern in besonders breitem Rahmen auf die Handelsverträge eingegangen.
Ich glaube, nachdem uns der Herr Reichskanzler gestern in Aussicht gestellt hat, daß die Handelsverträge in der zweiten Dezemberwoche dem Reichstag vorgelegt werden, haben wir keine Veranlaffung, eingehend uns mit diesem Gegenstände zu beschäftigen.
Es ist schwer, über Verträge zu urtheilen, deren Inhalt man nicht kennt.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Wir werden also abzuwarten haben, wie diese Verträge sich gestalten, und wir werden dann in dem Kampf der Meinungen über die Würdigung dieser Verträge mit dem Herrn Abgeordneten Rickert uns auch von unserem Standpunkt vielleicht weiter zu unterhalten Gelegenheit haben.
Die Folgerungen des Herrn Abgeordneten Rickert in Bezug auf die Wirkung der seitherigen Wirthschaftspolitik in Süddeutschland in Folge dort zu Tage getretener Erscheinungen bei Wahlen dürften nicht richtig sein.
Die Gründe, die in Württemberg zur Enthaltung unserer Partei führten, waren andere, als Herr Rickert meinte.
Ich glaube aber, daß wir bei dieser Gelegenheit keine Veranlaffung haben, uns über den Gegenstand weiter zu verbreiten.
Meine Herren, ich habe damit meinen kurzen Ueberblick über den Etat abgeschloffen, da ich mit Herrn Rickert glaube, daß die gründliche Durchberathung in der Kommission maßgebend sein wird für das, was der Reichstag demnächst beschließen wird.
Ich schließe mit einem Satz: unsere wichtigsten und größten Ausgaben, die uns zugemulhet werden, sind die für unsere Vertheidigung.
So weit es sich um die Stärkung unserer Wehrhaftigkeit handelt, wird meine Partei ihre Zustimmung nicht versagen; denn sie sieht in unserer Stärke wie das ja auch ein hervorragender Gesichtspunkt in der gestrigen Rede des Herrn Reichskanzlers war immer noch die mächtigste, kräftigste Friedensgarantie, die wir überhaupt haben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, vor Wiederbeginn der Session wurde in einem Theil der deutschen Presse dem Bedauern Ausdruck gegeben, daß wir es diesmal mit einer fortlaufenden Session und nicht mit dem Beginn einer neuen zu thun haben, weil dann sicher eine Thronrede gehalten worden wäre, die uns die gewünschten Aufschlüße über verschiedene Fragen gegeben haben würde.
Ich bekenne, daß ich meinerseits die Thronrede nicht vermißt habe, und zwar aus verschiedenen Gründen.
Zunächst sind Thronreden an und für sich außedordentlich vorsichtig abgefaßt und zwar um so vorsichtiger, je kritischer die Lage ist, in der sie gehalten werden.
Wir haben noch immer erfahren, daß unsere Thronreden deshalb, ich möchte sagen, stereotyp in Bezug auf äußere Verhältniße dahin lauteten: es trübt kein Wölkchen den politischen Horizont; wir haben Aussicht, noch auf eine unbestimmte Zeit den Frieden zu behalten.
Das ist ungefähr 439 3118 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1891.
M auch dasjenige, was uns gestern der Herr Reichskanzler als den Grundton seiner Rede vorgeführt hat.
Aber wir können auch um so mehr auf eine Thronrede verzichten, als die leitenden Staatsmänner derjenigen Staaten, die vorläufig den Dreibund bilden, unmittelbar vor dem Wiederbeginn unserer Session oder in den ersten Tagen derselben, jeder an seiner Stelle, Veranlassung genommen haben, ihrerseits ihre Meinung über die auswärtige Lage der einzelnen Staaten darzulegen.
Ich erinnere hier an die Rede, die der Herr Reichskanzler in Osnabrück vor einigen Wochen gehalten; ich erinnere weiter an eine Rede seines italienischen Kollegen Rudini und endlich an die in den letztenTagen der letzten Woche gehalteneRede des Herrn von Kalnoky in den österreichischen Delegationen.
Allerdings scheint mir, daß die Anschauungen, die diese drei leitenden Staatsmänner der Staaten des Dreibundes bei dieser Gelegenheit kund gethan haben, nicht völlig übereinstimmen.
Insbesondere sind es die Aeußerungen des Herrn von Kalnoky, die nach einer wesentlichen Richtung hin anders lauten als diejenigen, die der deutsche Reichskanzler gestern hier geäußert, und denen er auch in Osnabrück Ausdruck gegeben hat.
Herr von Kalnoky sieht in die Zukunft weit trüber, als der deutsche Reichskanzler.
Ihm machen die fortgesetzten Rüstungen bange.
Gleich seinem Kaiser ist er der Meinung, cs sei endlich an der Zeit, daß die europäischen Völker in die Lage versetzt würden, den Rüstungen ein Ende zu machen.
Aber der Kaiser von Oesterreich wie Herr von Kalnoky sind dennoch zu dem Schluffe gekommen, daß vorläufig daran nicht zu denken sei.
Gestern haben wir aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers die Versicherung gehört, daß eigentlich in Europa keine einzige Regierung bestehe, die den Krieg wolle.
Darin stimmen also alle überein.
Er hat dann noch mit besonderer Betonung hervorgehoben, daß auch der Kaiser von Rußland, wie er fest überzeugt wäre, von den allerfriedlichsten Absichten beseelt sei.
Ferner hat Herr von Caprivi in seiner Osnabrücker Rede dahin sich ge (L) äußert, daß der Zweibund zwischen Rußland und Frankreich im Grunde genommen nichts weiter zu sein scheine, als daß er bezwecke, 1 as europäische Gleichgewicht, wie es früher bestanden habe, wiederherzustellen.
Es scheint danach, als wenn bis zu jenem Moment, wo der Zweibund gegründet wurde, ein solches Gleichgewicht nicht bestand, wonach diejenigen unwillkürlich Recht bekämen, die bisher behaupteten, daß der Dreibund weit mehr eine Kriegsprovokation als ein Bündniß zum Frieden wäre.
Indessen, meine Herren, wir hören ja, daß Herr Rudini in ganz ähnlicher Weise sich äußert; wir hören weiter, daß französische Staatsmänner in gleicher Weise sich ausgelassen haben.
Wir haben also das Wunderbare, daß zwei große unter sich verbündete Kreise in Europa sich gegenüberstehen, welche mit Ausschluß Englands die gesammten Großmächte umschließen, die beiderseitig versichern, der von ihnen gegründete Dreibund beziehungsweise Zweibund habe weiter keinen Zweck, als die Aufrechthaltung des Friedens.
Aber diesem gegenüber besteht der seltsame Widerspruch, daß sämmtliche Großstaaten Europas fortgesetzt immer eine Rüstung nach der anderen beginnen und ihre Ausgaben ins Ungemeffene steigern.
Auf der einen Seite macht es also den Eindruck, nach den Versicherungen zu urtheilen, als bestünde ein förmliches Wettrennen zwischen dem Zwei- und Dreibund, um den Frieden aufrecht zu erhalten; dem gegenüber stehen aber, in diametralem Gegensatz dazu, die in Zahlen ausgedrückten Thatsachen, die in den jeweiligen Budgets der betheiligten Staaten zum Ausdruck kommen, insbesondere auch in dem unseren.
Ich muß sagen, dieser Zwiespalt ist nicht leicht zu erklären.
Wenn es in der That so ist, daß die verschiedenen Negierungen Europas von dem eifrigsten Bestreben beseelt sind, den Frieden aufrecht zu erhalten, dann wäre es doch das Selbstverständlichste, daß sie mal untereinander in Berathung träten und untersuchten, falls sie darüber in Zweifel sein sollten, was denn eigentlich die Ursache ist, welche den gegenwärtigen Zustand Europas, der nach dem Eindruck Aller ein äußerst unerquick- (6) licher ist, herbeigeführt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Will man ein Heilmittel anwenden und zwar das richtige, dann kann man nur zur Anwendung dieses Heilmittels kommen, wenn man die Ursache weiß, die das Uebel erzeugt hat.
Eine Untersuchung des Uebels wäre also die erste Frage.
Ist man dem Uebel auf die Spur gekommen, dann bestände die Verpflichtung, das Uebel zu beseitigen; alsdann wäre die Möglichkeit gegeben, den Frieden zu sichern, den sie angeblich alle wollen, und dessen Bruch sie alle bedauern, und den nach den Worten des Reichskanzlers herbeizuführen keine der Regierungen riskirt.
Wir sehen also, daß hier die leitenden Mächte und Negierungen Europas sich in stacken Widersprüchen bewegen, die nicht aus der Welt zu schaffen sind und die nur das Eine klar zu Tage treten lassen, daß der Zustand der Staaten ein immer unhaltbarerer wird, daß dieLasten, welche die Völker in physischer, materieller und finanzieller Beziehung auf sich zu nehmen haben, immer größer werden.
Allmählich kommen selbst diejenigen Parteien dazu, wie wir aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Buhl gehört haben, die bisher, ich möchte sagen, mit einer gewissen Freudigkeit auf diesem Gebiete der Reichsregierung Folge geleistet haben, Bedenken zu bekunden und sich zu sagen: so geht es auf die Dauer nicht weiter.
So geht es auf die Dauer nicht weiter, meinte gestern auch der Herr Abgeordnete Rickert, indem er das Wort des österreichischen Kaisers und seines ersten Ministers zitirte.
Aber die Antwort folgte ihm unmittelbar auf dem Fuß aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers: es geht dennoch so weiter.
Das war mit drei Worten gesagt der eigentliche Sinn der Rede des Reichskanzlers: einmal die Versicherung, wir wollen keinen Friedensbruch, alle Mächte sind bereit, den Frieden aufrecht zu erhalten; dann wieder die positive Erklärung: wir müssen aber auf dem betretenen Wege weiter marschiren, soll der (v) bedrohte Friede aufrecht erhalten werden.
Nach meiner Auffassung hat sich gestern der Herr Reichskanzler mit diesen seinen Friedensversicherungen und mit der rosigen Malerei, die er in Bezug auf die Lage Europas uns gab, in Widerspruch gesetzt mit anderen Theilen seiner Rede.
Er nahm darauf Bezug, daß es hauptsächlich Zeitungsschreiber seien, welche die Beunruhigung in der europäischen Bevölkerung hervorriefen.
Nun wir wissen, daß es insbesondere ein Zeitungsschreiber ist, den er in seinen Ausführungen im Gedächtniß hatte (Heiterkeit links): jenen Herrn, der jetzt seine Mußestunden in Friedrichsruh benutzt, um in den „Hamburger Nachrichten ''seine Ansichten über innere und äußere Politik zum Besten zu geben.
Der Herr Reichskanzler hat die Gelegenheit wahrgenommen, sich mit jenem Herrn auseinanderzusetzen; aber ich muß doch hervorheben, daß im allgemeinen die Zeitungsschreiber, wenn auch vielfach tendenziöse Uebertreibungen mit unterlaufen, nichts anderes thun, als daß sie auf alle Erscheinungen aufmerksam machen, die im öffentlichen Leben, in der inneren und der äußeren Politik der Völker hervortreten.
Und auch ihre Urtheile sind nicht wesentlich verschiedener von dem, was im großen und ganzen im Volke gedacht und geglaubt wird.
Täuschen Sie sich nur nicht darüber, daß Sie behaupten wollen, die Presse sei einzig und allein an diesem Zustand der Beunruhigung, des Mißtrauens, oder, wie man sich ausgedrückt hat, um es mit einem Worte zu bezeichnen: an dem herrschenden Pessimismus, schuld.
Dieser Pessimismus hat seine guten Gründe.
Ich will sofort hinzusetzen: ich und meine Partei gehören nicht zu den Pessimisten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); wir sagen: wie immer die Dinge kommen, uns können sie Reichstag.
'129.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1891.
3119 (4) nicht schaden, was immer kommt im weitern Verlauf der Entwickelung, es kann uns, der Sozialdemokratie nur nützen und wird uns dem Ziel, das wir erstreben, näher führen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir huldigen also einem ganz unverwüstlichen Optimismus (Heiterkeit), wenn wir auch zugeben, daß vom allgemein menschlichen Standpunkt aus und in Rücksicht auf die soziale Lage, in welcher heute die große Mehrzahl unter den Völkern Europas sich befindet, eine ganze Reihe von Ursachen vorhanden sind, die diesen gedrückten Klassen allen Grund zur Unzufriedenheit giebt.
Aber nicht bloß Grund zur Unzufriedenheit, sondern, soweit sie sich nicht auf einen Stand stellen können, auf dem sie von einem höheren Gesichtspunkt aus die Dinge betrachten, müssen sie mit großer Sorge und mit einem gewissen Pessimismus in die Zukunft schauen.
Daß insbesondere auf dem militärischen Gebiet die Stellung der Staaten in Europa dazu angethan ist, einen starken Pessimismus hervorzurufen, kann keinem Zweifel unterliegen.
Es sind zwanzig Jahre seit dem französischen Kriege verstrichen, nach dessen Beendigung man uns versicherte, daß die Periode der Kriege einen gewissen Abschluß gefunden habe, daß Deutschland nach seiner Neukonstruirung in der Lage sei, keinen Feind mehr fürchten zu müssen, kurz, daß endlich eine Periode gekommen sei, in der die militärischen Rüstungen ein gewisses Ende finden würden.
Aber wir haben gesehen, daß in diesen zwanzig Jahren kaum eine kurze Periode von wenigen Jahren vergangen ist, in der nicht in bedeutendem Maße die Wehrkraft und die Leistungen, und damit die materiellen Opser der Nation gewachsen sind.
Insbesondere aber ist eine bedeutende, früher nicht für möglich gehaltene Steigerung im Maße in den letzten fünf Jahren eingetreten.
In dem, was gestern der Herr Reichskanzler mit Bezug auf (91 gewisse Zeitungsurtheile über die Kronstädter Vorgänge sich äußerte: was in Kronstadt sich abwickelte, habe im Grunde genommen keine Bedeutung, denn es sei dadurch kein neuer Zustand in Europa eingetreten, hat er sicher Recht.
Ich war der einzige, der bei dieser Gelegenheit ihm ein „Sehr richtig!
zurief.
Kronstadt hat nur für diejenigen, die entweder bisher überhaupt noch nicht gesehen haben oder was wenigstens bei uns in Deutschland ein großer Theil der urtheilssähigen Leute ist nicht sehen wollten, etwas zu Tage gefördert, was seit zwanzig Jahren schon latent bestand und für jeden, der überhaupt sehen konnte, sichtbar war; nämlich, daß nach Abschluß des deutsch-französischen Krieges die Konstellation in Europa so kommen mußte, daß künftig Rußland und Frankreich auf eine und dieselbe Seite getrieben wurden.
Nun läßt sich nicht bestreiten, daß der verflossene Reichskanzler sich alle Mühe gegeben hat, diese ihm selbstverständlich zum vollen Bewußtsein gekommene Gefahr möglichst aus dem Wege zu räumen.
Wir wissen, daß seiner Zeit aus dem Munde des Fürsten Gortschakoff das für einen deutschen Staatsmann nicht sehr komplaisante Wort fiel: Fürst Bismarck ist russischer als die Russen selbst; das war zur Zeit des Berliner Kongresses.
Wir haben ferner gesehen anläßlich des Staatsstreichs zu Sofia, welche Stellung Fürst Bismarck Rußland zu Liebe im Widerspruch mit der ganzen deutschen Nation in der bulgarischen Frage eingenommen hat.
Aus jener Zeit datirt das Wort der „Kölnischen Zeitung '', das ihn so sehr verletzte, von dem Wettkriechen vor Rußland.
Fürst Bismarck hat ferner in seinem Bestreben, Rußland auf jeden Fall zu versöhnen, den Versuch gemacht, das Dreikaiserbündniß zusammenzubringen, das schließlich an dem inneren Widerspruch der Interessen der betheiligten Mächte mit Nothwendigkeit zu Grunde gegangen ist, indem es sich auflöste.
Erst als alle Versuche, Rußland zu fesseln, vergeblich waren, da mußte auch er erkennen, was andere schon längst vorausgesagt hatten, daß eine Verständigung zwischen Rußland und Deutschland unmöglich sei, daß Rußland für (6) die Dienste, die es Deutschland im Jahre 1866 und im Jahre 1870 geleistet hat oder glaubt geleistet zu haben, Ansprüche meint auf die Duldung einer gewissen Entwickelung der Dinge im Orient zu haben, die Deutschland nicht gewähren konnte, ohne seine Lebensinteressen im höchsten Grade in Gefahr zu bringen.
Also erst als Fürst Bismarck anerkennen mußte, daß er den russischen Wünschen nicht gerecht werden konnte, veranlaßte er die Gründung des Dreibundes, der bis heute besteht.
Der Zustand der Dinge seit 1871 ist es also, der diese drohende Wetterwolke beständig über Europa hält.
Dieser Zustand ist ohne eine Verschiebung der Verhältnisse nicht zu beseitigen, d. h. ohne eine Aenderung des 8 tatu uo, wie er durch das Jahr 187071 auch für Deutschland herbeigeführt wurde.
Freilich ihn zu beseitigen, daran denken die nicht, die ihn herbeigeführt haben.
Wir haben vor wenigen Jahren den Ausspruch gehört: lieber sollen 40 Millionen auf der Strecke bleiben, als daß ein einziger Stein unserer Festungen abgetreten wird.
Mit dieser Auffassung der Dinge bleibt für Sie nichts anderes übrig, als den Zustand, wie er bis jetzt geworden ist, mit allen den Kräften zu unterstützen, deren das Volk überhaupt noch fähig sein wird.
Aber damit steuern wir nicht bloß immer unheilvolleren Zuständen entgegen, sondern es versteht sich von selbst, daß es eines Tages auch endlich zum Zusammenbruch und zur Katastrophe kommt.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat sich noch in anderer Beziehung mit seinen Ausführungen in Widerspruch gesetzt.
Er hat, indem er auf die Militärschriftsteller hinwies, welche häufig Versuche machten, der Reichsregierung zu Gemüthe zu führen, was sie eigentlich zu thun habe, um die Wehrkraft Deutschlands gegenüber seinen späteren Gegnern in möglichstem Maße zu entwickeln, etwas spöttisch hingewiesen auf den Spruch, mit dem ein Theil dieser militärschriftstellerischen Arbeiten geziert ist: si vis paosiü, para (v) bellum.
Dieser Ausspruch, den er so spöttisch behandelt, ist uns aber hier im Reichstag, wenn auch nicht immer lateinisch, so doch deutsch, seit zwanzig Jahren als Richtschnur vorgetragen worden.
(Sehr richtig!
links.)
Nach diesem Spruch hat man alle die geforderten neuen Rüstungen und Verstärkungen der Armee, die im Laufe der zwanzig Jahre eingetreten sind, gerechtfertigt, und im Grunde genommen hat auch er selbst keinen anderen Spruch zur Verfügung als den, über den er sich gestern lustig machte.
Denn was war der eigentliche Tenor seiner Rede
Wir müssen, um künftig den Frieden weiter zu erhalten, abermals unsere Armee verstärken und die Rüstungen erweitern.
Indem er das aussprach, hat er zugleich ausgeführt, daß es eigentlich weit weniger auf eine große Armee ankomme, als darauf, daß der einzelne Mann in dieser Armee möglichst tüchtig ausgebildet werde.
Eine in solcher Weise tüchtig ausgebildete Armee könne einer anderen, die an Zahl ihr weit überlegen sei, Stand halten.
Das war eine Ausführung, die, als ich sie hörte, bei mir zwei Gedanken hervorrief.
Einmal, sagte ich mir, wird der Herr Reichskanzler mit dieser Ausführung bezwecken, daß er die schärfere Heranziehung der Personen des Beurlaubtenstandes, für die im jetzigen Etat abermals höhere Forderungen enthalten sind, zu rechtfertigen sucht.
Dann aber wird er auch nicht daran denken, eine weitere Verstärkung der Armee herbeizuführen.
Aber in demselben Athemzug, mit dem er die Versicherung abgab, daß vor allen Dingen die Ausbildung des einzelnen Mannes die größte Siegesgewißheit der Armee herbeiführe, ging er dazu über, zu erläutern, daß der gegenwärtige Mannschaftsbestand nicht reiche, und daß schon im Laufe des nächsten Winters an den Reichstag Ansprüche treten würden, auf Grund der neuerdings festgestellten Bevölkerungszahl Deutschlands eine weitere Ver3120 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1891.
(H.) stärkung der Armee eintreten zu lassen.
Ja, wenn ich seine Worte richtig verstanden habe, indem er aussprach, daß er keine Aussicht geben könne, daß unsere militärische Organisation schon abgeschlossen sei, hat er nur aufs neue dem Gedanken Ausdruck gegeben, den vor zwei Jahren Herr von Verdy ausgesprochen, und der damals von seiner Seite noch entschieden desavouirt wurde.
Seine gestrigen Ausführungen spitzten also sich darauf zu, daß nicht daran gedacht wird, in absehbarer Zeit die Dienstzeit zu verkürzen; es soll vielmehr eine bessere Ausbildung durch längere Uebung erreicht werden.
Auf der anderen Seite soll aber auch eine bedeutende Erweiterung des stehenden Heeres herbeigeführt werden.
Wie man diese beiden Zwecke, nach denen eher von einer Verlängerung, nicht aber von einer Verkürzung der Dienstzeit die Rede ist, also Ersparnisse nicht gemacht werden können, und zu gleicher Zeit die Armee bedeutend vermehrt werden soll, erreichen und dennoch mit den Ansprüchen zurecht kommen will, die man wieder an das Volk stellt, das verstehe ich, aufrichtig gestanden, nicht.
Die Lasten, die Deutschland jetzt schon zugemuthet werden, sind doch kolossal genug; das zeigt ein Vergleich mit den letzten zwölf Jahren.
Im Jahre 188182 war eben das neue Septennat eingetreten, die Armee stand auf 428 000 Mann gegen 401 000 vorher; es war ferner das Institut der Ersatzreserve erster Klasse neu eingeführt worden; mit einem Wort: das Jahr 188182 war ein Jahr, welches im Militäretat seinen Vorgängern gegenüber bereits eine bedeutende Erhöhung erfahren hatte.
Gleichwohl sehen wir, daß, während im Jahre 188182 der Militäretat in seinem Ordinarium rund 344 Millionen beanspruche, er gegenwärtig 427 Millionen beansprucht, d. h. 83 Millionen mehr als vor etwa zwölf Jahren.
Dieselbe Steigerung sehen wir auch auf dem Gebiete der Marine.
Damals betrug der ordentliche Etat nicht ganz 27 Millionen; gegenwärtig werden rund 46 Millionen verlangt, nicht viel unter, einer Verdoppe (L) lung.
Entsprechend den gesteigerten Ausgaben für die stehende Armee uud die Marine hat auch der Pensionsfonds eine Steigerung erfahren; allerdings ist diese eine ganz unverhältnißmäßige in diesem Zeitraum.
188182 betrugen die Ausgaben hierfür 18 700 000 Mark, gegenwärtig 42 600 000 Mark; dies ist eine Steigerung von nahezu 24 Millionen.
Wir sehen, daß also nicht allein für die Marine, wie gestern der Herr Abgeordnete Rickert ausgeführt hat, diese Steigerung eine geradezu riesenhafte ist, sondern daß sie es auch für die stehende Armee ist.
Es sind allerdings unter den angeführten Posten auch die Pensionen für die Zivilbeamten enthalten; diese sind aber verhältnißmäßig unbedeutend: kurz, es haben die Ausgaben für die pensionirten Offiziere aller Grade eine ganz außerordentliche Steigerung erfahren.
Diesen Verhältnissen entsprechen denn auch selbstverständlich unsere Reichsschulden, namentlich in Anbetracht des Umstandes, daß neben den ordentlichen Etats außerordentliche Etats nebenher laufen.
Ebenso hat die Ausgabe für Verzinsung der Reichsschuld eine ganz bedeutende Steigerung erfahren.
Im Jahre 1882 erforderte diese Verzinsung 11 520 000 Mark, gegenwärtig bereits 60 865 000 Mark, und nach den Forderungen, die gegenwärtig an uns gestellt werden und nach den noch rückständigen Krediten, die die Regierung bereits besitzt, werden diese Ausgaben in dem nächsten und übernächsten Jahre abermals um ganz bedeutende Beträge wachsen.
Die laufenden Ausgaben sind also in diesem verhältnißmäßig kurzen Zeitraum weit über das Maß hinaus gestiegen, um das die Bevölkerung wuchs, weit auch über das Maß hinaus, was die materielle Leistungsfähigkeit des Volkes zuläßt.
Auch auf dem Gebiete der außerordentlichen Ausgaben ist die Steigerung eine ganz unverhältnißmäßige.
Es zeiat sich hier insbesondere, daß die Periode der letzten fünf Jahre einen Zustand herbeigeführt hat, daß, wenn das in dem nächsten Jahre so weitergehen sollte und nach den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers haben wir alle Ursache (6) dazu, das anzunehmen —, Deutschland in verhältnißmäßig kurzer Zeit eines der mit Schulden am reichsten dotirten Länder sein wird.
Es sind in den letzten Jahren und zwar während der Jahre 1887 bis 189192, also die gegenwärtigen Forderungen nicht einbegriffen an einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats für das Reichsheer rund 171 Millionen bewilligt worden, für die Marine innerhalb derselben Zeit rund 41 Millionen, inSumma211Millionen.
Aber, die einmaligen außerordentlichen Etatsbewilligungen innerhalb der angeführten Periode haben für das Reichsheer nicht weniger als 710 Millionen und für die Marine 85 Millionen betragen, so daß neben den 211 Millionen einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats noch in Summa 795 Millionen Mark an einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats in diesen 5 Jahren bewilligt wurden, wozu die gegenwärtig geforderten einmaligen und außerordentlichen Ausgaben noch hinzukommen, so daß eine Milliarde damit weit überschritten wird.
Die Reichsschuld, die vor jener Periode noch verhältnißmäßig gering war, ist gegenwärtig, so weit die Bewilligungen in Betracht kommen, auf 1611 Millionen gewachsen, und wir haben alle Aussicht, daß Sie in wenig Jahren die zweite Milliarde voll machen werden.
Wo dies hinaus will, weiß niemand.
Sollte es da nicht die Pflicht des Reichstags sein, in der ernstesten Weisesich zu fragen, wie diesem Wachsthum der Ausgabe, wenigstens für die Zukunft, ein Ende bereitet werden kann
Ich gestehe allerdings, daß ich keine Aussicht sehe, wenn man die Grundlage, welche dem gegenwärtigen Zustande zu Grunde liegt, anerkennt und als nothwendig ansieht.
Wir haben zu diesen falschen Grundlagen nichts beigetragen, wir haben dieser ganzen Entwicklung gegenüber uns abwehrend verhalten; es kann also auch nicht unsere Aufgabe sein, uns Ihre Köpfe zu zerbrechen (Heiterkeit), wie dem abgeholfen werden soll.
Für uns genügt es, den (v) Zustand der Dinge, so wie er besteht, darzulegen.
Es handelt sich darum, auszusprechen, was ist, und dem Volke zu zeigen, welche weiteren Folgen die Konsequenz dieses Zustandes sein müßen.
Was wird z.
B. eintreten, wenn dieser ganze ungeheure Apparat, den Sie mit Hilfe dieser kolossalen Ausgaben ins Leben gerufen haben, einmal in Aktion tritt
Der Herr Reichskanzler hat gestern ausgeführt, daß nach seiner Meinung kein lebender General existirt, der mit Massen, wie sie ein nächster Krieg auf die Beine bringen werde, zu operiren im Stande sei oder schon mit ähnlichen Massen operirt habe.
Gewiß, meine Herren, wir werden mit Armeen operiren, die an Zahl weit zurücklassen jene Armeen, die sich bereits in dem siebziger Krieg als nothwendig herausstellten.
Wir werden, das ist meine Meinung, nach den verschiedensten Richtungen hin an dem inneren Widerspruch dieses riesenhaften Apparats zu Grunde gehen, noch ehe derselbe vollständig in Aktion getreten ist.
Ich frage: wie wollen Sie in einem zukünftigen Kriege die Vertheilung der Massen wird allerdings eine doppelte sein, es wird ein Krieg nach zwei Fronten werden wie wollen Sie, frage ich, diese ungeheueren Massen mit unseren heutigen Verkehrsmitteln, so vollkommen sie auch sein mögen, schnell genug fortschaffen
Wie wollen Sie bei den schon jetzt aufs äußerste angespannten Kräften Deutschlands die Geldmittel aufbringen, um die riesigen Ausgaben zu bestreiten
Die 120 Millionen im Juliusthurm sind doch nur für die ersten Tage nach der Mobilmachung ausreichend; das wissen wir.
Ob aber unsere Bourgeoisie, ob unsere Börsen geneigt sein werden, für diesen Krieg, sei es zu noch so hohen Prozenten die Summen herzugeben, die nothwendig sind, das bezweifle ich nach den Erfahrungen von 1870 und insbesondere auch nach den Erfahrungen, die wir nach der letzten dreiprozentigen Reichsanleihe gemacht haben.
Darnach dürfte es mit der Opferwilligkeit unserer kapitalistischen Kreise sehr bedenklich Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1891.
3121 M aussehen.
Wie also Deutschland in die Lage kommen will, auf die Dauer die ungeheueren Geldopfer aufzubringen, die nöthig sind für einen solchen Krieg, das ist für mich ein Räthsel.
Dabei kommt weiter in Betracht, daß eine Anzahl Staaten, darunter diejenigen, mit denen wir im Bündniß stehen, Italien und Oesterreich, heute bereits ihre Kräfte auf die äußerste Spitze getrieben haben und heute bereits genöthigt sind, eine Reihe der nothwendigsten Ausgaben einzuschränken, weil, wie bisher gewirthschaftet wurde, sie nicht mehr weiter zu wirthschaften vermögen.
Die nothwendige Folge ist, daß mit der nächsten Kriegserklärung so und so viel Staaten Europas auch ihren Bankerott ansagen können.
Was das aber für eine verhängnißvolle Wirkung auf das ökonomische Leben der Nationen ausüben wird, brauche ich nicht auseinanderzusetzen.
Des weiteren habe ich die Ueberzeugung, daß, mögen die Einrichtungen noch so vorzügliche sein, möge alles noch so gut vorgesehen werden, wir nicht mehr im Stande sein werden, die Proviantirung der ungeheueren Maßen in dem Maße vorzunehmen, wie es geschehen muß.
Die Proviantirung der Armee hat schon in Frankreich im Jahre 187071 große Schwierigkeiten herbeigeführt.
Diese Schwierigkeiten werden künftig sich noch ganz ungeheuer steigern, besonders wenn, wovon ich überzeugt bin, in einem künftigen Kriege die Zufuhr von der See aufs äußerste erschwert wird, und Rußland erst recht, wie gegenwärtig schon, wo es durch die innere Nothlage dazu gezwungen wurde, die Zufuhr, auf die wir für die Ernährung der Bevölkerung, namentlich in Bezug auf Roggen, in höchstem Maße angewiesen sind, einstellt.
Es wird also Nahrungsmangel eintreten und damit eine Theurung der Lebensmittel, daß sie für die große Mehrheit der Bevölkerung gar nicht mehr zu erschwingen sind.
Das sind Aussichten, die keinem, der diese Verhältnisse offen ins Auge faßt, entgehen können.
Es ist aber nöthig, daß wir uns die Konsequenzen aus den bestehenden Zuständen nach (0) allen Richtungen hin vor Augen führen.
Dann etwas anderes!
Bei der gegenwärtigen großartigen Vervollkommnung der Schußwaffen ist nicht mehr daran zu denken, mögen noch so hohe Summen für tragbare Zelte ausgeworfen werden, gegebenenfalls die ganz enorme Zahl der Verwundeten unterzubringen.
Alle Ihre Verkehrsmittel, alle Ihre Hospitäler reichen nicht dazu aus, die Zahl der Verwundeten aufzunehmen, die nach den ersten Schlachten die Blachfelder bedecken werden.
Ich erinnere hier an das Zeugniß einer der ersten Autoritäten auf dem chirurgischen Gebiete, an das Zeugniß Professor Billroths.
Derselbe hat vor wenigen Wochen erst vor seinen Hörern geäußert, als er vor ihnen die Wirkungen der neueren und neuesten Schußwaffen an Leichen exemplifizirte, daß die neuesten Schußwaffen von so furchtbarer Durchschlagskraft seien, daß eine einzige Kugel im Stande sei, drei und mehr Mann hinter einander zu treffen und kampfunfähig zu machen, und er führte ebenfalls dabei aus: es sei gar nicht daran zu denken, daß weder die Zahl der Aerzte, noch die Zahl der Lazarethe genüge, um die Maße der Verwundeten zu pflegen, welche die künftigen großen Weltschlachten zur Folge haben würden.
Nun nehmen wir die weiteren Wirkungen hinzu!
Wir werden in Deutschland mindestens 4 Millionen Männer ihrem friedlichen Berufe entreißen, darunter Millionen von Kleinbürgern und Kleinbauern.
Sie, die Herren aus dem Zentrum, haben neulich aus Anlaß Ihres Jnnungsantrages über die düstere Stimmung geklagt, die besonders in Handwerkerkreisen vorhanden sei.
Diese ist aber nicht bloß vorhanden, wie es nach Ihren damaligen Ausführungen schien, in Folge der Nichtgewährung Ihrer Wünsche in Bezug auf den Befähigungsnachweis und die obligatorischen Innungen, diese düstere Stimmung ist in noch höherem Grade herbeigeführt durch die außerordentlich traurigen sozialen und materiellen Verhältniße, in denen wir uns im allgemeinen, und der Handwerkerstand im (6) speziellen, befinden.
Diese traurige Lage giebt unseren Handwerkern die Gewißheit, daß sie keine Möglichkeit mehr besitzen, auf die Dauer ihre selbstständige Existenz aufrecht erhalten zu können.
An dem Tage aber, wo die Million Kleinbürger und Kleinbauern unter die Fahnen gerufen werden zur Theilnahme an einem Kriege, an diesem Tage können diese Millionen auch ihren Bankerott ansagen, es ist mit ihrer selbständigen Herrlichkeit zu Ende.
Das sind die nothwendigen Wirkungen des Systems, das Sie auf die Spitze treiben helfen.
Wie steht es aber mit den Arbeitern, und zwar nicht nur mit denen, die zu den Waffen gerufen werden, sondern auch mit dem anderen Theile, der zu Hause bleibt und in der Industrie thätig sein soll
Wenn der Export stockt, und die Arbeitsgelegenheit fehlt, weil der ganze Ausfuhrhandel unterbrochen wird, dann tritt Arbeitslosigkeit für weitere Millionen ein, und zwar neben einer ungeheuren Theurung aller Lebensmittel.
Das sind alles Fragen, die bei den enormen Forderungen, die uns hier vorgelegt werden, und die neu an uns herantreten, sich von selbst aufdrängen.
Es ist also nothwendig, daß man diese Fragen ernst ins Auge faßt, und daß man sich frägt: wo soll das hinaus
Freilich, alles, was ich Ihnen hier sage, das wißen Sie so gut wie wir; wie jeder, der ein wenig über diese Dinge nachdenkt, zu denselben Schlüßen kommen muß wie wir.
Aber der Unterschied zwischen Ihnen und uns liegt darin, daß, wenn Sie heimlich diese Frage sich auch vorlegen, Sie sich scheuen, sie offen zu beantworten, weil Sie die Wirkungen fürchten, die mit Nothwendigkeit aus einer solchen Darlegung der Verhältniße hervorgehen.
Der Unterschied zwischen uns und Ihnen liegt also darin, daß wir offen sagen, was ist und kommen wird, während Sie alles Mögliche aufbieten, den Zustand der Dinge zu vertuschen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie handeln nach dem Worte des Reichskanzlers von gestern, man brauche nicht alles zu sagen, was man denke.
(Zuruf.)
Nun ja, wir sagen auch nicht alles, was wir denken (Heiterkeit); aber auf einem Gebiete wie hier, wo es sich um die Lebensintereffen des Volkes handelt, wo diese in die stärkste Mitleidenschaft gezogen werden, da will es mir sehr nothwendig erscheinen, zu sagen, was ist und kommen wird.
Es sind nun ferner in den letzten Tagen, allerdings nicht in diesem Hause, aber doch außerhalb desselben, Aeußerungen gefallen, die den Verdacht erwecken, daß man diese koloßale Steigerung der Armee nicht bloß gegen äußere Feinde nöthig habe, sondern eventuell auch gegen den sogenannten inneren Feind.
Es sind da eine Reihe von Aeußerungen durch die Zeitungen gegangen, die mich nöthigen, auch auf diesen Punkt näher einzugehen.
Insbesondere wird einer Rede Erwähnung gethan, die von hoher autoritärer Stelle hier in Berlin bei Gelegenheit der Truppenvereidigung stattgefunden haben soll.
Es wird darin unter anderem gesagt: Ihr werdet hoffentlich nur im Frieden Gelegenheit haben.
Eure Tapferkeit und Euren Muth zu bezeugen.
Vielleicht aber stehen auch ernste innere Kämpfe bevor.
Meine Herren, anläßlich der Forderung für die Unteroffizierprämien hat auch der Herr Reichskanzler meinem Freunde und Parteigenoßen, dem Abgeordneten Grillenberger, gegenüber eine ähnliche Aeußerung gethan, und der Zufall will, daß gestern die „Hamburger Nachrichten ''eine Aeußerung des Fürsten Bismarck zum Besten geben, in welcher er sich in ganz ähnlicher Weise ausspricht.
Fürst Bismarck kommt in dem betreffenden Artikel der „Hamburger Nachrichten ''3122 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1891.
(L) darauf zu sprechen, welche Gründe ihn bestimmten, damals, als hier im Reichstage die Verlängerung des Sozialistengesetzes zum letzten Mal auf der Tagesordnung stand, nicht zu erscheinen.
Er führt aus, daß er schon damals in Bezug auf dieses Gesetz und seine Fortdauer sich im Widersprüche mit einer Allerhöchsten Stelle im Reich befunden habe, und daß das der Grund seines Fernbleibens war.
Weiter äußert er, er sei von jeher der Anschauung gewesen, daß die sozialistische Frage, wie er sie bezeichnet, nicht eine bloße Frage des Rechts, der Juristerei, sondern eine eigentliche Kriegsfrage sei; für ihn sei nicht zweifelhaft, daß die Zeit komme, wo man der Sozialdemokratie mit bewaffneter Macht entgegentreten müsse.
Er führt dann weiter aus, daß die Sozialdemokratie schon gegenwärtig unablässig bemüht sei, den Stand der Unteroffiziere in der Armee in die Hände zu bekommen und mit Hilfe dieses wichtigsten Standes herbeizuführen, daß im gegebenen Falle, wo die Armee dazu gebraucht werden solle, auf das Volk zu schießen, die Soldaten „zu hoch ''schießen.
Meine Herren, niemand hat mehr als Fürst Bismarck seiner Zeit seine Stellung dazu benutzt, um seine politischen Gegner zu verdächtigen und herabzusetzen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), und dieses Handwerk scheint er allerdings auch gegenwärtig in seiner Jnaktivität noch weiter fortzusetzen.
(Sehr richtig!)
Denn daß der mir vorliegende Artikel der „Hamburger Nachrichten von ihm stammt, unterliegt für mich und für jeden, der den Artikel gelesen hat, nicht dem geringsten Zweifel.
Ich bedaure nun am allermeisten das will ich den Herren von der Rechten gegenüber bemerken, die vielleicht mir gegenüber den Vorwurf erheben, daß ich einen Mann angriffe, der nicht zugegen sei ich bedaure am allermeisten, daß Fürst Bismarck sich nicht für verpflichtet hält, den Posten, (L) den ihm seine Wähler anvertraut, hier im Reichstage einzunehmen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich würde das, was ich sage, auch genau ihm gegenüber so sagen, wenn er hier im Reichstage anwesend wäre, und noch etwas mehr.
(Heiterkeit.)
Es ist also eine Verdächtigung, wenn eine Behauptung, wie sie in dem Artikel der „Hamburger Nachrichten ''in Bezug auf unsere Wirksamkeit unter der Armee ausgesprochen ist, gegen uns geschleudert wird.
Nie sind von uns solche Versuche gemacht worden.
Wären sie von uns gemacht worden, der Herr Reichskanzler wäre ganz bestimmt in der Lage, auch nachweisen zu können, wo diese Versuche von uns gemacht wurden.
Ich meine, auch die einfachste Rücksichtnahme auf die Klugheit müßte uns veranlassen, solche Bestrebungen innerhalb der Armee nicht zur Geltung zu bringen.
Hat wirklich jemand von uns Gelegenheit, einem Parteigenoffen, der in die Armee eintreten muß und wir haben heute viele Parteigenoffen in der Armee, das unterliegt keinem Zweifel —, einen Rath zu geben, so ist es ganz sicher der: so lange du in des Königs Rock steckst wie es heißt —, halte deinen Mund und laß dir nicht merken, daß du Sozialdemokrat bist!
das möchte dir sehr schlecht bekommen.
(Heiterkeit.)
Das ist der selbstverständliche Rath, den wir jedem geben, soweit eine Möglichkeit dazu vorhanden ist, und den wir geben müssen, wenn einer von uns darum angegangen wird.
Also, meine Herren, Versuche, wie sie Fürst Bismarck uns zuschreibt, unterlassen wir schön.
Auf diesem Gebiete üben wir keinen Einfluß aus und wollen wir keinen Einfluß ausüben.
Das ist gefährlich.
Die Dinge entwickeln sich von selbst.
Wir haben nicht nöthig, etwas dazu zu thun, dafür sorgen (6) Sie, daß auch die Sozialdemokraten zahlreich in die Armee kommen.
Mit jedem Tausend Mann, um das Sie die Armee vermehren, kommt auch eine entsprechende Zahl von Sozialdemokraten mehr in sie hinein; das ist selbstverständlich.
Diese können Sie nicht fernhalten.
Und in dem Augenblick, wo Sie durch die äußere Situation gezwungen werden, Millionen aufzubieten, indem Sie also die allgemeine Volksbewaffnung durchführen müssen, die wir als Ideal für den Normalzustand ansehen, wenn Sie bis zum Landsturm ersten und zweiten Aufgebots greifen müssen, da versteht es sich auch von selbst, daß Hunderttausende und aber Hunderttausende von Sozialdemokraten in unserer Armee sich befinden.
Namentlich werden Sie diese in den Kreisen der Reservisten und Landwehrmänner finden, wie ältere Arbeiter, kleinere Bauern, Handwerker u. s. w. In der Art, wie unsere Partei wächst und sie ist ja heute unbestritten die stärkste Partei in Deutschland und weiter wachsen wird, muß sie auch nothwendigerweise in'der Armee mehr und mehr Boden und Verbreitung finden.
Ich meine, unter solchen Umständen sollten die herrschenden Klaffen und leitenden Personen es unterlassen, mit Reden und Anschuldigungen, wie ich sie zitirte, um sich zu werfen.
Der Herr Reichskanzler hat gestern gegen die Zeitungsschreiber geeifert, die Beunruhigung erzeugten; ich wünschte, er machte seinen Einfluß geltend, daß auch gewisse Redner etwas weniger sprechen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kenne auch Redner, die nach außen hin sehr beunruhigend gewirkt haben.
Ich erinnere nur an eine Rede, die vor einigen Wochen in Erfurt gehalten worden ist; ich könnte deren noch mehrere zitiren.
Auch das wirkt im äußersten Grade beunruhigend nach außen, und die Aeußerungen, wie sie vor einigen Tagen bei der Vereidigung der Rekruten gefallen sind.



1 (D) (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Die letzte Aeußerung des Herrn Redners kann sich nur auf eine Rede beziehen, die Seine Majestät der Kaiser gehalten hat.
Ich erkläre es für unzulässig, die Reden Seiner Majestät des Kaisers hier in die Berathung zu ziehen, um Kritik daran zu üben.
(Sehr wahr!)
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich habe gesagt, was ich sagen wollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich denke, ich bin verstanden worden.
Ich meine also, Sie hätten von Ihrem eigenen Standpunkt aus und im Interesse der Staats- und Gesellschaftsordnung, die Sie vertheidigen, die allergrößte Ursache, Gesichtspunkte, wie ich sie Ihnen darlegte, der genauesten Erwägung zu unterziehen und dafür zu sorgen, daß kräftige Einschränkungen auf dem Wege, den Sie betreten haben und weiter betreten wollen, geschehen.
Es ist nun gestern von dem Herrn Abgeordneten Rickert hervorgehoben worden, daß als eine wesentliche Ursache für die allgemeine Beunruhigung auch das Verhalten gewisser Parteien und manche Reden in den einzelnen Parteien zu betrachten seien.
Er meinte, Kriegshetzer gäbe es in allen Parteien.
Der Herr Abgeordnete Rickert muß ja das am besten wissen; denn wenn ich mich seiner politischen Vergangenheit als Nationalliberaler entsinne, woran ihn auch der Herr Vorredner erinnert hat, dann sind immer die Mehrforderungen, die wir für das Heer und die Marine bewilligen sollten, mit Hinweis auf die gefährdete äußere Lage, auf die Nothwendigkeit der Vertheidigung gefordert worden.
Auch der Herr Abgeordnete Rickert daran muß ich ihn erinnern stand damals im Gegensatze zu seiner Haltung 3123 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1891.
O) jetzt, auf Seite derjenigen, die immer darauf hinwiesen, wie die gefährliche auswärtige Lage der Dinge auch Deutschland nöthige, seine Rüstungen zu verstärken.
(Zuruf.)
Herr Kollege Rickert, seitdem Sie in einer Parteistellung sind, in der Sie Mehrforderungen nicht ohne weiteres bewilligen zu können glauben, da blasen Sie nach Möglichkeit die Friedenstrompete; solange Sie aber einer anderen Parteirichtung angehörten und Sie bereit waren, die Mehrforderungen zu bewilligen, da haben Sie nach Kräften in die Kriegstrompete gestoßen (sehr richtig!
rechts und bei den Sozialdemokraten); das ist der Unterschied bei Ihnen zwischen früher und jetzt.
(Heiterkeit.
Widerspruch.)
Jawohl, es ist so, Herr Kollege Rickert!
Der Herr Abgeordnete Rickert hat sich auch auf mich bezogen.
Er hat einer Rede erwähnt, die ich vor einiger Zeit hier in Berlin gehalten habe, und meinte, daß auch diese Rede nicht dazu angethan gewesen sei, das Vertrauen in den friedlichen Zustand der Dinge zu wecken.
Ich setze voraus, daß der Herr Abgeordnete Rickert diese Rede nicht nur in einzelnen Sätzen, sondern den Bericht darüber ganz gelesen, und zwar mit Aufmerksamkeit gelesen hat.
Las er ihn aber mit Aufmerksamkeit, dann konnte er zu Anschauungen darüber, wie er sie gestern hier zum Ausdruck gebracht hat, unmöglich kommen.
Denn, meine Herren, ich habe in jener Rede nichts weiter gethan, als daß ich an der Hand der Ereignisse im Innern und an der Hand der Entwickelung der Verhältniße in Europa in den letzten 20 Jahren auf das hingewiesen habe, woranf ich auch im Laufe meiner heutigen Rede gekommen bin, nämlich auf den gefahrdrohenden Zustand, in dem wir uns, und mit uns ganz Europa sich befindet.
Ich habe damals ausgesprochen ob (8) dem wirklich so ist, darüber kann man ja verschiedener Meinung sein —: die Dinge haben allmählich in ganz Europa in einer Weise sich zugespitzt, daß kaum noch die Wahrscheinlichkeit besteht, daß es auf die Länge so bleiben kann; wir stehen so äußerte ich mich weiter nach meiner Meinung vor einer Katastrophe.
Und, meine Herren, ich habe noch heute die Ueberzeugung: hätten nicht die inneren ökonomischen Zustände Rußlands in den letzten Monaten sich so gestaltet, wie sie sich gestaltet haben, wäre nicht Rußland genöthigt, heute seine ganze Kraft, alle seine Mittel und die Aufmerksamkeit seiner Staatsmänner auf die Zustände im Innern zu richten und zu verwenden und alles aufzubieten, um die Bevölkerung ruhig zu erhalten, wer weiß, was uns das nächste Frühjahr gebracht hätte.
(Zustimmung links.)
Es giebt allerdings auch eine andere Meinung, die dahin geht, daß grade der äußerst gefährliche Zustand im Innern Rußlands die Veranlassung sein könnte, eine Ableitung nach außen zu versuchen, indem man eine Kriegskatastrophe herbeiführt.
Indeß, das sind Konjekturen, auf die ich mich hier nicht weiter einlasse.
Ich habe sie auch in jener Versammlung nicht erwähnt; ich habe dort nur darauf hingewiesen, daß die Lage eine äußerst gespannte sei, und daß es über kurz oder lang zu einer Katastrophe kommen werde und kommen müsse.
Ich glaube, darüber sind sogar auch alle Vorredner mit mir einverstanden; denn sonst wäre es ein Widersinn, uns fortgesetzt mit Forderungen zu kommen, wie sie hier gestellt werden.
Ich habe dann weiter ausgesprochen: was aber aus dem Zustand der Dinge weiter folgen wird, den unsere herrschenden Klaffen seit zwei Jahrzehnten systematisch in solchem Maße auf die Spitze getrieben haben, das ist eine andere Frage; da kann es sehr leicht sich ereignen, daß die Dinge ein ganz anderes Gesicht bekommen, als sie nach Ansicht derer, die heute das Verhandlungen des Reichstags.
Heft in der Hand haben, bekommen sollen.
Hat der Herr (0) Reichskanzler gestern nicht selbst ausgesprochen, daß, wenn bis heute kein Krieg ausgebrochen sei, dieses wesentlich dem Umstand zuzuschreiben wäre, weil keine einzige Macht in Europa sagen könne, daß sie der anderen namhaft überlegen wäre, und daß sie auf Grund ihrer Überlegenheit auch sicher den Sieg habe
Aber es kommt noch etwas in Betracht, das man nicht sagt der angeführte Grund ist es nicht allein, der zu größter Vorsicht mahnt; der zweite Grund ist der, daß niemand weiß, was aus der sozialen und ökonomischen Lage der Bevölkerungen wird, wenn die Kriegskatastrophe über Europa hereinbricht.
Diese erzeugte mit Nothwendigkeit eine vollständige Revolution, sie ebnete einer Revolutionirung unserer ganzen sozialen Verhältnisse in einer Weise die Wege, wie nie und zu keiner Zeit in der Geschichte Gleiches in ähnlichem Maßstabe vorgekommen ist.
Das habe ich auch in jener Rede ausgeführt, indem ich durchaus nüchtern die Dinge zu schildern versuchte, wie sie nach meiner Meinung liegen.
Da kommt nun Herr Rickert und eine Anzahl auswärtiger Blätter namentlich sind es französische chauvinistische Blätter und sagen, ich hätte ins Kriegshorn geblasen.
Und es sei die Sozialdemokratie, die stets die Jnternationalität der Völker vertreten habe, die auf einmal chauvinistisch geworden und bereit sei, im Verein mit den herrschenden Klaffen gemeinsame Sache gegen das Ausland zu machen.
Das letztere habe ich unter gewissen Umständen allerdings in Aussicht gestellt, für den Fall nämlich, daß Deutschland um seine Existenz zu ringen hat.
Aber diese Vertheidigung geschieht nicht den herrschenden Klaffen, sondern uns selbst zu Liebe, weil das Vaterland, das es alsdann zu vertheidigen gilt, nicht bloß Ihr, unserer Gegner, Vaterland, sondern auch unser Vaterland ist (Bewegung), und weil wir die Zustände in diesem unseren Vaterlande so gestalten möchten, wie wir es von unserem Standpunkte aus (v) im Interesse Aller wünschten.
Wir werden also gegebenen Falles in einem solchen Kampfe um die Existenz Deutschlands unsere Schuldigkeit thun.
Hat ein kommender Krieg den Zweck, Deutschland zu zerstückeln und zu unterdrücken und das kann, wie die Verhältniße sich hüben und drüben durch das Verhalten der herrschenden Klaßen gestaltet haben, kaum anders sein —, dann sind wir also zur Vertheidigung unserer selbst gezwungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ob nicht in einem solchen Kriege, der von jeder Seite geführt wird mit der Absicht, den Gegner zu Grunde zu richten und zu vernichten, allesammt zu Grunde gehen, das ist eine andere Frage.
Meine Herren, die gesteigerten Anforderungen treffen aber nicht allein die physischen Kräfte der Nation in so weit, als die Zahl derjenigen, welche ihrer militärischen Pflicht genügen müssen, fast von Jahr zu Jahr eine größere geworden ist; es sind auch die materiellen Lasten dafür aufzubringen, und diese sind, entsprechend den kolossal gesteigerten Heeresorganisationen, ebenfalls kolossale geworden.
Insbesondere sind es, wie wir alle wißen, unsere Zölle und indirekten Steuern, die auf diesem Gebiete die Haupteinnahmen ergeben, um die Ausgaben decken zu können und was das bedeutet, werden wir noch sehen.
Abgesehen von den Beunruhigungen und dem Mißbehagen, die die militärisch-politischen Zustände unter der Bevölkerung in steigendem Maße erzeugen, sind nun unsere allgemeinen sozialen und wirthschaftlichen Verhältniße im Augenblick darnach angethan, daß eine immer größere Mißstimmung und Beunruhigung in den weitesten Kreisen erzeugt wird.
Als Sie seinerzeit dem Schutzzollsystem zur Herrschaft verhalfen ich gehe nicht so weit, zu sagen, daß das ein Bismarcksches System sei; Fürst Bismarck war allerdings der Leiter und Förderer und Fürsprecher dieses 440 3124 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1891.
(M Systems, aber ohne die Zustimmung der Majorität des Reichstags hätte er es nicht durchsetzen können, und alles, was Fürst Bismarck erreicht hat, hat er durch die Majorität erreicht; und wenn also eine Verantwortung dafür zu tragen ist, dann hat sie nicht Fürst Bismarck allein zu tragen, sondern auch die Majorität der verschiedenen Reichstage, die ihm zustimmten, und zwar bis auf den letzten Mann dieser Majoritäten ich wiederhole also: als Sie dem Schutzzollsystem zur Herrschaft verhalfen, sollte dasselbe in erster Linie den Zweck haben, eine ökonomische Depression, wie sie bereits im Jahre 187980, und zwar seit 1874 in steigendem Maße, bei uns existirte, zu heben und künftig ähnliche Depressionen zu verhüten.
Es ist Ihnen schon damals von unserer wie von anderer Seite gesagt worden, daß Sie das mit dem Schutzzollsystem nicht erreichten, weder vermöge des Schutzzollnoch des Freihandelssystems diese wechselnden Perioden des wirthschaftlichen Aufschwungs und der wirthschaftlichen Depression zu verhindern; diese Perioden seien eine Erscheinung, die der bürgerlichen Gesellschaft eigenthümlich sei, die in dem Maße in immer rascherer Weise sich ablösten, wie die kapitalistische Produktionsform innerhalb der bürgerlichen Gesellschaft an Bedeutung zunehme und damit die Massenproduktion von Waaren wachse.
Wir sagten Ihnen damals, daß die zu jener Zeit vorhandene Krise ebenso gut das freihändlerische England wie das nicht freihändlerische Deutschland oder das schutzzöllnerische Amerika träfen es half aber nichts.
Wir haben also nunmehr 12 Jahre das Schutzzollsystem gehabt und was ist vorhanden
Auf den verschiedensten Gebieten der Industrie, des Handels und Verkehrs hat die Krise eine Höhe erreicht, wie sie kaum jemals dagewesen ist!
Meine Herren, daß also das Schutzzollsystem nicht im Stande war, die wirthschaftliche Depression, wie wir sie gegenwärtig haben, zu verhindern, das wird wohl niemand mehr von Ihnen heute bestreiten.
Diese wirthschaftliche Depression ist bereits seit nahezu zwei Jahren im (L) Gange, sie ist seit dieser Zeit in steigendem Maße gewachsen, sie hat in diesem Augenblick schon eine bedeutende Höhe erreicht und sie wird weiter steigen, weil weder zunächst in absehbarer Zeit eine Aussicht vorliegt, daß die enormen Waarenmassen, welche gerade in Folge der unter dem Schutzzollsystem riesig gesteigerten Massenproduktion erzeugt worden sind, Absatz finden, weder sind wir in der Lage, irgendwo in der Welt neue Absatzgebiete ausfindig zu machen, in denen wir unsere Waarenvorräthe absetzen können, noch besteht die Möglichkeit, dieselben auf dem inneren Markt in befriedigender Weise abzusetzen.
Einmal ist die Bevölkerungszunahme im Verhältnisse zu der gesteigerten Warenproduktion eine zu geringe, dann ist es ja auch das Merkmal jeder Krise und ihre Folge, daß die Kaufkraft der Mafien innerhalb dieser niedergehenden Periode stetig abnimmt und so der Waarenabsatz immer mehr beschränkt wird.
Es muß also mit der längeren Dauer der Krise auch eine Verschlimmerung der allgemeinen Lage der Bevölkerung eintreten.
Ist also keine Aussicht vorhanden und sind keine Faktoren thätig, die einer Krise durch gesteigerten Waarenabsatz ein Ende bereiten, so wird der unbehagliche Zustand, die Noth, das Elend, die Gedrücktheit in den weitesten Kreisen immer mehr wachsen und zunehmen.
Meine Herren, das ist heute der Fall.
Die Bankerottstatistik über die ersten 10 Monate dieses Jahres zeigt so große Ziffern, wie sie Deutschland nie gekannt hat.
Schon das letzte Jahr war ein sehr schlechtes; im letzten Jahre betrug die Zahl der Bankerotte in Deutschland innerhalb der 10 ersten Monate rund 4800; sie ist in demselben Zeitraum dieses Jahres auf 5800, um volle tausend, gestiegen!
Das ist eine Erscheinung, die nicht bloß in Deutschland, sondern auch in einem anderen Hochschutzzöllnerischen Lande, in Nordamerika zu Tage tritt.
In Nordamerika zeigen in derselben Zeit die Bankerotte eine so hohe Zahl, wie in den ganzen achtziger Jahren nicht.
Die Zahl der Bankerotte in den Vereinigten Staaten ist innerhalb der ersten 10 Monate dieses Jahres auf 8866 ge- (6) stiegen.
Die Lage unserer Jndustriebevölkerung ist also sowohl für einen Theil der Unternehmerklafie, wie insbesondere für die Arbeiterklasse, und ganz besonders für den kleinen Handwerker- und den kleinen Bauernstand eine außerordentlich gedrückte und nothleidende geworden, ohne jede Aussicht auf Besserung.
Die Arbeiterklaffe leidet seit geraumer Zeit daran, daß überall ein Ueberangebot von Händen vorhanden ist, daß sich überall mehr Arbeitskräfte anbieten, als gebraucht werden.
Die Folge ist, daß überall die Löhne sinken.
Aber das besondere Verhängniß ist, daß mit einer Periode mit geringerem Verdienst eine Periode ungemein hoher Lebensmittelpreise sich eingestellt hat, sie können also ihre Bedürfnisse in weit geringerem Maße decken als früher.
Aber wir erleben auch und das wirft auf die Sozialpolitik der Regierungen ein ganz eigenthümliches Licht —, daß in dem Augenblick, wo eine bestimmte Arbeiterbranche den Versuch macht, ihre soziale Lage auf dem Wege der Arbeitseinstellung, und zwar ausgeübt in legalster Form, also nicht durch Kontraktbruch, zur Geltung zu bringen, ein Theil der Regierungen es mit ihrer Stellung der Arbeiterklasse gegenüber glaubt vereinigen zu können, daß sie Soldaten hergeben, um die streikenden Arbeiter aus ihrem Brod zu verdrängen.
Sie helfen also nach Möglichkeit, daß in diesem Kampf der Arbeiter gegen die Unternehmer die Arbeiter unterliegen.
Sie werden wissen, daß ich den jetzt im Gange befindlichen Buchdruckerstreik im Auge habe, bei dem in Dresden und in München unter dem Vorgeben, daß dringende Landtagsarbeiten nothwendig seien, durch die betreffenden Ministerien Soldaten zur Verfügung gestellt werden, obgleich der ganze Streit ein reiner Privatstreit ist zwischen Unternehmern und Arbeitern.
Die Unternehmer brauchten nur die Forderungen der Arbeiter zu bewilligen, so könnten sie leisten, was der Staat verlangt.
In dieser einseitigen Weise darf der Staat unter keinen Umständen eingreifen; und thut er es dennoch, so ist das eine Parteilich- D) keit, die auf das schärfste verurtheilt werden muß.
Es wird damit aufs deutlichste bewiesen, was die ganze Sozialreformerei, die seit 10 Jahren fortwährend im Munde geführt wird, auf sich hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir sehen weiter, wie dieser Zustand ökonomischer Depression nach verschiedenen Richtungen hin sich geltend macht und Erscheinungen zu Tage treten, die auch in Ihren Kreisen die größte Beunruhigung hervorgerufen haben.
Ich erinnere nur an die Skandalbankerotte, deren Schauplatz insbesondere Berlin geworden ist.
Sitzen doch im gegenwärtigen Augenblick hinter den schwedischen Gardinen in Moabit nicht weniger als acht Berliner Bankiers, und im Deutschen Reich noch eine ganze Anzahl andere!
(Heiterkeit.
Hört!)
Weiter erinnere ich an die Skandalprozefie der letzten Zeit, an die dabei zu Tage getretene Beamtenkorruption, welche zum Theil in den höchsten Kreisen als vorhanden sich zeigt, kurz, an all die zahlreichen Erscheinungen des Verfalls auf dem moralischen Gebiet, die deutlich beweisen, daß die gegenwärtige Gesellschaft sich in der Abwirthschaftung befindet, daß sie allmählich einem Zustande der Fäulniß verfallen ist (oh!
oh!)
der stark an die Zeit des Verfalles des römischen Reichs erinnert und an die Zustände unmittelbar vor der französischen Revolution, wie auch richtig das „Deutsche Wochenblatt ''in seinem gestern hier angezogenen Artikel hervorgehoben hat.
Ja, meine Herren, alle diese Erscheinungen geben zu denken; sie zeigen, daß es in Bezug auf die Moralität innerReichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1891.
3125 () halb der herrschenden Klassen außerordentlich bedenklich und traurig aussieht; sie zeigen ferner, daß in Bezug auf das Mein und Dein in den hohen gesellschaftlichen Kreisen sich Begriffe eingebürgert haben, die mit dem Bestände der bürgerlichen Gesellschaft auf die Dauer unvereinbar sind.
Es sind Erscheinungen solcher Art, daß Sie sich heute selbst überall fragen: wie soll diesen Uebeln gesteuert werden, wie sollen wir dem entgegentreten
Angesichts dieser Zustände steht die Regierung da und weiß nicht, was sie thun soll.
Ich gebe zu, daß die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, die er kürzlich ich weiß nicht mehr, bei welcher Gelegenheit machte, daß die Regierung nicht in der Lage sei, auf die ökonomische Gestaltung der Dinge irgend welchen maßgebenden Einfluß zu üben, berechtigt waren.
Das kann sie allerdings nicht.
Die bürgerliche Gesellschaft hat ihre Regierungen nicht zu dem Zweck eingesetzt, daß sich dieselben in die Privatangelegenheiten, die wirthschaftlichen Angelegenheiten des Einzelnen einmischen sollen.
Sie sollen im Gegentheil denselben möglichst fern bleiben, und es ist ein wesentliches Moment in dem Kampfe, der hier im Parlament zwischen den einzelnen Parteien geführt wird, daß die Regierungen nicht den Versuch machen sollen, sich in die Gestaltung der ökonomischen Verhältnisse zwischen der Arbeiterklasse und Unternehmerklasie einzumischen.
1 Daß also die Regierung unter den heutigen Verhältnissen kein Machtmittel hat, im allgemeinen und von Grund aus Besserungen auf dem ökonomischen Gebiete herbeizuführen, gebe ich unbedingt zu; aber bis zu einem gewissen Grade hat sie dennoch solche Machtmittel und besitzt die Möglichkeit, wenigstens mildernd auf die allgemeine Noth einzuwirken.
Das trifft insbesondere zu auf dem Gebiet der Lebenshaltung, der Lebensmittel, der Einwirkung auf die Preise der nothwendigsten Lebensmittel, insofern diese durch Staatsmaßregeln vertheuert werden.
Sie haben durch die Zollpolitik den Preis unserer nothwendigsten Lebensmittel (8) ganz bedeutend in die Höhe geschraubt.
Es ist gestern wieder, als der Abgeordnete Rickert hier ausführte, daß die Höhe des Zolls indem höheren Preise des Getreides zum Ausdruck käme, darüber gestritten worden; man hat dies auf das entschiedenste bestritten, obgleich er durch Zahlen und Beispiele, die meiner Ueberzeugung nach unwiderleglich sind, nachgewiesen, daß dem doch so ist.
Nun, es kann doch keinem Zweifel unterliegen, daß der Grund, der diese Zollpolitik herbeiführte, war, daß es galt, gegenüber dem außerordentlich gesunkenen Preise des Getreides durch Einführung des Schutzzolls den Preis desselben nach Möglichkeit zu erhöhen.
Nun wird niemand von uns behaupten können, daß der außerordentlich hohe Preisstand des Getreides gegenwärtig nur dem Schutzzoll zu verdanken sei.
Nein, er ist selbstverständlich in erster Linie der Mißernte zuzuschreiben und den Folgen, die diese Mißernte brachte.
Er ist weiter verschärft worden dadurch, daß gerade dasjenige Land, auf das wir in Deutschland mit unserer Roggenversorgung hauptsächlich angewiesen sind, Rußland, eine außerordentlich ungünstige Ernte hatte, sodaß es sogar die Ausfuhr von Roggen und einer ganzen Reihe anderer Getreidearten verboten hat.
Daß dies auf die Preisbildung bei uns wirken muß, ist klar.
Aber daß der Roggenzoll von 50 Mark, wie er gegenwärtig erhoben wird, prozentual den Preis gesteigert hat, unterliegt gar keinem Zweifel; und hier wäre es Pflicht der Regierung gewesen, die Passivität, die sie in dieser Frage bis heute beobachtet hat, aufzugeben und dafür zu sorgen, daß dem arbeitslosen, hungernden Volke wenigstens einigermaßen billiges Brod geschaffen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Soweit die Möglichkeit bei ihr lag, war sie verpflichtet, einzugreifen.
Es ist mir unbegreiflich, wie man bei der wirthschaftlichen Depression, in der wir uns befinden, und wo schon aus diesem Grunde allein die Verdienstlosigkeit (6) großer Schichten des Volkes eine Thatsache ist, die Regierung hartnäckig sich weigert, das Geringste zu thun, damit wenigstens die ungeheuere Preissteigerung der nothwendigsten Lebensmittel einigermaßen gemildert werde.
Die russische Regierung man mag über dieselbe sonst denken, wie man will hat, indem sie die Ausfuhr von Roggen, Weizen, Mais, Gerste u. s. w. verbot, jedenfalls damit beabsichtigt, der eigenen Bevölkerung eine Wohlthat zu erweisen.
Ob es die geeignete Maßregel war, lasse ich dahingestellt; aber daß man zu diesem Mittel griff, geschah aus keinen anderen Motiven, als die eigene Bevölkerung nach Möglichkeit ernährungsfähig zu erhalten.
Die französische Regierung hat, sobald die Theurung im Anzuge war, ihrerseits eine Maßregel ergriffen und hat die Zölle um die Hälfte gegen den früheren Bestand ermäßigt.
Und, meine Herren, auch hier ist ein Beweis geliefert, wie der Zoll wirkt.
Sehen Sie sich einmal die Notirungen der Pariser Getreidebörse und die der Berliner Börse an, so werden sie finden daß bis auf eine Differenz von wenigen Mark, die aber sehr leicht durch die verschiedenen Frachtverhältniffe sich erklären, die Preisermäßigung in Paris für Weizen fast genau der Zolldifferenz entspricht, die zwischen Frankreich und Deutschland besteht.
Also auch hier ist der Beweis geführt, wie der Zoll wirkt.
Es kommt noch eins hinzu.
Es ist gestern schon darauf hingewiesen, wie bei der letzten Zollerhöhung von Roggen und Weizen von 3 auf 5 Mark es der freikonservative Abgeordnete Delbrück war, der den Versuch machte, in das Zollgesetz eine Bestimmung aufzunehmen, daß von dem Augenblick ab, wo mehr als 60 Tage lang an der Berliner Börse der Roggenpreis über 180 Mark stehe, eine Zollermäßigung auf den alten Satz, wie er vor 1887 bestand, eintreten solle, und daß damals der preußische Minister für Landwirthschaft, Freiherr von Lucius, erklärte, daß das selbstverständlich sei.
Nun ist der Preis, den Herr Delbrück im Auge hatte, weit überschritten.
Wir haben gegenwärtig einen Preisstand für (v) Roggen von rund 240 Mark.
Wenn der ganze Zoll aufgehoben würde, so wäre das Eine sicher, daß um mehr als um den Zoll der Getreidepreis gewiß nicht sinken könnte; aber dann würde der Preis immerhin noch auf ungefähr 190 Mark stehen, es würde der Roggenpreis also durchschnittlich noch 10 Mark höher sein, als der Preis war, den der Abgeordnete Delbrück in Aussicht nahm als Fall, daß eine Zollermäßigung eintreten müßte.
1 Ein Preis von 190 Mark für Roggen ist aber ein so hoher, daß auch der am schlechtesten wirthschaftende Landwirth dabei sehr gut bestehen kann.
Hätten die Landwirthe zu jener Zeit, als die Zollerhöhung in Frage stand, mit Preisen von 180 und 190 Mark zu rechnen gehabt, es hätte keinem Menschen einfallen dürfen, Getreidezölle zu fordern.
Sie haben aber damals die Getreidezölle gefordert, weil die Preise weit unter diesem Satze standen, weil diese beinahe bis auf 100 Mark und theilweise darunter herabgegangen waren.
Ich meine also, bei Abschaffung des ganzen Zolles würde der Getreidepreis noch ein unverhältnißmäßig hoher sein, würden auch die Brodpreise noch unverhältnißmäßig hohe sein; aber es würden dann wenigstens die herrschenden Klassen und die Regierungen nicht das Odium auf sich laden, daß sie absichtlich die Getreidepreise hoch halten, indem sie künstlich dieselben durch hohe Zölle vertheuern.
Wir sehen auch die Nothlage nicht allein in Rücksicht der hohen Getreidepreise und des daraus folgenden Brodpreises zu Tage treten, sondern auch in der Thatsache, daß in allen größeren Städten, wo Schlachthöfe bestehen und eine genaue Kontrole des Schlachtviehs vorhanden ist, seit Jahr und Tag der Fleischverbrauch ganz bedeutend abgenommen hat.
Alle Fleischarten ohne Unterschied sind im Verbrauch herabgegangen, nur eine einzige nicht, Pferdefleisch, das billigste Fleisch, welches der Proletarier erst dann nimmt, wenn er ein anderes Fleisch bei seinen Mitteln nicht erschwingen kann.
Pferdefleisch 440 Z126 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1891.
() ist sogar im Konsum erheblich gestiegen, das ist ein sehr bemerkenswerthes Zeichen der Situation.
Nun kommt man neuerdings und sagt, daß die bloße Thatsache, daß die Regierung sich Herbeigelasien habe, das amerikanische Schweinefleischeinfuhrverbot aufzuheben, schon einen unheilvollen Einfluß herbeigeführt habe, indem gegenwärtig die jungen Schweine kaum zu verkaufen seien; so gering seien die Preise.
Meine Herren, übersehen Sie doch dabei einiges nicht.
Die Schweine- und Fleischeinfuhr aus Amerika ist an diesem Preisstand vollkommen unschuldig (Widerspruch rechts); das sollten Sie als Landwirthe genau wissen.
Was schuld ist, ist zweierlei: erstens der ungeheure Preis des Getreides, der so hoch steht, daß das Getreide als Viehfutter nicht verwendet werden kann, weil dies unrentabel wäre; zweitens ist schuld die große Mißernte in Kartoffeln, so daß auch die Kartoffel nicht als Viehfutter verwendet werden kann.
Und weil in Folge der hohen Getreidepreise und der Kartoffeltheuerung die kleinen Leute weder Getreide noch Kartoffeln kaufen können, am allerwenigsten, um damit Vieh zu füttern, tritt ein Masienverkauf der jungen Schweine ein und dadurch der Preisdruck, der im weiteren Verlauf, wenn die Ausfütterung und Mästung der Schweine in den nächsten Monaten nachläßt, eine weitere wesentliche Vertheuerung des Schweinefleisches herbeiführen wird trotz der Aufhebung des Fleischeinfuhrverbotes aus Nordamerika.
Ich hätte gewünscht, daß gestern der Herr Reichskanzler er hatte wahrhaftig nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert Gelegenheit genug gehabt, auch auf diesen Punkt zu kommen sich darauf eingelassen hätte, wie die Reichsregierung fernerweit zu der Beseitigung der Getreidezölle steht.
Er hat nur mit wenigen Worten auf den deutsch-österreichischen Handelsvertrag und auf die Handels (6) vertrüge überhaupt hingewiesen.
Nun, wie bekannt, wird der deutsch-österreichische Handelsvertrag eine Ermäßigung des Getreidezolles mit sich bringen; wir werden künftig, wenn derselbe ins Leben tritt, statt 50 Mark nur 35 Mark Zoll zu bezahlen haben.
Unzweifelhaft wird diese Differenz auch im Preis zum Ausdruck kommen.
Wir haben aber weiter gestern aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs im Reichsschatzamt, glaube ich, gehört, daß in Perioden, wo solche Veränderungen des Zolltarifs in Aussicht stehen, die Erscheinung auftritt, daß alsdann die Spekulation sich möglichst scheut, zu dem alten höheren Preis Akquisitionen zu machen, weil sie Gefahr läuft, dieselben später zu billigeren Preisen hergeben zu müssen.
Das ist das weitere Uebel, unter dem wir zu leiden haben.
Statt daß jetzt möglichst rasch mit einer vollständigen Beseitigung der Getreidezölle, zum allermindesten mit einer bedeutenden Ermäßigung vorgegangen wird, ehe die Spekulation Zeit hat, sich groß zu besinnen, wird jetzt die Folge eintreten, daß, weil die Spekulation weiß, daß im Lauf des nächsten Frühjahrs von einem bestimmten Tage ab der Handelsvertrag mit Oesterreich in Kraft tritt, sie mit ihren Käufen von Getreide möglichst zurückhält.
In Folge dessen wird weiter ein Mangel an Getreide bei uns eintreten; es wird also die nächste Folge eine abermalige Preissteigerung sein und damit auch eine weitere Schädigung der Massen.
Diese Zollpolitik ist also in hohem Grade eine der Ursachen der Theuerung und verschlimmert den traurigen Zustand unserer Bevölkerung.
Meine Herren, ich meine, wo solche Verhältnisse vorliegen, hat man wahrhaftig nicht mehr Ursache, von Hetzern zu sprechen; die vorhandenen Verhältnisse wirken so aufhetzend, daß es nicht mehr nöthig ist, noch extra Material herbeizuschaffen.
Den traurigen Zustand der Verhältnisse bekommt jeder einzelne in seiner täglichen Lebenslage zu spüren; er wirkt höchst nachtheilig auf unsere ganzen sozialen Verhältnisse ein, andererseits aber auch so aufreizend, daß es (6) einer besonderen Agitation erst gar nicht bedarf.
Aber ein solcher Zustand muß im weiteren Verlauf seiner Dauer auch nach anderen Richtungen hin in bedenklicher Weise auf die Bevölkerung wirken.
Mangel an Ernährung, wie sie gegenwärtig unzweifelhaft für Hunderttausende, ja Millionen Menschen im Deutschen Reiche vorhanden ist, muß von besonderer Wirkung sein auf den Gesundheitszustand der Bevölkerung.
Eine Weile hat man auch in Berlin versucht, den vorhandenen Nothstand zu leugnen; man hat ihn aber jetzt anerkannt.
Die städtische Kommune hat eine ganze Menge von Maßregeln ergriffen, um dem Nothstände möglichst entgegenzutreten.
In ähnlicher Weise ist eine Reihe anderer Städte vorgegangen, und gerade in den Gegenden und Bezirken, in welchen die Lebensmitteltheuerung und Arbeitsnoth am schlimmsten wirkt, wird am wenigsten geschehen.
Die armen über und über verschuldeten Kommunen sind eben nicht in der Lage, irgend welche Nothstandsmaßregeln ergreifen zu können; dort also ist die arme Bevölkerung am schlimmsten daran, sie kann auf irgend welche Hilfe nicht rechnen.
Die Folge also ist hochgradiger Mangel an Ernährung; aber Mangel an Ernährung bedeutet Vermehrung der Krankheiten, und das bedeutet wieder eine größere Sterblichkeit.
Auf der anderen Seite wird eine weit geringere Zahl der Eheschließungen und eine weit geringere Zahl der Geburten die Folge sein.
So kommt eines aus dem anderen und nicht zuletzt eine Steigerung der Vergehen und Verbrechen wider das Eigenthum u. s. w.; der ganze Moralzustand der Bevölkerung wird in solchen Zeiten hochgradig verschlechtert.
Meine Herren, das ist das Fazit, zu dem wir schließlich in Deutschland gekommen sind.
Wir haben wahrhaftig keine Ursache, uns der Schwarzmalerei zu befleißigen.
Die Dinge an sich sind traurig genug.
Die bürgerliche Gesellschaft macht mir den Eindruck eines stolzen Hauses, das auf einem Sumpf gebaut ist, aber langsam in diesen Sumpf (0) versinkt.
(Widerspruch.)
Aber das Gute ist, daß, indem die bürgerliche Gesellschaft in diesem Sumpf versinkt (Lachen rechts und im Zentrum), sie zugleich den festen Boden abgiebt für den Neubau einer anderen besseren Gesellschaft, für die das Bedürfniß kommen wird und kommen muß in dem Maße, wie diese Zustände trauriger und 'unerträglicher für die Gesammtheit der Bevölkerung werden.
Wir haben uns über die Zukunft den Kopf nicht zu zerbrechen; aber Sie haben alle Ursache dazu.
Fahren Sie nur auf die bisherige Weise fort, und wir sind zufrieden.
Wer erntet, das ist die Sozialdemokratie.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Der Herr Abgeordnete Bebel hat in seinen Ausführungen, die ich im Augenblick nicht in der Lage war sogleich präzis aufzufassen, nach dem stenographischen Bericht gesagt: Meine Herren, keiner hat mehr als der Fürst Bismarck seiner Zeit seine Stellung dazu benutzt, um seine politischen Gegner zu verdächtigen und herabzusetzen, und dieses Handwerk scheint er allerdings auch gegenwärtig in seiner Jnaktivität noch weiter fortzusetzen.
Diese Aeußerung ist unzulässig gegen ein Mitglied dieses Hauses, und ich rufe deshalb den Herrn Abgeordneten Bebel zur Ordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
3127 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1891.
(.
4,) Abgeordnete Bebel: Herr Präsident, ich erlaube mir,!
darauf aufmerksam zu machen, daß Fürst Bismarck als Mitglied des Hauses noch nicht eingetreten ist.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Graf vo« Ballestrem: Das hat mit!
der Sache nichts zu thun; ich Halte den Ordnungsruf aufrecht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Frege.
Abgeordneter Dr. von Frege: Meine Herren, ich werde dem Herrn Vorredner nicht auf das Gebiet des Sumpfes folgen, in welchem nach ihm die bürgerliche Gesellschaft zu versinken im Begriff ist.
Ich habe nachher noch eine Menge Gelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Bebel auf die sachlichen Punkte, die er gegen den Etat und seine Begründung angeführt hat, zu erwidern.
Zum Anfang aber das wollte ich hier im Aufträge meiner politischen Freunde ausgesprochen haben halte ich mich für verpflichtet, dem Dank Ausdruck zu geben für die gestrigen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers von Caprivi.
Durch dieselben ist das Niveau unserer Etatsberathnng wesentlich gehoben worden; und die patriotische Aufforderung, die der Herr Reichskanzler an alle Parteien des hohen Hauses gestellt hat, und ich möchte gerade den Herrn Vorredner daran erinnern, daß sogar unter seinen Freunden Herr von Vollmar sich ab und zu nationale Anwandlungen nicht versagen kann, der nationale Appell, sage ich, den der Herr Reichskanzler an alle Parteien des Hauses gerichtet hat, wird nach meiner festen Ueberzeugung überall Anklang im Lande finden.
Ich glaube, daß nichts bester nachweisen kann, wie stark und wie friedlich das deutsche Volk in Europa dasteht, als der Dank, den wir den gestrigen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers zollen über seine lichtvolle, offene und klare Darstellung unserer auswärtigen Politik.
Die Haltung unseres Auswärtigen Amtes nach den Tagen von (L) Kronstadt muß jedem Vaterlandsfreund das Gefühl innerer Befriedigung gewähren, und die ruhige Würde, mit welcher einzelnen Provokationen ausländischen Regierungen fernstehender Preßerzeugniffe in unseren Nachbarstaaten gegenübergetreten ist, ist die beste Antwort, daß das Deutsche Reich mit seinen Alliirten aufrichtig den Frieden halten will und ihn zu halten in der Lage ist.
Daß dieser Etat mit seinen hohen Anforderungen in seinem Extraordinarium auch meinen politischen Freunden ernste Sorgen macht, und daß wir mit allen Parteien des hohen Hauses eifrig bestrebt sein werden, in der Budgetkommission Position für Position zu prüfen in Beziehung auf die Nothwendigkeit und die Unaufschiebbarkeit, das bin ich ebenso verpflichtet hier zu erklären.
Aber dieser Standpunkt hält uns nicht davon ab, nochmals zu wiederholen, daß nach den wunderbaren Nebelbildern, welche der Herr Abgeordnete Rickert uns gestern vorgeführt hat, und in welchen vor der Regierungsgewalt ersterbende Eskarpins mit Reminiszenzen aus dem „Buntschuh '', wie sich vielleicht solche im Stolp Lauenburger Kreise letzthin geltend gemacht haben, in bunter Reihe gewechselt haben, uns um so mehr befriedigt hat die Antwort des Herrn Reichskanzlers, welcher hierauf gar nicht eingegangen ist, sondern mit militärischer Geradheit und Offenheit, wie es der Stolz des deutschen Offiziers und des deutschen Staatsmannes seit jeher gewesen ist, nur das hervorgehoben hat, was Bedeutung auch über die Räume dieses hohen Hauses hinaus hat.
(Beifall.)
Wenn ich jetzt auf die allgemeine Lage des Etats noch mit einigen Worten eingehen darf, so haben uns ja die Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs am Anfang unserer gestrigen Berathung erkennen lasten, daß die verbündeten Regierungen weit entfernt sind, die Schwierigkeit der gegenwärtigen Finanzlage zu verkennen.
Ich möchte auch hier dem widersprechen, was man von vielen Seiten immer hervor- (6) hebt, daß der Bundesrath etwa besonders schnell und leichten Herzens über die Neuforderungen hinwegzugehen pflegt.
Wer den Etat aufmerksam liest und ihn mit früheren Etats vergleicht, und wer eine längere Reihe von Jahren der Budgetkommission dieses hohen Hauses angehört hat, wird eine Menge von Positionen finden, aus welchen er ersehen kann, daß schon im Bundesrath die weitergehenden Wünsche der Restortminister nicht allenthalben Berücksichtigung gefunden zu haben scheinen, daß wohl die verbündeten Regierungen schon allenthalben versucht haben, Abstriche zu machen.
Allerdings haben dieselben eine große finanzielle Wirkung in diesem Etat nicht, das gebe ich zu; aber immerhin beweist das doch, daß wir wesentlich unser Augenmerk und unsere Sparsamkeit auf das Extraordinarium werden richten müssen; denn im Ordinarium habe ich bei sämmtlichen Mehrforderungen wenig Punkte gefunden, wo wir, wenn wir uns auf dem Boden der bisherigen Bewilligungen stellen und das thut doch auch der Herr Abgeordnete Rickert —, wesentliche Abstriche zu machen in der Lage wären.
Meine Herren, vor allem begrüße ich mit Freuden, daß Unregelmäßigkeiten und Ungerechtigkeiten in Bezug auf die Beamtenbesoldungen allenthalben auszugleichen versucht ist; und wenn eine allgemeine Aufbesserung der Reichsbeamtengehalte noch nicht möglich gewesen ist, wie wir dieselbe in anderen Einzelstaaten zu unserer Freude jetzt schon verzeichnen können, so zeigt das auch nur wieder, daß die gegenwärtigen, besonders ins Auge springenden Extraausgaben für die Armee die verbündeten Regierungen davon abgehalten haben, berechtigte andere Forderungen schon in diesem Etat zum Ausdruck zu bringen.
Wo uns einzelne Bedenken entgegentreten und ich werde mir erlauben, sowohl beim Auswärtigen Amt um einige Aufklärungen zu bitten über eine neue Ausgabe, die dort im Betrage von einer halben Million für geheime Fonds gefordert ist, und ebenso im Reichsamt des Innern über (v) einige Forderungen, von denen ich glaube, daß sie nicht unumgänglich in diesem Etat bewilligt werden müssen —, da habe ich als langjähriges Mitglied der Budgetkommission nur die wunderbare Erfahrung gemacht, daß, wenn meine politischen Freunde mit mir versucht haben, an einem dieser Punkte eine namhafte Streichung in der Budgetkommission durchzusetzen, dann gerade die Herren von jener Seite (links) gern bereit gewesen sind, diese selbe Position zu bewilligen, und daß da schließlich die Regierung immer noch eine Majorität für die Forderungen erreicht hat.
So haben wir es bei der physikalisch-technischen Reichsanstalt und bei einer Menge Sachen gesehen, die wir ja auch für absolut gut und nützlich anerkennen mußten, die aber doch nicht so dringend gewesen sind, daß wir nicht mit dieser Ausgabe noch das eine oder andere Jahr hätten warten können.
Und wenn wir vor allen Dingen an die Bauten denken in den verschiedenen Reichsetats, so werden wir alle miteinander die Erscheinung bemerken, daß Postbauten, die recht gut noch ein oder das andere Jahr hätten verschoben werden können, mit einem Male warme Vertreter auf verschiedenen Seiten des Hauses gefunden haben, und der Postetat dadurch schließlich sehr wenig gekürzt aus den Budgetversammlungen hervorgegangen ist.
Einen Gedanken möchte ich hierbei zum Ausdruck bringen: wie können wir sparen wollen an Bauten bei verschiedenen Reichsetats, wenn gleichzeitig ein Prachtbau wie das neue Reichstagsgebäude mit einem Luxus ausgestattet wird, der meines Erachtens nicht für die ganze Zeitrichtung, in der wir uns befinden, paßt

(Sehr richtig!
rechts.)
Und ich muß sagen, daß ich mich nicht schäme, heute nochmals zu wiederholen, daß ich seiner Zeit mit dem früheren hochverdienten Mitglied dieses Hauses, Herrn August Reichensperger, zu der Minorität der Budgetkommission gehört habe, 3128 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1891.
M welche gegen die Verschwendung bei diesem Prachtbau gestimmt hat.
Natürlich wurde uns damals von den Berliner Organen der freisinnigen Partei unter anderem sofort mit dem Rufe der Reichsfeindschaft, des Partikularismus, oder was für schöne Ausdrücke es sonst waren, entgegengetreten.
Meine Herren, die Größe Deutschlands und die Tüchtigkeit der Nation beruht unserer Ueberzeugung nach nicht auf Prachtbauten, sondern auf der Durchführung unserer konsolidirten Verhältnisse und der Zufriedenheit aller unserer Steuerzahler; und daß manche sich da draußen wundern über die Millionen, die für architektonische Zwecke ausgegeben werden, während gleichzeitig an den nothwendigsten Posten der Einzeletats gespart werden muß, ist ein Mißverhältniß, das ich mich für verpflichtet gehalten habe wieder zur Sprache zu bringen.
Ich weiß sehr gut, daß sich jetzt an der Sache nicht viel wird ändern lassen, daß unsere von allen Seiten des Hauses mit Vertrauen angesehene Reichstagskommission gar nicht mehr in der Lage ist, hier etwas wesentliches zu ändern; aber es soll uns das zur Warnung dienen, daß wir nicht wieder wie damals, wo ein Fonds vorhanden war, der den Bau beförderte, leichtsinnig andere große Bauten anfangen, deren schließliche Kosten wir nicht übersehen können.
Meine Herren, aus den großen Zahlen des Militäretats gliedert sich für jeden, der diese Neuforderungen aufmerksam liest, ein fester Plan einer wesentlichen Reform einer unserer Spezialwaffen hervor.
Ich bin nun nicht im Stande, als Laie zu übersehen, wie viel von diesen Forderungen für die wesentliche Veränderung auf dem Gebiete der Feld- und Fußartillerie wird gestrichen werden können; ich erwarte aber von der Militärverwaltung, welche sich von jeher dadurch ausgezeichnet hat, daß sie bereitwilligst alle Fragen beantwortete und sich nicht scheute, uns auch die Details von diesen und jenen Sachen zu geben, wenn sie von der Diskretion der Kommission überzeugt war, ich erwarte hier über diese doch immerhin 110 Millionen in ihren Konsequenzen betragende (2) Forderung, von denen 40 Millionen in dem diesjährigen Etat erscheinen, noch näheren Aufschluß.
Ich bin davon fest überzeugt, daß wir alle schließlich dazu kommen werden, auch diese Forderungen zur Landesvertheidigung und zur Wehrhaftigkeit des deutschen Reiches unangetastet zu lassen, an ihnen sehr wenig zu ändern, während ich von einem anderen Reffort, welches den Herrn Abgeordneten Rickert so eingehend beschäftigt hat, von der Marine, glaube, daß da allerdings ein langsameres Tempo möglich sein wird, ohne Schwächung unserer Marinestellung.
Dankbar müssen wir jedenfalls anerkennen, daß vor wenig Monaten die deutsche Marine an der chilenischen Küste den deutschen Namen zur Geltung gebracht hat und wesentliche Handels- und Exportinteressen geschützt hat.
Wir müssen aber andererseits uns auch nicht dem Eindruck verschließen, daß gerade auf dem Gebiete der Marinebauten von anderen Staaten, wie uns wenigstens scheinbar zuverlässige Quellen mittheilen, große Veränderungen fortwährend erwogen werden, wie z.
B. die letzten Versuche über das Torpedowesen der englischen Marine durchaus nicht zu einem abschließenden Urtheil geführt haben, sodaß wir jedenfalls erwarten und erbitten dürfen, daß uns die Herren des Reichsmarineamtes in der Kommission darüber beruhigende Aufklärungen geben, daß wir uns nicht auf das Gebiet kostspieliger Versuche begeben, sondern nur das einführen, was thatsächlich bewährt ist, und an dessen Tüchtigkeit in der Zukunft nicht gezweifelt werden kann.
Beim Postetat habe ich ganz besonders dankbar zu erwähnen, daß endlich eine Aufbesserung einiger Gehaltsstufen durchgeführt worden ist, wozu die Anregung ja gerade aus der Budgetkommission von verschiedenen Seiten gegeben worden ist.
Aber, wie gesagt, bei den Postneubauten und insbesondere bei den Bauten, welche auf Veranlassung der Reichspostverwaltung von Unternehmern unternommen werden, damit die Reichspostverwaltung ein sicheres Miethhaus in kleinen Ltädten findet, halte ich es für die dringende Aufgabe der Kommission, mit sorgfältigster Genauigkeit zu prüfen, (0) ob da auch überall finanzielle Sparsamkeit eingehalten wird, und ob nicht die an und für sich ja sehr begreifliche Lust zu schönen architektonischen Bauten im ganzen Reiche unsere Reichspostverwaltung hier und da veranlaßt, leichter mit Ausgaben zur Hand zu sein und Ausgaben, die Andere in ihrem Interesse gemacht haben, nachträglich zu genehmigen, als dies mit unserer gegenwärtigen Finanzlage vereinbar ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist ja aber nun überhaupt beim Etat von jeher Sitte gewesen, daß man sich nicht auf die einzelnen finanziellen Fragen beschränkt hat, sondern daß man im allgemeinen die allgemeine wirthschaftliche Lage der Nation zu Grunde gelegt hat, um an derselben den Maßstab zu finden, wie weit eine Belastung durch Reichsausgaben möglich ist oder nicht.
Damit betrete ich das volkswirthschaftliche Gebiet, welches ja von den Herren Vorrednern, gestern von dem Herrn Abgeordneten Rickert und heute von dem Herrn Abgeordneten Bebel des ausführlichsten behandelt worden ist.
Es ist deswegen gewiß unserer Seite nicht zu verdenken, daß wir auf die ganz außerordentlich lebhaften Provokationen jener Herren in größter Sachlichkeit, aber auch in größter Intensität zu antworten versuchen; denn es müßten ja sonst Mißverständnisse daraus draußen im Lande entstehen, wenn wir auf die Behauptungen der geehrten Herren von jener Seite nichts erwiderten.
(Sehr richtig!)
Das Wunderbarste der ganzen Deduktion des Herrn Abgeordneten Rickert war mir gestern von ihm, als so langjährigem Kenner der Reichsfinanzen, daß er wirklich so weit ging in seinem Eifer ich glaube, er bereut es heute vielleicht schon —, nicht etwa nur sein allbekanntes Wohlwollen für die Landwirthschaft zu dokumentiern und unsere Zölle als das Urbild alles Schlechten und Verdammens- (v) werthen hinzustellen, sondern daß er sogar so weit ging, auch die Jndustriezölle als solche zu bezeichnen, (hört!
hört!)
die fallen könnten und fallen würden, wenn, wie er vielleicht wünscht, aber wie ich fest überzeugt bin die verbündeten Regierungen ihm nicht den Gefallen thun werden, überhaupt eine prinzipielle Aenderung in unserer Wirthschaftspolitik eintreten sollte.
Meine Herren, da ist der Wunsch der Vater des Gedankens gewesen.
Keine einzelne Regierung in Europa, und am wenigsten die deutsche Reichsregierung würde in der Lage sein, an dem bewährten Prinzip des Schutzzollsystems zu rütteln, weil es überhaupt nicht anders denkbar ist, die Ausgaben zu decken.
Der HerrStaatssekretär hat ja gestern richtig schräm Anfang unserer Etatsberathung ausgeführt, daß ihm schon von seinem ausschließlich finanziellen Ressortstandpunkte aus jede Veränderung in unserer indirekten Reichseinnahme für die Bilanzirung des Reichsetats sehr bedenklich erschiene.
Wie denkt sich nun der verehrte Herr Abgeordnete Rickert den Reichsetat, wenn wir etwa wieder zu seinem geliebten Freihandel zurückkehren würden
Ich habe den Eindruck gehabt, als wenn er uns das Bild eines Wirklichen Geheimen OberRegierungsraths aus dem Jahre 1861 an der Ostsee vorführen wollte, der mit zollfreiem Rothwein, einer guten, aus einem freien Hafengebiete importirten Zigarre unter einer aus englischem Eisen konstruirten Veranda sitzt und um die deutsche Industrie und deutsche Landwirthschaft in keiner Beziehung sich zu kümmern hat.
Er hat ja um etwas anderes sich zu kümmern; er bezieht alle Bedürfnisse aus England, und ob nun Hunderte deutsche Fabriken leer stehen, ob hunderttausend Arbeiter allein die deutsche Eisenindustrie beschäftigt einige Hunderttausende und die Textilindustrie auch einige Hunderttausende dazu ob alle diese Massen dann Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1891.
3129 M brodlos werden und auswandem müssen, das ist den verehrten Freihändlern an der Ostseeküste ganz gleich.
(Zuruf.)
Hamburg
Meine Herren, Hamburg ist glücklicherweise jetzt schon über diese Jrthümer des Herrn Abgeordneten Rickert hinweg; denn es ist nicht mehr ausschließlich Freihafenstadt.
Meine Herren, dieses idyllische Bild des Freihandels, womöglich noch ausgestattet mit einigen neuesten Bänden der Cobdenclub Publikationen und allen sonstigen schönen Freihandelsschriften, wird immer ein frommer Wunsch bleiben, und die deutschen Produzenten, überhaupt alle ehrlichen Arbeiter auf allen Gebieten, vor allen aber unser Mittelstand weiß seit 12 Jahren recht genau, was ihm die Schutzzölle geholfen haben, und wie wir gar nicht in der Lage gewesen wären, die von Jahr zu Jahr anwachsenden Bedürfnisse des Reichs zu decken, wenn wir nicht eine nationale Wirthschaftspolitik getrieben hätten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun, meine Herren, komme ich auch ganz besonders noch auf die Wünsche des Herrn Abgeordneten Rickert in Beziehung auf den Freisinn des Bauernstandes.
Wenn Herr Rickert mir nur einmal die Freude machen wollte, z.
B. zu uns nach Sachsen, wo seine Partei bereits recht zusammengeschmolzen ist, sodaß vielleicht durch seinen Besuch ein neuer Aufschwung eintreten könnte, hinzukommen und die landwirthschaftlichen Vereine in meiner Gesellschaft zu bereisen!
Z.
B. hätte ich ihm gewünscht, daß er am 1.
Juni v. I. dort gewesen wäre, wo über 70 Vertreter großer landwirthschaftlicher Vereine beisammen waren, und wo gerade bekannt wurde, daß der Herr Reichskanzler von Caprivi im preußischen Abgeordnetenhause mit solcher Wärme und Entschiedenheit für den deutschen Bauernstand, für die deutsche Landwirthschaft, eingetreten war, daß (2) wir ihm noch heute dafür Dank schuldig sind, daß er gegen die Suspension der Zölle und die unheilvolle Verwirrung, die dadurch entstanden wäre, mit aller Energie eingetreten ist.
Ich sage: wenn Herr Rickert mich dahin begleiten wollte, so würde er sehen, daß von dem Freisinn, den er dem Bauernstande andichtet, herzlich wenig in der Wirklichkeit zu finden ist.
Es ist darin auch der Herr Abgeordnete Bebel viel richtiger unterrichtet.
Ich habe in dem ihm nahestehenden „Vorwärts ''über die Lage des deutschen Landmanns, und ganz besonders des kleinen deutschen Landwirths einige sehr interessante Stellen gefunden, aus welchen klar hervorgeht, bei einer Besprechung der Vieh- und Fleischpreise, daß die Herren von der Sozialdemokratie selbst zugeben müssen: unter den gegenwärtigen Verhältnissen verdient der Fleischer an einem Stück Vieh, das der kleine Bauer verkaufen muß, in vier bis fünf Tagen mehr als der Bauer in vier bis fünf Jahren.
(Sehr richtig!
rechts).
Meine Herren, auch außerdem sehen Sie aus den ganzen Berichten, welche wir über die Gestaltung der Preise haben, überall, daß wunderbarer Weise seit Einführung der Schutzzölle die Fleischpreise in den allermeisten Theilen Deutschlands gerade gesunken sind.
Ich könnte Ihnen auch hierüber eine genaue Statistik vorlegen und bin sehr gern bereit, den Herren, die sich dafür interessiren, die Zahlen vorzulesen.
Es führt aber zu weit, und ich sage nur: es ist notorisch, daß die Höhe des Schutzzolls sich im Preise des Produktes durchaus nicht nachweisen läßt.
Zum Preise des Produkts trägt die Konjunktur wesentlich mehr bei als jeder Zoll (sehr richtig!
rechts), und es giebt Zeiten, wo der Zoll notorisch vom Auslande getragen wird.
Es giebt auch Zeiten das will ich durchaus nicht leugnen, um jedem Einwand gleich von vorn herein zu begegnen —, wo durch Spekulationen gewisser Börsen- (6) kreise, auf die ich nachher noch eingehen werde, und durch alle die Machinationen, die getrieben werden, der Müller und der einheimische Konsument gezwungen ist, die Höhe des Zolls zu tragen.
Das sind ganz einfache Thatsachen.
Diesen Wechsel der Konjunktur habe ich mir schon im Jahre 1879 erlaubt hier bei der Berathung der ersten Getreidezollvorlage nachzuweisen.
Ich bin bis heute noch unwiderlegt, und was heute zu meiner Freude über die Stellung, die ich zu der landwirthschaftlichen Lage noch im vorigen Jahre eingenommen habe, in der Kreuzzeitung wieder gebracht worden ist, bestätigt mir genau, daß die Frage, wer den Zoll trägt, durchaus nicht sich mit einem Worte entscheiden läßt; das ist von einer ganzen Menge von Faktoren abhängig.
Wie könnten Sie sich sonst das lebhafte Interesse ungarischer Getreideexporteure für unsere Zollgesetzgebung erklären
Warum hat man in Amsterdam bereits das Gerücht über Zollermäßigung eskomptirt
Ich enthalte mich ausdrücklich auf die Handelsverträge einzugehen, weil es nicht konservative Art ist, über Dinge zu sprechen, die man noch nicht kennt, und über einen Vertrag, der uns nicht vorliegt.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber das kann ich Ihnen sagen, meine Herren, daß die Amsterdamer und andere ausländische Getreidebörsen jetzt den Zollsatz schon kennen, am 11.
November stand der Roggen höher als in Berlin.
Herr Richter, oder vielmehr die Freisinnige Zeitung er hat selber bei seiner vielseitigen publizistischen Thätigkeit sich mit dieser Sache vielleicht nicht beschäftigen können hat mit Emphase mitgetheilt: in Berlin ist der Getreidepreis billiger als in den unglückseligen Ostseeprovinzen, von denen der Herr Abgeordnete Rickert gestern ein so schauervolles Bild entrollt hat.
Warum ist denn überhaupt der Preis verschieden
Weil er sich nach Angebot und Nachfrage richtet!
Und damit komme ich auf die Andeutungen des Herrn (i ) Abgeordneten Bebel über unsere Zoll- und Wirthschaftspolitik.
Ich begreife von einem so fleißigen Leser volkswirthschaftlicher Schriften nicht, daß er sich nicht sagt, daß gerade seine ganzen sozialdemokratischen Bestrebungen, das Hinziehen der Arbeitermassen in die großen Städte, nur dazu führen, daß daselbst eben ein übertriebenes Angebot von Arbeitern ist, während die Nachfrage auf dem Lande leider nirgends befriedigt werden kann; das hat der Herr Reichskanzler von Caprivi auch gestern angeführt bei Gelegenheit einer Besprechung der inneren preußischen Verhältnisse, auf welche ich nicht einzugehen habe, weil ich überhaupt nicht über innere preußische Politik unterrichtet bin, und denen meiner politischen Freunde, die berechtigte Wünsche und Forderungen hierbei im Auge haben, nicht vorgreifen will dazu ist das preußische Abgeordnetenhaus da, wir befinden uns aber im deutschen Reichstage.
Die Nachfrage nach Arbeitern auf dem Lande ist nie so rege gewesen wie in diesem Sommer, und es ist notorisch, daß in einer ganzen Menge Gegenden gerade der kleine Landwirth nicht in der Lage gewesen ist, rechtzeitig zu ernten, weil es ihm an Arbeitskräften gefehlt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da könnte sich der Herr Abgeordnete Bebel einmal mit uns verständigen und könnte seinen maßgebenden Einfluß, wenn er wirklich so groß ist, bei der deutschen Arbeiterschaft geltend machen, damit die Leute nicht immer mehr nach den Großstädten ziehen und einer dem anderen eine auch von mir bedauerte Konkurrenz macht.
Ich bin darüber mit ihm einverstanden, daß es sehr beklagenswerth ist, wenn die Arbeiter der öffentlichen Barmherzigkeit oder Mildthätigkeit anheimfallen.
Warum ziehen die Arbeiter dorthin, warum suchen sie überall die Unzufriedenheit und Genußsucht zu fördern, die gerade in diesem Stande viel größer geworden ist, als es sonst-irnsere wirtschaftliche Lage erlaubt
Ich bin 3130 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1891.
() weit entfernt, zu sagen, daß Genußsucht und überhaupt der Mangel an Sittlichkeit nur in den unteren Ständen vorhanden ist bei weitem nicht!
Wir haben alle gesündigt, 1 und1ein1vortrefflicher1Aufsatz, den ich neulich1gelesen1habe: 1 „Deutsches Volk, 1 wann wird dein allgemeiner Bußtag kommen
hat in treffendster Weise erörtert, daß wir uns durchaus nicht auf einen Pharisäerstandpunkt stellen, sondern daß in jedem Stande sich unberechtigte Wünsche und unerfüllbare Hoffnungen geltend machen.
Aber ganz besonders hat der Herr Abgeordnete Bebel und seine näheren Freunde dazu beigetragen, in unserem braven deutschen Arbeiterstande die ältere Generation ist ihm keineswegs gefolgt, die steht ebenso gut zn uns, wie der Bauern- und Handwerkerstand, aber die jugendlichen Arbeiter sind allerdings den sozialdemokratischen Irrlehren mit großer Freude gefolgt, weil Sie ihnen immer Hoffnungen machen auf irdische Glückseligkeit, auf Genuß, auf Vergnügen ohne Arbeit (Widerspruch links), und weil die jungen Arbeiter nicht im Stande sind, die Hohlheit dieser Versprechungen zu durchschauen, und, Gott sei es geklagt, im ganzen Deutschen Reiche überall sich Preßorgane, Wirthe und Kolporteure finden, die alle diese Dinge unterstützen, aber von dem, was die alten Arbeiter haben leisten müßen, alles todtschweigen, und nicht daran denken, daß der Familiensinn gerade in diesen Schichten untergraben wird.
Das ist der Krebsschaden, das ist der eigentliche Grund der allgemeinen Unzufriedenheit, von welcher treffend gestern auch der Herr Reichskanzler sprach nicht die Unzufriedenheit mit Maßregeln der Regierung, sondern Unzufriedenheit mit dem eigenen stnnäarä ot 'lils, das ist das Kriterium unserer Zeit.
Und darum, glaube ich, haben wir alle Veranlassung und das ist keine Parteisache, ich will das nicht als ein Vorrecht für uns beanspruchen, aber an (8) der Spitze der Bewegung hat die konservative Partei allerdings von je gestanden, daß wir in dieser Frage alle einig sein müßen, um wirklich zu den alten guten Sitten und zur alten Einfachhnt der Lebensgewohnheiten zurückzukehren, welche den deutschen Landadel von jeher ausgezeichnet hat das Herrn Rickert zur Antwort!
Der eigentliche Grund, daß überhaupt noch Zufriedenheit in weiten Kreisen des platten Landes vorhanden ist, ist derjenige, daß noch Treue zu Thron und Altar in unserem Volke lebt, das sich nicht von der Börse ausbeuten läßt auf die Dauer, wie wir das jetzt gesehen haben.
Einzelne Unglückliche werden stets sein, aber, meine Herren, die große Maße des platten Landes unterscheidet sich darin von der großen Maße in den Städten; und es wäre ein großes Glück, wenn der Zug nach den großen Städten unterbunden werden könnte, und wenn der Gesichtspunkt, den gestern der Herr Reichskanzler von Caprivi ausgeführt hat, sich ausbreiten würde, daß man nicht etwa das Glück des Staates darin sehen müsse, daß diese und jene Großstadt um so und so viel hunderttausend Einwohner zunähme, sondern daß das Wohlbefinden sich bis in die Hütte des ländlichen Arbeiters und bis in die Werkstatt des Handwerkers ausdehne.
Auf diesem Gebiete ist viel gesündigt worden, und unser Etat welcher uns ja zeigt, wie allgemein alle Stände belastet werden durch unvermeidliche Ausgaben, durch unsere geographische Lage im Herzen von Europa, durch das Starren von Bajonetten, um uns durch die schweren Rüstungen zu schützen, von welchen Feldmarschall Graf Moltke hier geäußert hat, daß die deutsche Nation sie lange würde tragen müßen läßt uns mit großem Ernst darauf denken, daß die Grundlage und der sittliche Gehalt unseres Volkes nicht verloren gehe, und daß Worte, wie sie der Herr Abgeordnete Bebel vielleicht unabsichtlich vorher ausgesprochen hat, welche die Achtung vor Thron und Altar noch weiter zu untergraben geeignet sind, nicht weiter vorgetragen werden.
Nun habe ich einem Einwand des Herrn Abgeordneten (6) Rickert gegenüber noch auf das entschiedenste zu betonen, daß die jetzt augenblicklich herrschende Preislage vieler nothwendiger Produkte uns denn doch beweist, einen welch wichtigen Stand die deutsche Landwirthschaft repräsentirt.
Denn, meine Herren, wie würde es in Deutschland aussehen, wenn die Rezepte der Herren Freihändler und der Herren Gelehrten und Nationalökonomen von uns seit 12 Jahren befolgt worden wären, daß wir, statt Getreide zu bauen, uns auf die Viehzucht und extensive Wirthschaft eingelaßen hätten
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, dann wäre durch die Dürre und die Nothjahre der letzten Zeit, die ganze weite Landstrecken Deutschlands betroffen hat, das Vieh entweder verhungert oder unter dem Werth verkauft worden und Zerealien zur Befriedigung des Volksbedürfnißes wären überhaupt nicht mehr vorhanden, (Sehr wahr!
rechts.)
Also glaube ich denn doch, daß gerade, wenn wir mit Mitleid und Bedauern nach den unglücklichen russischen Distrikten ausschauen, wo jetzt thatsächlich der Bauernstand am Hungertuche nagt, daß, sage ich angesichts dieser Verhältniße und der wunderbaren Erscheinung, daß das internationale Getreidereservoir erschöpft ist, durch eine Reihe von Mißernten in den wesentlich Getreide produzirenden und exportirenden Ländern die Nothwendigkeit des Schutzes der deutschen Landwirthschaft klarer denn je hervorgehe für den Stand nicht bloß und für sich selbst, sondern für die Wehrhaftigkeit der Nation.
Wie sollen wir denn unsere Armee ernähren, wenn wir nicht mehr so viel produziren können als wir konsumiren
Herr von Kardorff, der ja leider abwesend ist, hat vor wenig Tagen eine Broschüre: 1 „Die deutsche Landwirthschaft und ihre Zukunft ''mir zugeschickt, die vielleicht auch anderen schon zugegangen ist.
1 Es fehlt danach (v) nur ein Neuntel oder ein Zehntel des jährlichen Bedarfs gegenüber der Produktion der deutschen Landwirthschaft.
Man hat nun gesagt, Deutschland wäre bereits ein solcher Industriestaat geworden, daß er überhaupt nicht in der Lage wäre, sich selbst zu ernähren.
Nichts falscher als das!
Nur die Gelegenheit gegeben zu intensiverem Getreidebau, der gerade auch, wie jeder von den Herren auch auf jener Seite, der Landwirthschaft kennt, zugeben muß, die Viehzucht fördert, denn ohne die letztere ist ein Fortschritt nicht denkbar, nur die Gelegenheit gegeben zu intensiver Landwirthschaft, dann produziren wir in wenig Jahren, was uns jetzt nöthig ist; denn ein Neuntel pro Hektar mehr, da habe ich allerdings das beste Vertrauen zum deutschen Bauernstand, der, wie die Statistik zeigt, dreimal so viel Fläche unter dem Pfluge hat als der von Ihnen so geliebte Großgrundbesitz, daß der deutsche Bauernstand in der Lage ist, dies Plus zu produziren.
Ich habe das Zutrauen, daß er rascher denkt, als der Herr Abgeordnete Rickert behauptet; er denkt rasch und sicher in den Sachen, die seines Amtes sind, und die Regierung kennt seine hohe patriotische Pflicht.
Sie weiß, daß, wenn nur die Produktionsbedingungen gewährleistet sind, er dann auch mit Freude an seinem Berufe fortarbeitet.
Das ist der Unterschied zwischen den industriellen Produkten und den landwirthschaftlichen Produkten, daß es von den letzteren nie zu viel geben kann.
Industrielle Produkte können allerdings eingeschränkt werden müßen, aber landwirthschaftliche Produkte niemals.
Das muß ich als verschrieener Agrarier betonen, weil wir glauben, daß nur dadurch eine Hebung aller Gewerbzweige möglich ist, und wir hoffen auch von den deutschen verbündeten Regierungen, daß sie diesen Gesichtspunkt nie außer Acht laßen werden und bei ihrem künftigen Verhalten immer das Wohl und die Bedeutung der deutschen Landwirthschaft im Auge behalten werden.
Wir haben auch gerade im.
vorigen Jahre in vielleicht schroffer Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1891.
3131 Weise das betont, um die verbündeten Regierungen zu stützen bei ihren Verhandlungen mit dem Ausland, und ich glaube, es ist nicht ganz umsonst gewesen.
Meine Herren, weiter hat nun der Herr Abgeordnete Bebel besonders hervorgehoben die angebliche Unhaltbarkeit unserer Behauptung, daß durch die Erleichterung der Einfuhr amerikanischen Fleisches und Schweineprodukte die deutsche Landwirthschaft litte.
Ja, wenn der Herr nur wüßte, wie die kleinen Leute in den Städten sowohl wie auf dem Lande so außerordentlich geschickt sind, ihre selbstaufgezogenen Schweine zu ernähren, auch ohne daß sie Grundbesitz haben.
Das müssen Sie in der Praxis sehen, um sich zu überzeugen, daß eine große Menge von kleinen Eigenthümern, von Gewerbetreibenden sich so etwas nebenbei aufzieht theils zum eigenen Bedarf, theils zum Verkauf, daß dann vom günstigen Verkauf dieser selbstgezogenen Schweine ein wesentlicher Posten in ihrem Jahresbudget abhängt.
Nun beklage ich aufs lebhafteste, daß allerdings fetzt der Muth, solcher mühseligen Aufzucht sich zu unterziehen, sehr nachlassen muß, wenn immer wieder diese Einfuhr ausländischer Schweine, wie sie jetzt sogar von Oesterreich her geduldet worden ist, und besonders die aus Amerika stammenden Produkte wieder eingeführt werden.
Ich will dem Herrn Staatssekretär des Innern mit der Liste von trichinenhaltigen Produkten, welche in Duisburg, Krefeld und Düsseldorf eingeführt worden sind, jetzt nicht kommen, behalte mir aber vor, diese Liste noch vorzutragen bei dem Etat des Reichsamts des Innern, weil es sich ja auf das Reichsgesundheitsamt bezieht.
Es wird eine große Nothwendigkeit sein, daß die Untersuchung gründlich stattfindet; denn, meine Herren, das wird sogar Herr Bebel nicht wünschen, daß der Arbeiter lieber trichinösen Speck, trichinösen Schinken bezieht und erkrankt, als daß er vielleicht die deutsche Waare um wenige Prozent das will ich Ihnen gern zugeben theurer bezahlt, dann aber auch sicher ist, daß er eine gesunde Waare für sich und die Seinen hat.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, diese Frage ist viel populärer, als Sie glauben, und die Herren, die sich solchen Bewegungen entgegenstellen und leugnen wollen, daß eine ganze Menge unserer wirthschaftlich schwachen Existenzen an dem Preise des inländischen Schweines ein großes Interesse haben, verkennen die praktischen Verhältnisse und werden sich keinen Dank von ihren Wählern mit nach Hause nehmen, wenn sie jetzt aus gewissen theoretischen manchesterlichen Liebhabereien alle diese Einfuhr wieder freigegeben wissen wollen.
Ich glaube nun vor allem noch mit wenigen Worten auf den Börsenantrag kurz hinweisen zu müssen, der ja von meinen politischen Freunden hier eingebracht worden ist und in den nächsten Tagen im hohen Hause berathen wird.
Der Antrag hängt sehr enge mit den Reichseinnahmen zusammen, und ich glaube, es wäre ein Mangel einer konservativen Aussprache über den diesjährigen Etat, wenn wir nicht unsere tiefste Entrüstung über die Vorgänge an den Produktenbörsen hier zum Ausdruck bringen wollten.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, Sie sagen immer: der Junker und Bauer vertheuern das Brot des armen Mannes.
Die „Ritter und Blumenfeld ''vertheuern das Getreide so, daß wir überhaupt gar nicht in der Lage gewesen sind, an vielen Orten den Ankauf durchzuführen und die Leute gewarnt haben: kauft lieber jetzt nicht, bis die ungesunde Spekulation in sich zusammengebrochen ist, dann werdet ihr billiger beziehen!
So habe ich so und so vielen Müllern und an dem Getreide interessirten Kreisen gesagt.
Meine Herren, es wird noch wenige Wochen dauern, und dann wird die ganze Unhaltbarkeit dieses Wuchers mit dem Brod des armen Mannes doch wohl hoffentlich in Deutschland sich nicht wiederholen.
Denn ich kann mir nicht denken, daß die verbündeten RegieVerhandlungen des Reichstags.
rungen diesem Treiben hier in Berlin so aus der Nähe (6) zusehen könnten, ohne mit uns über die Abhilfe sich zu berathen; und daß es solche giebt, daß man dem Termingeschäft überhaupt doch sehr nahe an den Leib rücken kann, —denn es giebt keinen größeren Gegensatz als Termingeschäft und Baarzahlung, das liegt auf der Hand.
Was fehlt unserem Volke, ganz besonders dem Mittelstand und Handwerkerstand
Die Baarzahlung; damit wäre viel geholfen.
Der größte Gegensatz dazu sind Termingeschäfte und Differenzgeschäfte, die nur gemacht werden, um die Unkenntniß einzelner auszubeuten, um den Verführern Gelegenheit zu geben, die Verführten in immer größeren Haufen in ihre Kreise zu ziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat in Deutschland mit Recht die öffentlichen Spielbanken aufgehoben; man hat damals mit Emphase gesagt: das ist ein Ueberbleibsel der staatlichen Zerstückelung im Deutschen Reich.
Aber man sollte da wenigstens auch die Spieltempel, die sich mit dem Schein der Ehrbarkeit umgeben (lebhafte Zurufe links), beaufsichtigen und darauf hinwirken, daß jüdische Jnteressenkreise ich spreche ja nicht von der Konfession der Juden, ich spreche von dem jüdischen Geist, der auch, Gott sei es geklagt, in christliche Kreise hie und da eingezogen ist, daß dieser jüdische Geist mit aller Energie und Ausdauer bekämpft werde.
Dazu müssen auch Mittel und Wege gefunden werden nach dem englischen Sprichwort: wo ein Wille ist, da ist auch ein Weg.
Ich greife der Spezialdebatte nicht vor, die uns in den nächsten Tagen eingehend über diese Frage beschäftigen wird; ich sage nur: es muß mit den Privilegien der Börse gebrochen werden, wenn in unserem Volke das Rechtsbewußtsein nicht Schaden erleiden soll, und ganz besonders nicht immer Sukkurs in die sozialdemokratischen Reihen geführt werden soll.
Denn nichts fördert die Sozial- (v) demokratie mehr als dieses unverantwortliche Börsenspiel, der Reichthum, der in wenigen Tagen, Monaten oder Jahren an der Börse von wenigen gewonnen wird.
(Lebhafte Zurufe links.)
—Jetzt haben sie verloren; um so besser!
Dann wollen wir sie aber auch zwingen, daß sie nicht wieder auf Kosten der Nation gewinnen.
Es ist ja die alte Geschichte von Hausse und Baisse.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Richter weiß ganz genau, was die Hauffs und Baisse zu bedeuten hat; denn seine „Freisinnige Zeitung ''schreibt jederzeit: Weizen mit so und so viel Verlust.
Er sieht das also als einen Verlust an, wenn der Weizen um einige Mark gefallen ist.
Wir würden es für einen großen Gewinn ansehen, wenn überhaupt diese Preisschwankungen nicht in diesem Maße eintreten; denn wir können nicht zugeben, daß exorbitant hohe Preise ein Glück für die Nation sind, sondern feste Durchschnittspreise sind es, was unsere Industrie und Landwirthschaft brauchen zur Abwickelung ihrer weittragenden Geschäfte.
Sie haben wohl keinen Begriff von der Langsamkeit des landwirthschaftlichen Umsatzes.
Der kleine Bauer braucht 3 bis 5 Jahre, der mittlere 7 bis 8 Jahre, bis er überhaupt über den wirthschaftlichen Werth seines Eigenthums ganz unterrichtet ist und dasselbe auf die Höhe bringen kann, wie die Wirthschaft und die Verhältnisse es heutzutage gestatten.
Wenn in dieser Zeit plötzlich solche exorbitanten Preise wie jetzt entstehen, und im nächsten Jahre zu befürchten ist, daß wieder die entgegengesetzte Preisskala eintritt, und alles herabsinkt, dann unterbinden Sie das Interesse und die Intelligenz des arbeitenden Volkes an seinen Gütern.
Dann dürfen Sie sich nicht wundern, daß dieser und jener lieber dies und das unterläßt, als daß er sich wie unser jetziger Bauer plagt, um schließlich die Parias der Nation zu sein.
441 3132 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1891.
(.)
Und diese Unzufriedenheit, die so in gewissen Wahlkreisen eingetreten ist, sind diejenigen Beete, auf dem Sie ihre Früchte ziehen.
Ich weiß sehr genau aus Stolp-Lauenburg, daß nur die allgemeine Unzufriedenheit der dortigen Bevölkerung, ganz besonders das Aufhetzen der Arbeiter gegen die Arbeitgeber den Sieg Ihrer Partei entschieden hat.
Sie werden an diesem Siege keine Freude haben, sondern nur Herr Bebel wird die Früchte einheimsen.
Darin ist er viel konsequenter als die Herren Deutschfreisinnigen, und sie wissen ganz genau, daß sie die Vorfrucht bilden für Bestrebungen, die sie bekämpfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich geglaubt habe, beim Etat die verschiedenen wirthschastlichen Schäden offen anzudeuten, welche uns zwingen, auch bei diesem Etat mit größter Sparsamkeit vorzugehen und die Regierung zu bitten, alles Aufschiebbare auf bessere Zeit zurückzustellen angesichts der Veränderungen, die in den indirekten Reichseinnahmen möglich sein werden, so sage ich zuletzt: der einzige Gedanke, in dem wir uns mit Ihnen begegnen, ist der, daß auch wir die Anhäufung der Schulden, die fortwährende Steigerung der Reichsanleihen für eine sehr ernste Angelegenheit halten und mit Ihnen wünschen müssen, daß auf diesem Wege nicht fortgefahren wird.
So sagen wir, und Herr Bamberger wird schon wissen, worauf ich ziele, daß ein gründliches Remedium gegen diese fortwährende Pumpwirthschaft nur die Wiederherstellung des Silbers sein wird.
(Heiterkeit.)
Dadurch wird dem Schuldenmachen ein Ziel gesetzt.
Sie brauchen nur die Verhältniße in Südamerika unbefangen zu beurtheilen.
Argentinien und Brasilien leiden an der Goldnoth und sind zu Revolutionen gekommen, weil die Bevölkerungen nicht mehr die Folgen des Goldagios ertrugen.
Unsere Institutionen in Deutschland, unsere verbündeten (L) Fürsten und die feste monarchische Gesinnung schützt uns vor solchen Zuckungen des aufgeregten Volksgeistes; aber zu gesunden Verhältnißen werden wir nicht kommen, wenn wir nicht mit anderen Völkern im Verein den legitimen Werth des Silbers wiederherstellen.
(Heiterkeit.)
Lachen Sie nur, meine Herren, darüber!
Es wird eine Zeit kommen, wo Sie das nicht mehr thun, gerade wie Sie seiner Zeit den Schutzzoll verlacht haben.
Die Schutzzolltheorie hat sich glänzend bewährt; sonst wären wir in den letzten zwölf Jahren gar nicht in der Lage gewesen, alles das zu vollführen, was heute vollführt ist.
Sehen Sie sich doch Berlin vor so und so vielen Jabren an.
Ich habe durchaus keine besondere Vorliebe für diese Großstadt; aber das ist keine Frage, daß diese und sonstige andere Städte sich in einer Weise entwickelt haben, von der man vor 20, 30 Jahren, als die freihändlerische Theorie noch ausschlaggebend war, noch keine Ahnung hatte.
Das ist durch die nationale Arbeit möglich gewesen, und diese haben Sie doch nur fördern können durch den Schutz, und ich behaupte: auf diese Bismarksche Erbschaft wird die Nation stolz sein, und kein Angriff des Herrn Abgeordneten Rickert wird diesem großen Mann irgend ein Jota von seiner Bedeutung nehmen können.
(Bravo!
rechts.)
Wir werden die verbündeten Regierungen unterstützen, wenn sie keine einseitige Großstadt-, sondern nationale Großmachtspolitik treiben, von der wir gestern die beste Bürgschaft in den Worten des Herrn Reichskanzlers gefunden haben, und von diesem Standpunkt aus werden wir den Etat im Verein mit Ihnen prüfen und schließlich in der Hauptsache mit Ihnen bewilligen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Graf vo »Ballestrem: Das Wort hat (6) der Herr Abgeordnete Payer.
Abgeordneter Payer: Meine Herren, es hätte uns wahrhaftig etwas gefehlt, wenn die Debatte nicht auch noch durch einige Erörterungen über die Silberfrage gekrönt worden wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Daß über dieses Thema noch etwas neues vorgebracht werden könnte, hätte ich für meine Person nicht geglaubt.
Der Herr Abgeordnete von Frege hat es aber doch fertig gebracht, in diesem Zusammenhange auch auf die monarchische Gesinnung, die ihn und seine Freunde auszeichne, hinzuweisen und das ist eine Bereicherung dieser Debatte.
Wenn er sich in längeren Erörterungen erschöpft hat über die Unsittlichkeit des Spielens im allgemeinen, auf den Rennplätzen, in den Privatzirkeln oder in Vereinen, speziell auch über die Unsittlichkeit des Spielens an der Börse, wenn er uns Ausführungen gegeben hat über die Sitteneinfachheit, welche zur Zeit den preußischen Landadel und die Großindustriellen auszeichne, so wird es ja noch Gelegenheit geben, auf dieses Thema zurückzukommen, denn es liegen ja Börsenreformanträge in ausreichender Zahl vor.
Nach dem alten Sprichwort ist auch hier gehandelt worden: in dem Augenblick, da die Herren glauben, daß das Kind in den Brunnen gefallen sei, kommen auch die Techniker und meßen ab, wie man für die Zukunft die Gefahr verhüten könne ob sie verhütet werden wird, ist ja eine andere Frage.
Ich wende mich zu den Erörterungen, welche in näherem Zusammenhange mit dem Etat selbst stehen, und da zunächst zu denjenigen meines verehrten Freundes Rickert.
Er, geständigermaßen, wie die Herren von der Sozialdemokratie, ein unverbesserlicher Optimist, hat gestern einen verheißungsvollen Blick in das gelobte Land einer schöneren Zukunft gethan.
Leider war ich nicht in der Lage, dieses Glück mit ihm theilen zu können.
Ich wünschte, ich könnte die Zukunft (v) so rosig anschauen.
Er sieht den Sonnenaufgang schon da, wo andere etwas bedenklicher angelegte Leute nichts sehen als die Nebel und die Wolken, hinter welchen vielleicht die Sonne hervorbrechen kann, vielleicht aber auch nicht.
Gerade die Betrachtung des uns vorliegenden Etats ist doch in der That sicherlich geeignet, uns vor allen großen Hoffnungen für die Zukunft zu warnen; wenn irgendwo einmal die Frage, ob wir uns im neuen oder alten Kurs befinden, nicht zweifelhaft sein kann, so ist es gerade bei der gegenwärtigen Etatberathung.
Es hat zwar der Herr Abgeordnete Frege, die Bedenken, die ich in der Richtung habe, nicht hegend, uns mitgetheilt, daß innerhalb des Bundesraths mit Entschiedenheit versucht worden sei, alle Abstriche zu machen, die überhaupt möglich seien wenn das wirklich innerhalb des Bundesraths versucht worden ist, und wenn das Resultat kein anderes gewesen ist als das, was uns vorliegt, dann sind diese ernstlichen Bemühungen mit einem leider nur schwachen Erfolge belohnt worden.
Sieht man die Ziffern an, die im Militäretat uns vorgelegt werden, was ist denn da Neues, Abweichendes gegen früher
Genau so wie es früher immer war, daß nämlich unendlich mehr gefordert wurde, als man noch ein paar Wochen vor Mittheilung des Etats gefürchtet hat, sind auch diesmal unsere weitgehendsten Befürchtungen übertroffen worden.
Und wie ist es mit der Marine
Da rächt sich schon, was im vorigen Jahr gesündigt wurde.
Voriges Jahr hat man mit schwerem Herzen, aber doch den kleinen Finger gegeben; heute wird bereits die halbe Hand verlangt, und die Zukunft wird lehren, was man noch weiter von uns verlangen wird.
Mich tröstet es nur halb, wenn der Herr Kollege Buhl für sich und seine Freunde der Anschauung Ausdruck gegeben hat, man könnte die Forderungen, welche in dem Marineetat in so schlimmer Weise zu Tage treten, wenigstens auf eine beßere Zukunft hinausschieben.
Voriges Jahr waren die Herren viel temperamentvoller, viel Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1891.
3133 (-schneidiger; da haben sie von vornherein erklärt, davon sei überhaupt keine Rede, daß die Schlachtschiffe bewilligt werden könnten.
Wenn sie heute die Verwilligung nun bis auf eine bessere Zukunft hinausschieben wollen, so werden sie noch weniger in der Lage sein, Widerstand zu leisten, als im vorigen Jahr.
Die Folgen, die aus der Steigerung dieser beiden Etats resultiren müssen, treten denn ja auch in dem Anleihekonto unverkennbar schmerzlich zu Tage; denn eine starke, eine sogar für unsere Verhältniße ungewöhnliche Steigerung unserer Anleihe wird uns wiederum angekündigt, ohne daß ernstlich daran gedacht wird, eine ausreichende Deckung für die Zukunft vorzusehen.
Ich bin in dieser Beziehung erfreut über eine Mittheilung, die ich den Ausführungen des Herrn Buhl entnommen habe, die mich auf einen Posten aufmerksam machten, der sich meiner Aufmerksamkeit allerdings vollständig entzogen hatte, einen Posten, der bekundet, daß eine ganze Million Mark in den laufenden Etat eingestellt sei zum Anfang der Abzahlung unserer Anleihen.
Wenn der Posten wirklich so drin steht was ich Herrn Kollegen vr.
Buhl ja gern glaube —, so ist das ein ziemlich schwächlicher Anfang.
Wenn man das, was abgezahlt werden soll, vergleicht mit dem, was allein in diesem Jahre hinzugesetzt werden soll, so sieht die Schuldentilgung eigentlich mehr scherzhaft aus, und es wird deshalb auch dieser Posten als Anlehungsdeckung nicht ernstlich gemeint sein.
Meine Herren, schon der Hinblick auf diesen Posten des Etats, die Erwägungen, die daraus sich jedem Unbefangenen nothwendig aufdrängen, reichen vollständig aus, um die starke Verstimmung, die unverkennbar in den Kreisen der deutschen Bevölkerung zur Zeit herrscht, begreiflich zu machen.
Ich sage: Verstimmung; ich kann mich nicht begnügen mit dem Ausdruck Beunruhigung, den der Herr Reichskanzler gestern mehrfach gebraucht hat.
Ich gehe zwar nicht gerade so weit, wie der Herr Kollege Bebel, der als richtiger Optimist, wie (L) er sich selbst bezeichnet hat, uns als eine Gesellschaft schildert, die alle mit einander auf einem Sumpf wandeln und im unmittelbaren Begriffe sind, in diesen Sumpf zu versinken.
So schlimm ist es ja glücklicher Weise bei uns gerade noch nicht; aber so gut ist es auch nicht, wie der Herr Reichskanzler mir die Sache aufzufassen scheint.
Er hat ja Recht: die Beunruhigungen sind da, und es ist ein verdienstlich Werk von ihm, daß er diesen Beunruhigungen von der Stelle, von der aus dieselben kommen, gestern in so entschiedener Weise entgegengetreten ist.
Ich habe mich sogar besonnen, ob ich dem Herrn Reichskanzler nicht in förmlicher Weise meinen Dank aussprechen soll; ich habe es aber aus folgender Erwägung unterlaßen.
Ich glaube nämlich, daß der Dank, den die Herren Dr. Buhl und von Frege, als die Vertreter ihrer Fraktionen, dem Herrn Reichskanzler auch für diese Exekution so warm und nachdrücklich ausgesprochen haben, seinem Herzen so nahe liegen und so großen Werth für ihn haben wird, daß der Dank, den unsereins etwa aussprechen könnte, daneben nicht ins Gewicht fallen kann.
Ich begnüge mich daher, meiner Freude darüber Ausdruck zu geben, daß gestern diese Worte gesprochen wurden.
Solche Beunruhigungen schaden auch und haben uns geschadet, und darum ist es gut, daß sie zurückgewiesen sind; aber sie haben, nach meiner Empfindung Wenigstens, sich nur auf verhältnißmäßig geringe Kreise beschränkt und auch innerhalb dieser nur eine verhältnißmäßig geringfügige Wirkung geäußert.
Solche mißliebigen und ungerechtfertigten Kritiken einzelner Regierungsmaßregeln, solche Angriffe in der Preße werden ja bemerkt und gefühlt bei denen, welche sich beruflich mit der Politik beschäftigen müßen.
Die Börse hat ein gutes Ohr für derartige Dinge und weiß solche deshalb auch sofort auszunutzen; die zünftigen Diplomaten sind angewiesen, sich damit zu befaßen, und auch die Volksvertreter dürfen dieselben ihrer Aufmerksamkeit nicht ganz entgehen laßen.
Das sind aber doch verhältnißmäßig kleine Kreise, und von der Beunruhigung dieser bis zu einer Beunruhigung der großen (6) breiteren Volksmaßen ist ein außerordentlich weiter Schritt, der nicht gemacht wurde.
Auch innerhalb dieser Kreise haben sich die Beunruhigungen nur sehr kurz halten können; auch ohne die Abfertigungen, die ihnen gestern zu Theil geworden sind, haben sie sich durch ihren eigenen Unwerth in so großen Mißkredit gebracht, daß ihnen eine große Bedeutung nicht beizulegen war.
Bis sie endlich in die Kreise des großen Publikums kamen, waren sie entweder schon vorüber, oder, wenn sie noch nicht vorüber waren, doch schon in der Hauptsache wirkungslos geworden, sodaß sie irgend welchen Eindruck in den größeren Kreisen nicht hinterlassen haben.
Und das ist ja auch gut.
Wenn das ganze Volk so angegriffene und aufgeregte Nerven hätte, wie die Kreise, von denen ich vorher gesprochen habe, sie in der That haben müßen, so würde ja die Beunruhigung überhaupt gar nicht aufhören.
Das Volk nimmt es aber mit diesen Dingen nicht so tragisch.
Wenn es bloß diese Beunruhigungen gewesen wären, unter denen wir zur Zeit kranken, dann würden sich die Neuwahlen nicht erklären, wie wir sie in den letzten Monaten im Deutschen Reiche sich haben abspielen sehen.
Hier ist es mir leid, daß Herr Kollege Buhl die Abhandlung, die er über den Ausfall der letzten württembergischen Reichstagswahl geben will, bei der seine Parteigenossen nicht einmal einen Kandidaten aufzustellen im Stande waren, auf einen späteren Punkt verschoben hat.
Ich weiß nicht, wo man so bequem wieder darauf zurückkommen könnte, als heute.
Er hat uns die ihm bekannten Gründe vorenthalten und sich zunächst auf die Bemerkung beschränkt, daß es andere als die von Herrn Rickert1angeführten1seien.
1 Nun, 1 wir müßen uns dabei zunächst bescheiden.
1 Ich meine, 1 die Gründe liegen für jeden, der sehen will, offen zu Tage.
Es mögen vielleicht persönliche Dinge nebensächlich mitgespielt haben; darauf kommt es aber nicht an.
Die Art und Weise, wie sich die Wahl abgespielt hat, 1 beweist, 1 wie große Fortschritte und zwar nicht durch Hetzereien einzelner Parteien (D) und Persönlichkeiten, sondern durch die innerste Ueberzeugung des Volkes die Mißstimmung gemacht hat seit den Wahlen des Jahres 1890.
Damals hat es sich um die erwähnten Beunruhigungen überhaupt noch gar nicht gehandelt, und doch dokumentirten schon die Wahlen von 1890 in ihrem Ausfall, daß schon damals die Bevölkerung im Innersten ergriffen und aufgebracht war über die Zustände.
Woran liegts denn nun, daß eine solche Verstimmung des Deutschen Reichs festgestellt werden muß
Ich meine, es liegt in allererster Linie an den fortgesetzten Rüstungen und an der Steigerung dieser Rüstungen ein Schicksal, das wir allerdings im Deutschen Reich nicht allein haben, sondern mit unseren Nachbarn auf verschiedenen Seiten theilen müßen.
Man kann wirklich das Bedenkliche, das in der fortgesetzten Steigerung liegt, nicht deutlicher bezeichnen, als es unlängst seitens des Herrschers eines nahestehenden Nachbarstaates geschehen ist, wenn er darauf hinwies, daß jede Steigerung der Rüstungen an und für sich auf der anderen Seite wieder eine Gegensteigerung hervorrufe, und daß dadurch eine jede Steigerung nicht nur eine Erhöhung der Besorgniß auf beiden Seiten bewirkt, sondern daß sie thatsächlich auch die an und für sich schon in der Situation liegende Gefahr zu steigern geeignet sei.
Daß man diesen Satz bei aller Rücksicht auf die Wehrhaftigkeit des Vaterlandes doch nicht in dem Maße berücksichtigt, wie er nach der Auffaßung der Bevölkerung berücksichtigt werden sollte, das ist der erste Grund dieser Verstimmung.
Wo soll es denn eigentlich enden
darf man doch wohl fragen.
Wenn im Jahre 1876 einer hier aufgetreten wäre in diesem Hause und hätte behauptet, daß im Jahre 1891 unser Militär- und Marinebudget die Ziffern aufweisen werde, welche es heutigen Tages thatsächlich ausweist, man hätte ihn für aberwitzig gehalten und ihm mit Hohn die Thüre gewiesen.
Gestiegen sind jetzt die Ziffern auf diese Höhe!
Glauben Sie aber vielleicht, meine Herren, 441« 3134 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1891.
() daß wir in der Lage sind, nochmals 15 Jahre in dieser Weise fortzufahren
oder glauben Sie nicht, daß es uns auch gehen werde, wie den mit uns befreundeten Staaten Oesterreich und Italien, die eben bekunden mußten, daß sie nun allmählich an der Grenze ihrer Leistungsfähigkeit angelangt sind
Sollen wir es denn eigentlich abwarten, und ist es klug, daß wir es abwarten, bis auch wir zu diesem Geständniß genöthigt sind
Oder wäre es nicht vielleicht vorsichtiger und im allgemeinen Interesse mehr gelegen, wenn wir Einhalt thun würden, ehe es so weit gekommen ist
Was Hilsts gegenüber der Gefahr, die so in der Situation selbst und in der Steigerung dieser Ausgaben liegt, was Hilsts, wenn die Diplomaten und die Höfe sich noch so viel Mühe geben, um den Frieden durch persönliche Beziehungen und auf ähnliche Art zu stützen
Sie thun ja allseitig, was sie können; niemand wird ihnen das Verdienst absprechen.
Aber es ist so oft nöthig, diesen Frieden zu stützen, und so oft müßen die Versicherungen von allen Seiten wiederholt werden, daß er zur Stunde nicht gefährdet sei, daß die Versicherungen im Laufe der Zeit auch an Werth verloren haben.
Es ist jetzt nachgerade so weit gekomnen, daß eine Versicherung, wenn sie noch so bündig von beiden Seiten abgegeben wird, eine beruhigende Wirkung für eine längere Dauer als vielleicht 14 Tage oder 3 Wochen nicht mehr hervorrufen kann.
Das ist eben nicht genügend und beweist, daß das Mißtrauen aus der Situation hervorgeht, aus dem Bewußtsein, daß es schließlich, wenn es so weiter geht, gar nicht einmal mehr in dem Willen eines Einzelnen gelegen sei, die Situation zu beherrschen.
Der zweite Grund, der sehr verstimmend wirkt, dürfte der sein, daß die Erleichterungen, welche die Bevölkerung gerade auf militärischem Gebiet schon seit einer Reihe von Jahren verlangt, um eine gewisse Ausgleichung gegen die theilweise ja unentbehrlichen Lasten und Opfer zu erreichen, nicht oder nicht in nennenswerther Weise gewährt werden (L) wollen.
Man kann ja das, was der Herr Reichskanzler uns gestern gesagt hat, im besten Sinne auslegen ich lege es auch so aus.
Ich habe für mich die Hoffnung daraus geschöpft, daß er uns für den kommenden Winter die zweijährige Dienstzeit angedeutet hat aber mehr als eine Andeutung ist es in der That nicht gewesen, und die Bevölkerung, wenn sie aus ihrer nicht guten Stimmung herausgerissen werden soll, will eben etwas mehr haben als eine Andeutung; sie will wenigstens die präzise und klare Erklärung haben, daß das und das kommen werde und innerhalb des und des gegebenen Zeitraumes dann würde es etwas wirken.
Zu der gedrückten Stimmung tragen aber auch noch andere Umstände sehr wesentlich bei, und das bringt mich auf das wirthschaftliche Gebiet.
Jetzt ist die Zeit gekommen, da die Segnungen der Schutzzollpolitik bei uns im deutschen Reiche zu Tage treten müssen ich sage das trotz der vorhin gegebenen Ausführungen des Herrn von Frege, die wohl nur wenige überzeugt haben werden.
Selbst aus seiner Erwähnung der „Betrachtungen über den allgemeinen Bußtag '', die er jedem zu beherzigen empfohlen hat, klangs doch so halb und halb heraus, als ob auch ihm bewußt wäre, daß für die Herren Vertreter der Schutzzollpolitik und für die Industrien, welche künstlich durch dieselben in die Höhe geschraubt worden, die Tage des Fastens und der Buße jetzt kommen könnten.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Ja, meine Herren, die kommen, und da hilft die schönste Rede darüber nichts; sie sind sogar in Wirklichkeit schon da.
Glauben Sie denn, daß es überhaupt irgend einen Exzeß giebt, der sich nicht hinterdrein wieder rächen müsse
Auch die exzessive Schutzzollpolitik muß hintendrein wieder ihre Ausgleichung finden.
Ich habe, wenn jetzt die Folgen davon zu Tage getreten sind, daß man künstlich die Industrie und den Handel hinaufgeschraubt, sie daran gewöhnt hat, Produktion und Verkehr in ungesunden, der wirklichen Lage nicht mehr (6) entsprechenden Verhältnissen zu heben, wenig Mitleid mit den Herren, welche die Segnungen der Schutzzollpolitik, für die sie von ihrem Standpunkt aus mit vollem Rechte schwärmen, seinerzeit genoffen haben; sie sind reich geworden und sie müssen es sich jetzt auch gefallen lasten, daß ein Ausgleich stattfindet.
Mich dauern vielmehr nur diejenigen, welche unter dem jetzt nothwendig eintretenden Rückschlag mit leiden müssen, die kleinen Leute, die mit leiden müssen, ohne daß sie seinerzeit von den Vortheilen, welche die Großen an sich gezogen haben, irgendwie etwas genoffen hätten.
Dieser Rückschlag wirkt natürlich schwer, und er wirkt doppelt und dreifach, wenn er, wie es im Deutschen Reiche jetzt der Fall ist, zusammentrifft mit einer außerordentlich starken will ich nur sagen Anziehung der Steuerschraube und einer außerordentlich starken Vermehrung der öffentlichen Schulden.
Wir hier sind ja von einem größeren Standpunkt auszugehen gewöhnt; wir haben uns daran gewöhnt, sogar eine Reichsschuld von IVz Milliarden mit ziemlicher Gleichgiltigkeit anzusehen.
Etwas anderes ist es in den großen Kreisen des Publikums.
Ihm hat man in der Schule gelehrt, daß es keine Ehre ist, wenn man Schulden macht, daß aber, wenn man Schulden machen muß, es wenigstens Pflicht ist, diese so bald als möglich wieder abzutragen.
Auf diesem philiströsen, hausbackenen Standpunkt ist nun einmal die Mehrzahl der Bevölkerung stehen geblieben, und sie empfindet es ungut, daß unsere Schulden sich von Jahr zu Jahr steigern, ohne daß eine Besserung in Aussicht zu nehmen wäre.
Mit dem Steuerzahlen ist es auch so.
Wir fühlen es niemals, wie diese Steuerschraube draußen wirkt.
Aber die Leute draußen, wenn es sich auch ziffermäßig nicht nachweisen läßt, empfinden es doch, und daß sie 's empfinden, ist einer der tiefsten Gründe für die jetzt herrschende Verstimmung.
Die Leute sagen sich, daß sie selbst mit der redlichsten Arbeit, die sie gerade so besorgt haben wie früher auch, trotzdem (v) von Jahr zu Jahr in ihren Verhältnissen zurückkommen.
Sie finden, daß, wenn vielleicht auch der Nationalwohlstand im allgemeinen nicht abnimmt, doch jedenfalls eine sehr wesentliche Verschiebung innerhalb der Verkeilung desselben Platz greift; sie fühlen, daß mehr und mehr in einzelnen Händen die Vermögen zusammenlaufen, während der mittlere Mann vor allem, noch1mehr1als1der kleine, 1 seinen Rückgang nicht mehr aufhalten1kann1und1nun Versuche macht, sich mit Innungen und Aehnlichem zu helfen.
Versuche, deren ungenügendes Resultat wir schon oft genug haben sehen müssen.
Tritt dazu noch, 1 was jetzt leider der Fall ist, daß wir auch noch unter der Unbill der Natur zu leiden haben, 1 daß Fehljahre in einzelnen Reichstheilen eingetreten sind, wie sie zum Glück zu den seltenen Ausnahmen gehören, tritt dazu eine Verteuerung der nothwendigsten Lebensmittel, die sich für den kleinen Mann im täglichen Leben stündlich zeigt, und hat dazu der kleine Mann noch die Empfindung, daß zum Nutzen einiger wenigen Großen, welche davon allein profitiren, die an und für sich so schon vorhandene Theurung künstlich von Reichswegen vermehrt und gesteigert wird, dann müssen Sie sich nicht wundern, wenn eine solche Verstimmung innerhalb dieser Kreise Platz greift, und daß diese Verstimmung bei den Wahlen, bei denen sie allein zum Ausdruck kommen kann, in der schon oft erfahrenen Weise zum Ausdruck kommt.
Gerade jetzt Hütte man auf diese Stimmung der Bevölkerung Rücksicht nehmen sollen; jetzt hätte man, selbst wenn man wegen der Handelsverträge mit der Ermäßigung oder Aufhebung, was das einzig Richtige gewesen wäre, der Getreidezölle nicht einsetzen wollte, wenigstens die wirthschaftlich schlechte Lage des Volkes im Etat zum Ausdruck kommen lasten müssen.
Ich möchte aber misten, wer behaupten wollte, unser Etat sei so eingerichtet, daß der wirthschaftlichen Lage bei ihm Rechnung getragen sei; sogar die Herren Abgeordneten Dr. Buhl und von Frege Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1891.
3135 () haben zugeben müssen, daß man, was die neuerdings in Aussicht genommenen prachtvollen Bauten für ein Generalkommando u. s. w. betrifft, von Sparsamkeit und Rücksicht auf die Finanzlage nichts sieht.
Ich gehe noch einen Schritt weiter und sage: das ist eine Kleinigkeit, diese Forderungen hätte man wohl auch weglassen sollen, aber ausgereicht hätte das nicht; was nothwendig gewesen wäre und den guten Willen hätte dokumentiren können in der jetzigen Stunde, das wäre gewesen, daß man die Pläne, die man mit unserer Marine vor hat, jetzt abgeschnitten hätte.
Das hat die Bevölkerung erwartet, daß man in dem Augenblicke, wo sie so kümmerlich durchkommt, so hochfliegenden Pläne, deren Endziel niemand abzusehen vermag, ein Ende bereite, daß man, wenn man nicht endgiltig verzichten wollte, sie wenigstens auf eine lange Reihe von Jahren hinaus verschiebe, bis die wirthschaftlichen Verhältnisse bei uns sich wieder gebessert hätten; und eine besondere Verschärfung der Verstimmung, die im Reiche herrscht, kommt, nach meiner Ueberzeugung wenigstens, gerade von der Erfahrung her, daß hier so gar kein Entgegenkommen in den Kreisen der verbündeten Regierungen gefunden wird.
Meine Herren, ich will Ihnen noch einen Punkt sagen, der diese Verstimmung auch mit hat herbeiführen helfen: das ist die Art, wie das Alters- und Jnvaliditätsgesetz auf die deutsche Bevölkerung wirkt.
(Sehr wahr!
links.)
Da rächt es sich jetzt, daß Sie so geeilt haben mit diesem Gesetz, daß man, ohne die Erfahrungen abzuwarten, die mit anderen Gesetzen in Aussicht standen, mit Mühe und Noth, mit Ach und Krach dieses Gesetz in Hast und Eile den Weg der Gesetzgebung hat passiren lassen.
Da rächt es sich jetzt, daß man das Gesetz nur vom büreaukratischen Standpunkte aus künstlich zusammen- und aufgestellt hat, ohne zu erwägen, wie diese kleinen Belästigungen im täglichen Leben mehr als (8) alles andere geeignet sind, Unzufriedenheit in der Bevölkerung hervorzurufen.
Das sind nicht etwa bloß einzelne Kreise der Bevölkerung, welche über dieses Gesetz klagen, sondern das ist die Gesammtheit der deutschen Bevölkerung wenigstens ist das meine Privatansicht.
Wenn man Umfrage hielte im Deutschen Reiche, ja, auch bei den Herren, welche mich hier umgeben, so privatim, im Vertrauen, ob sie nicht auch schon ihrem gepreßten Herzen über dieses Gesetz hier und da gründlich Luft gemacht haben, ich glaube, die Zahl derer wäre nicht sehr groß, die nicht bekennen müßten, daß sie schon scharfen Tadel über dieses Gesetz zum Ausdruck gebracht haben.
Wenn man die Leute zufrieden machen will, muß man hier, und zwar bald, einsetzen.
Ich sage nicht, daß das Ziel, das auf diesem Wege verfolgt wurde, nicht recht gewesen wäre das Ziel ist erstrebenswertst —, aber ich sage: die Art der Ausführung, die gewählt wurde, ist unglücklich, so unglücklich, daß man nicht genug eilen kann, sie mitsammt ihren unheilvollen Wirkungen zu beseitigen.
Meine Herren, noch ein äußerer Umstand kommt zu alledem, was das Volk unmittelbar als die Ursache seiner Verstimmung fühlt, hinzu, den ich auch, nur in kurzem, noch erwähnen will.
Unsere Presse hat sich schon seit einiger Zeit angewöhnt, gelegentlichen mehr oder weniger privaten Aeußerungen hochstehender Persönlichkeiten eine Bedeutung künstlich beizulegen, welche diesen privaten Aeußerungen nicht entspricht und von denselben auch in keiner Weise beansprucht wird.
Das hängt zusammen mit einem deutschen Nationalfehler oder richtiger einem Fehler der modernen Menschheit, den der Herr Reichskanzler gestern erwähnt hat, mit dem Sensationsbedürfniß, an dem alle miteinander zur Zeit kranken.
Das hängt ferner zusammen mit etwas anderem, was man vielleicht mehr mit Recht als deutschen Nationalfehler bezeichnen kann, nämlich damit, daß zur Zeit bei uns sich ein Servilismus ausgebildet hat (sehr wahr!
links), wie er in anderen Ländern nicht gebräuchlich ist, und zu (6) anderen Zeiten auch bei uns nicht gebräuchlich war.
Daß aber aus diesem Bedürfniß heraus solche Aeußerungen in die Presse lanzirt und dort zur Grundlage, zur unzureichenden Grundlage großer politischer Erwägungen gemacht werden, ist nach meiner Auffassung geradezu ein Unrecht gegen die dadurch Betroffenen.
Auch hochstehende Persönlichkeiten haben das Recht, eine private Meinung zu haben, und haben auch das Recht der privaten Meinungsäußerung; aber solche privaten Meinungsäußerungen soll man nicht seitens der Presse so auslegen, als ob sie delphische Orakel wären; man soll nichts hinein legen, was nicht darin ist, und man soll nicht hinausbringen in die Welt herausgerissene Theile, die nur in dem Zusammenhang ihre natürliche Erklärung finden können.
Wenn unsere Presse sich die Art, wie sie mit solchen einzelnen Worten neuerdings zu spielen angefangen hat, abgewöhnen könnte, wäre es auch gut; dann würden nicht auch noch staatsrechtliche Wolken künstlich an unserem Horizont emporgezaubert werden, der doch schon vorher dunkle Seiten genug zeigt.
So viel, meine Herren, über diesen Punkt.
Nun will ich noch kurz fragen, welche Mittel bis jetzt vorgebracht worden sind, um Mißstände, welche in der Bevölkerung so tief empfunden werden, zu beseitigen, und ob die vorgeschlagenen Mittel auch die richtigen sind.
Einzelne sind ja immer gleich bei der Hand, die sagen: alles, was man Unzufriedenheit oder Mißstimmung heiße, wäre nicht da, wenn der Fürst Bismarck, „der frühere Reichskanzler '', noch auf seinem Platze wäre!
Das hat auch aus der Todtenklage, in die der Herr Kollege Buhl heute angestimmt hat, so eigentlich herausgeklungen.
Andere gehen noch weiter und sagen: selbst wenn er auch weg ist; es wäre mit einem Schlage alles wieder gut, wenn er nur wenigstens wiedergeholt und auf den Sessel da drüben gesetzt würde.
(Heiterkeit).
So weit geht Herr Kollege Buhl nicht, und das hat mich für ihn und uns erfreut.
(Heiterkeit).
Ja, meine Herren, das wäre ein übles Rezept.
Ich bin der Meinung, von all den Ursachen zur Unzufriedenheit und Verstimmung, die im Volke liegen, könnte Fürst Bismarck, wenn er heutigen Tages hier wäre nicht in der Gestalt als Abgeordneter; da könnte er es erst recht nicht nein, wenn er auf dem Reichskanzlerplatz säße, nicht eine einzige beseitigen, und die Art, wie er in der letzten Zeit vorgegangen ist, würde die Besorgniß rechtfertigen, daß er viele das liegt in seinem Temperament und in seiner Regierungskunst —noch wesentlich verschärfen würde.
Es wäre ja eine gewisse Gerechtigkeit, wenn Herr Kollege Bismarck (Heiterkeit) —ich will ihn so nennen, damit ich eingedenk bleibe, unter welchen Schranken man ihm gegenüber jetzt steht also, es wäre eine gewisse Gerechtigkeit, wenn er das auch mit ausbaden müßte, was jetzt an Folgen seiner Wirthschaftsund seiner inneren Politik zu Tage tritt, und diesen Genuß würde ich ihm von Herzen vergönnen.
(Heiterkeit links.)
Aber ich muß sagen, es wäre denn doch zu theuer erkauft; denn weder, was er auf dem Gebiet des Innern, noch was er auf dem Gebiet des Auswärtigen in der letzten Zeit geleistet hat, hat etwas nervenberuhigendes und erfreuendes für die deutsche Nation gehabt.
Wir wollen deshalb lieber verzichten auf diesen seltenen Fall von Gerechtigkeit und wollen ihm und dem Deutschen Reich und uns die Ruhe, die er sich wohl verdient hat, herzlich gönnen.
(Heiterkeit.)
Also damit wird es wohl nichts sein.
3136 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1891.
M Andere sind mehr doktrinärer Auffassung und sagen: ja, wenn nur die neue Regierung wenigstens ein Programm herausgäbe, ein schriftliches, schön formulirtes Programm, dann wäre auch alles gut, dann wüßte man wenigstens, wo man dran wäre!
Wer aber wissen will, woran er ist, der braucht nur die Augen aufzumachen, dann braucht man ihm mit einem geschriebenen Programm nicht zu helfen; und wer nicht sieht, für den ist es bester, wenn er auch ferner in seliger Unwissenheit sich befindet, ihm könnte man auch durch ein Programm nicht helfen.
Was soll denn das aber eigentlich für ein Programm sein
Kann denn ein Programm allein selig machen
Welchen Inhalt müßte dieses Programm haben
Welche Fragen müßte es erörtern
Und wenn das Programm da wäre, auf wie lange würde das Programm uns schützen
Der Werth eines Programms hängt vor allem davon ab, wie lange es in Giltigkeit bleibt, wie lange es respektirt wird.
Ich kenne nur ein ganz ausgesprochenes, richtig und schön formulirtes Programm, das wir im Deutschen Reiche gehabt haben, und das war das Programm über den Ausbau der deutschen Flotte; und wenn irgend ein schön formulirtes Programm nicht gehalten worden ist, sondern über Nacht sich ins Gegentheil verkehrt hat innerhalb 24 Stunden kann man sagen —, so ist es gerade dieses Programm gewesen.
Seither lege ich als praktischer Politiker auf Programme noch weniger Werth als vorher, und ich bin der Meinung, daß eine Aenderung der Auffassung der Bevölkerung nicht eintreten würde, selbst wenn ein Programm herauskäme.
Andere sind gar im Laufe des Sommers zu der Ueberzeugung gekommen, daß der böse Partikularismus an allem Schuld sei, und daß es ganz anders aussähe im Deutschen Reiche, wenn wir nur den einmal aus den Knochen hätten.
Es ist das zwar eine Erscheinung, die alle Jahre wiederkehrt, aber Heuer ist sie in verstärktem Maße aufgetreten.
Da haben die Herren Unitarier sich förmlich darauf gesteift, die Existenz (L) eines ungerechtfertigten Partikularismus in Süddeutschland nachzuweisen und damit die Stelle zu zeigen, an der das Reich die helfende und bessernde Hand seinen Einzelstaaten gegenüber anlegen sollte.
Ein kleines und unbekanntes bayerisches Blättchen hat einen recht unverständigen Artikel partikularistischen Inhalts gebracht das ist wahr; aber kaum ein Mensch hätte ihn gelesen, wenn er nicht aus der Verborgenheit, in der er sich glücklich befand, herausgezogen und an das große Licht der Berliner hauptstädtischen Presse gebracht worden wäre.
Dazu sind noch andere Thatsachen hinzugetreten, welche antipartikularistische Strömungen hervorgerufen haben, und zwar anläßlich des Thronwechsels in Württemberg.
Da hat man unserem früheren Regenten in das Grab den schweren Vorwurf mitgegeben, daß er niemals am Hofe in Berlin erschienen sei als ob das gerade die Aufgabe der kleinen Bundesfürsten wäre, zur Verherrlichung des Kaiserlichen Hofes in Berlin Besuche abzustatten und dort zu erscheinen.
Und dem neuen Monarchen hat man von der Berliner Presse aus eine üble staatsrechtliche Zensur ausgestellt, weil er in einem Danktelegramm an den deutschen Kaiser von den Verträgen gesprochen hat, auf welchen die deutsche Reichsverfastung aufgebaut sei.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident von Vallestrem: Ich bitte den Herrn Redner, doch auch die Aeußerungen der deutschen Bundesfürsten aus dem Bereiche seiner Betrachtungen zu lasten, ebenso wie ich vorhin darum gebeten habe, die Aeußerungen des deutschen Kaisers nicht in die Berathungen hineinzuziehen.
Abgeordneter Payer: Nun, meine Herren, Sie können sich beruhigen.
(Heiterkeit.)
Und die Herren können auch beruhigt sein, welche in (6) diesem Sommer sich so in Aufregung versetzt haben.
Der Reichsgedanke ist in ganz Süddeutschland in guten Händen; er wird beschützt und behütet bei uns, wie er in Norddeutschland behütet und beschützt wird, und wir brauchen darin die Monitorien der Herren Unitarier in Berlin nicht.
Wir sind Mannes genug, uns das alles selbst zu besorgen.
Man sollte uns in der gegenwärtigen Zeit am allerwenigsten den Vorwurf des Partikularismus machen, in einer Zeit, in der man es in Bayern und Württemberg sogar so weit gebracht hat, mit etwas, was dem Volke gar sehr am Herzen liegt, nämlich mit lieb gewordenen Aeußerlichkeiten, an welche die Bevölkerung sich Jahrzehnte hindurch gewöhnt hat, zu brechen.
Schon haben unsere Nachbarn in Bayern mit blutendem Herzen den bayerischen Raupenhelm auf dem Altar des deutschen Vaterlandes niedergelegt.
(Heiterkeit.)
Und auch uns steht ein schweres Opfer ähnlicher Art bevor in Bezug auf den zweireihigen Uniformrock, den wir seit Gründung des Deutschen Reichs glücklich gerettet haben; seine Stunde hat geschlagen, und wir werden uns daran gewöhnen müssen, den einreihigen Rock, dessen Anblick unseren Herzen nicht wohl thut, für die Zukunft zu schauen.
(Heiterkeit.)
Gerade gegenwärtig zeigt es sich, wie gut es ist, daß wir ein Deutsches Reich haben, das nicht unitarisch zusammengefaßt ist.
Ich möchte auf die Vorgänge hinweisen, die sich jetzt in den Einzelstaaten abspielen anläßlich der Schaffung der in Aussicht genommenen Militärstrafprozeßordnung.
Ja, wenn wir alle preußisch wären, wie die Herren cs haben wollen, dann wäre es eine einfache Sache mit der Militärstrafprozeßordnung; dann würde sie in sicherer Aussicht stehen.
Wer ist es denn, der den Kampf mit dem, was die Bevölkerung nicht will, 1 führt, 1 wer ist es, der1eintritt1für (v) etwas, was die Bevölkerung verlangt
Das sind gerade die Einzelstaaten, die Volksvertretungen der Einzelstaaten, und ich glaube- es ist ihnen zum Verdienst anzurechnen seitens des Deutschen Reichs, daß sie dafür eingetreten sind.
Ich wüßte keinen besseren und gesünderen Partikularismus und keinen höheren Sieg desselben, der fruchtbringender wäre für das Reich, 1 als wenn jetzt endlich1einmal1die kleineren Einzelstaaten das Herz in die Hand nähmen, sich aufrafften und im Bundesrathe die preußische Regierung betreffs der Militärstrafprozeßordnung überstimmen würden.
Das wäre eine That des Partikularismus, an der das Reich seine Freude haben könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Partikularismus wird es also auch nicht gethan haben, daß die Verstimmung jetzt so groß ist, und auch Schritte gegen denselben würden wohl zur Hebung dieser Stimmung nicht beitragen.
Wie soll man das nun machen, um dieser Verstimmung ernstlich beizukommen
Daß man das nicht mit einem Schlage machen kann, 1 daß hier eine1Radikalkur1nicht1möglich ist, das1misten1wir auch; aber wir misten auch, daß man mit gutem Willen viel thun kann, und misten namentlich, daß die Bevölkerung unglaublich dankbar ist und es sich sehr zu Herzen nimmt, wenn man ihr nur den guten Willen zeigt, und wenn man ihr auch nur auf kleineren Gebieten vorläufig einmal entgegenkommt.
Ich glaube, die Verstimmung wird sich schon zum Theil heben, wenn wir nur erst die Handelsverträge angenommen haben.
Ich kenne ihren Inhalt nicht; ich bin in der Lage des Kollegen Buhl, daß ich ihn deshalb auch nicht im voraus billigen kann; aber ich habe wenigstens die Hoffnung, daß derselbe ein solcher sein wird, daß er beruhigend auf die Bevölkerung mindestens insoweit wirkt, daß wir uns sagen können, daß wir auf dem Gebiete Reichstag -129.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1891.
3137 (4,) der Handelspolitik wenigstens mit Ruhe einem längeren Zeitraum entgegensehen können.
Ich bin weiter der Meinung, daß wir der Bevölkerung viel zu einer besseren Stimmung verhelfen könnten, wenn wir unser Friedensbedürfniß mehr praktisch bethätigen würden und es nicht bloß bei den Redensarten bewenden ließen.
Das würde geschehen, wenn man absieht von der Umwandelung unserer Marine zu einer Schlachtflotte, wie sie zur Zeit geplant ist.
Auch wenn nur das wegfallen würde, so würde es sicherlich schon als eine gewisse Beruhigung empfunden werden, noch mehr, wenn auch noch das hinzukäme, daß man uns offen und frei heraus erklären könnte: die zweijährige Präsenzzeit, die ihr so lange verlangt, soll nunmehr Gesetz und Thatsache werden, wir können auch die Sicherheit geben, daß im nächsten Jahre bereits mit der Einführung derselben Ernst gemacht wird.
Wenn damit auch noch lange nicht alle Mißstimmung gehoben würde, denn im Deutschen Reich liegen so viele Ursachen vor, daß damit noch lange nicht alle beseitigt wären, so würde doch ein solcher Bescheid, soviel ich die Bevölkerung kenne, so viel fruchten, daß eine Aenderung eintreten, eine bessere Stimmung im deutschen Volke platzgreifen würde, als sie jetzt vorhanden ist.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von der Decken.
Abgeordneter von der Decken: Meine Herren, es ist parlamentarischer Brauch, daß bei der Generaldebatte über das Budget die verschiedenen Parteien von ihrem Standpunkt die politische Lage beleuchten.
Unsere Partei hätte auch Veranlassung genug, in diesem Jahre von solcher Befugniß einen ausgedehnteren Gebrauch zu machen; wir würden Ihnen mit Leichtigkeit an der Hand von Zahlen nachweisen (L) können, wie sehr das Deutsche Reich unter dem Unrecht leidet, welches wir bekämpfen.
Ich beschränke mich indeß heute nur auf eine einzige Position des Etats, weil wir in dieser Position geradezu eine Herausfordernng gegen uns sehen; ich meine die 500 000 Mark für geheime Ausgaben des Auswärtigen Amtes, welche der Herr Reichskanzler in seiner Rede vom 29.
April d. I. bereits im voraus im Abgeordnetenhause motivirt und mit dem Welfenfonds, wenigstens seiner Meinung nach, unlöslich verschlungen hat.
Ich würde gern dem Wunsche des Herrn Schotzsekretärs nachkommen, über diese Frage zu schweigen, wenn nicht in erster Linie der Wunsch meiner Parteigenossen für mich maßgebend sein müßte.
In der von mir bezeichneten Rede äußerte der Herr Reichskanzler: Es kam endlich zur Frage, und diese war eine der technisch schwierigsten Fragen bei der ganzen Sache —: wie soll dem Bedürfniß des Reiches abgeholfen werden, welches zum Theil aus dem Welfenfonds befriedigt worden ist, dem Bedürfniß nach einem größeren Fonds zu geheimen Ausgaben
Auf dem Etat des Auswärtigen Amtes des Deutschen Reiches stehen jährlich 48 000 Mark für geheime Ausgaben.
Der Fonds hat sich, soviel ich weiß, durch lange Jahre in seiner Höhe nicht geändert und brauchte sich auch nicht zu ändern, weil er aus dem Welfenfonds ausgefüllt wurde.
Daß aber ein großes Reich mit einer solchen Summe seine geheimen auswärtigen Ausgaben nicht befriedigen kann, ist zweifellos.
Man würde diese Summe nahezu verzehnfachen können, wenn man denjenigen Betrag aufbringen wollte, der unumgänglich nöthig ist, ehe auf den Welfenfonds und dessen Verwendung zu diesem Zweck verzichtet werden kann.
Wir würden einen Theil unserer Politik zum Stillstand bringen und Folgen herbeiführen, für die wir die Verantwortung nicht übernehmen können, wenn wir nicht, ehe wir dieses (0) Geld, das der Welfenfonds bisher gab, aus der Hand geben, in den Besitz eines anderen Fonds gesetzt sind.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler stellt es in diesen Worten als etwas ganz erlaubtes, ja als etwas selbstverständliches hin, daß der Welfenfonds zu Ausgaben des Reiches, speziell für die geheimen Ausgaben des Auswärtigen Amtes benutzt werden könne.
Genau das Gegentheil aber ist der Fall.
Diese Verwendung steht in schneidendem Gegensatz mit dem preußischen Beschlagnahmegesetz, wonach, abgesehen von den Verwaltungskosten, nur Ausgaben zur Abwehr von Angriffen und Unternehmungen des Königs Georg von Hannover und seiner Agenten gestattet werden.
Daß der König Georg nach Errichtung des Deutschen Reichs irgendwie Unternehmungen gegen Preußen oder gar das Deutsche Reich betrieben habe, dafür ist nicht das Atom eines Beweises beigebracht; ja es ist noch nicht einmal substantiirt behauptet worden, daß solches geschehen.
Mit dem Tode des Königs Georg am 12.
Juni 1878 hätte aber die Beschlagnahme des Welfenfonds unter allen Umständen aufhören und hätten die Revenüen dieses Fonds dessen Rechtsnachfolger, Seiner Königlichen Hoheit dem Herzog von Cumberland, ausgezahlt werden müssen, weil seitdem die von der Königlich preußischen Regierung behauptete Unterlage für die Beschlagnahme naturgemäß nicht weiter bestehen konnte.
Das ist leider nicht geschehen; aber jedenfalls war es doch das Allerunzulässigste, daß nach dem Jahre 1878 noch fernere Verwendungen aus diesem Fonds gemacht wurden, indem ein Verstorbener weder Angriffe und Unternehmungen ausführen, noch anderen Personen über seinen Tod hinaus ein Mandat dazu verleihen kann.
Daß von seinem Sohne, dem Herzog von Cumberland, jemals Unternehmungen oder Angriffe gegen Preußen oder das Deutsche Reich gemacht sind, ist nicht behauptet worden; es ist vielmehr genau das Gegentheil notorisch.
Meine Herren, das scheint mir ein so einfacher, klarer (v) Thatbestand zu sein, daß ich denken sollte, derselbe könnte überhaupt keinen Widerspruch finden.
Ist das aber richtig, so sind alle und jede seit Errichtung des Deutschen Reiches geschehenen Verwendungen schnurstracks dem Gesetze zuwider erfolgt, mithin auch diejenigen für das Auswärtige Amt.
Die von dem Herrn Reichskanzler in der von mir verlesenen Rede gestellte Bedingung, daß nicht eher auf den Welfenfonds verzichtet werden könne, als bis der Reichstag andere Mittel beschafft habe, womit den Bedürfnissen des Reiches in der in Frage kommenden Beziehung abgeholfen wäre, war daher eine rechtlich unzulässige und darf bei den Erwägungen über diese Position überall gar nicht berücksichtigt werden.
Ich frage: wie kommt überhaupt das Deutsche Reich dazu, an dem Unrecht betheiligt zu werden, welches geschehen ist dadurch, daß man sich an den gesetzlich geschützten Depots aus dem Privatvermögen der vertriebenen Fürsten vergriffen hat
Meine Herren, es ist aber noch ein anderer Punkt, welcher mir Veranlassung giebt, bei dieser Sache das Wort zu ergreifen.
Der Herr Reichskanzler will uns in der Wahlfreiheit, die jedem Reichsbürger verfassungsmäßig zusteht, beschränken; ich habe seine Worte nicht anders verstehen können, als daß diese Freiheit schon beschränkt worden sei und auch noch ferner beschränkt werden solle, die Wahlfreiheit der deutschen hannoverschen Partei.
In dieser Beziehung sagt der Herr Reichskanzler in der gedachten Rede: Es kam weiter in Frage: ist der Zeitpunkt nach innen hin ein geeigneter
und da mußte die Staatsregierung zu ihrem Bedauern sich sagen, daß das in einem Momente, wo die welfische Agitation in der Provinz Hannover an Kraft gewonnen, wo die Zahl der welfischen Abgeordneten zugenommen hatte, daß es da doch am Ende bedenklich wäre, den Fonds aus der Hand zu geben.
Nicht, daß man diesen Fonds ganz oder auch nur zum größten Theil brauchen 3138 Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1891. konnte, um der wölfischen Agitation entgegenzutreten; aber die Frage lag doch auch sehr nahe: wenn die Königliche Staatsregierung diese Waffe auch nicht brauchen kann, sie giebt sie aber aus der Hand, und sie kommt in die Hände ihrer Gegner, sie kommt in die Hände von Männern, welche Neigung haben, welfische Umtriebe zu schüren, dann hat die Regierung sich geschwächt.
Und ist der Moment geeignet zu solcher Schwächung
Die Staatsregierung war der Meinung, daß das nicht der Fall sei.
Der Herr Reichskanzler gesteht in diesen Worten zunächst zu, daß er den kleineren Theil der Auskünfte des Welfenfonds dazu gebrauchen könnte, um, wie er es nennt, der wölfischen Agitation entgegenzutreten, und zwar lediglich um der Thatsache willen, daß das hannoversche Volk bei den Reichstagswahlen von seinem Rechte Gebrauch gemacht und Abgeordnete gewählt hat, die dem Herrn Reichskanzler nicht genehm sind.
Der kleinere Theil der Zinsen eines Vermögens von 16 Millionen Thalern ist immerhin noch eine enorme Summe.
Wir können es getrost dem Urtheil des Reichstags überlassen, ob derselbe es für das Gemeinwesen heilsam findet, daß eine derartige Summe der Regierung ausgeantwortet werde, um damit die Wahlfreiheit einer einzelnen Partei zu beschränken.
Denn bei den Wahlen wird ja die Regierung in allererster Linie Gelegenheit haben, Geld zu unserer Bekämpfung zu verausgaben.
Meine Herren, sodann müssen wir uns doch auf das allerentschiedenste dagegen verwahren, daß der Herr Reichskanzler uns wegen unserer aktiven Antheilnahme am Reiche dafür verantwortlich machen will, wenn die Revenüen des Welfenfonds nicht ihrem berechtigten Eigenthümer ausgeliefert werden.
Wir erwarten es in Ruhe, wann die Staatsmänner des neuen Kurses sich in ihrem Gewisien gedrungen fühlen werden, dafür Sorge zu tragen, daß das Wort ihres verstorbenen Königs eingelöst werde, und eine Sache von der (L) Tagesordnung verschwinde, die der ganzen Welt zum größten Aergerniß gereicht.
Unsere Partei hat mit dem Welfenfonds, der ja bekanntlich ein Theil des Privatvermögens des hannoverschen Königshauses ist, absolut gar nichts zu thun, und wir müssen auf das nachdrücklichste dagegen protestiren, daß unsere Partei damit in irgend welche Verbindung gebracht wird.
Wir vertreten die Grundsätze des göttlichen und menschlichen Rechts, wie sie vor 1866 trotz einiger Abweichungen die allgemein giltigen waren.
Wir vertreten dieselben in der offensten Weise; wir betonen daneben bei jeder Gelegenheit, daß wir nur auf friedlichem und gesetzlichem Wege, nachdem ein Umschwung der öffentlichen Meinung zu unseren Gunsten eingetreten sein wird, der Erfüllung unserer Hoffnungen entgegensehen.
Meine Herren, ist das etwas ungesetzliches, sollen wir deswegen gebrandmarkt werden
Dieser Sachverhalt wird auch keineswegs dadurch verändert, daß, seitdem Herr von Caprivi an die Spitze der Verwaltung im Reiche und in Preußen getreten ist, gegen uns ein ganz anderer Wind weht, daß Maßregelungen, Untersuchungen, Haussuchungen ohne Zahl gegen unsere Parteigenossen vorgenommen werden.
Diese Taktik, politische Gegner als Uebelthäter darzustellen, ist ja bekanntlich der geistigen Rüstkammer des Altreichskanzlers entlehnt.
Ein Arnim ging zu Grabe, behaftet mit dem Stempel des Zuchthauses; ein Geffcken wurde in langer Untersuchungshaft krank und matt.
Aber die Geschichte wird in Arnim ein politisches Opfer sehen, und bald nach der Haftentlassung Geffckens stürzte sein großer Gegner; das Tagebuch Kaiser Friedrichs aber, um welches der ganze Streit mit Geffcken herkam, darf frei und öffentlich gelesen werden.
In diesem Tagebuch, ebenso wie aus den übrigen Schriftstücken dieses edlen Kaisers, die nachher bekannt geworden sind, urtheilt der königliche Autor, daß Bismarck den Krieg mit Oesterreich angefangen habe, nur um sich den inneren Schwierigkeiten gegenüber zu helfen.
Derselbe urtheilt ferner, daß Bismarck die Bundesreformprojekte ein- (0) gebracht habe, nur um eine große Verwirrung herbeizuführen.
Für uns ist es besonders interessant, daß der königliche Herr die Frage überhaupt gar nicht einmal untersucht, ob Bismarck den Krieg gegen Oesterreich angefangen habe.
Es ist in neuerer Zeit ja weniger davon die Rede gewesen; aber gleich nach 1866 wurde es von gewisser Seite so dargestellt, als ob darüber, wer angegriffen, noch ein Zweifel sein könne; es wurde von Gottes wunderbarer Fügung gesprochen.
Ja, meine Herren, Gottes wunderbare Fügung hat bei diesem ungerechten Angriffskriege gar nichts zu thun; es ist eine Zulassung Gottes gewesen, daß der ungerechte Angriff hier siegte.
(Zwischenruf.)
Wenn es Ihnen egal ist, das ist ja Ihre Sache; mir ist es nicht gleichgiltig.
Meine Herren, ich möchte bei dieser Gelegenheit noch eins hinzufügen: mit diesen schroffen Maßregeln, die gegen uns getroffen werden, wird der Herr Reichskanzler nicht weit kommen, sondern auch nach der Ansicht mancher Nationalliberalen in Hannover nur immer weiter von dem von ihm erstrebten Ziele geführt.
Es ist aber völlig unerfindlich, wodurch wir uns das ganz besondere Uebelwollen des Herrn Reichskanzlers zugezogen haben.
Wir wissen uns völlig unschuldig; wir haben in keiner Weise dem neuen Reichskanzler Schwierigkeiten bereitet.
Ist etwa der Grund der, daß es dem Herrn Reichskanzler mal wieder unheimlich geworden ist, weil wir ihn bei der Zuckersteuer unterstützt haben
Ja freilich, ohne unsere Hilfe hätte der Herr Reichskanzler nicht einen Sieg, sondern eine Niederlage davongetragen.
Uebrigens möge der Herr Reichskanzler uns gegenüber thun, was er will, wir werden uns vertheidigen mit allen gesetzlichen Mitteln.
Daß wir, wo wir offenbar doch nur durch diese Summe bekämpft werden sollen, und wo man unsere Wahlfreiheit beschränken will, nicht eher für diese Position eintreten können, uns derselben gegenüber vielmehr so lange ablehnend verhalten müssen, bis uns eine positive Erklärung gegeben ist, daß wir mit dem Gelde nicht bekämpft werden sollen, das werden Sie als selbstverständlich ansehen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler von Caprivi: 1 Der Rede des Herrn Abgeordneten scheint mir ein merkwürdiger Irrthum zu Grunde zu liegen.
Er wendet sich an mich und ist der Meinung, daß ich eine neue Art von Christenverfolgung gegen die Welfen veranlaßt hätte.
Die Beweise, die er dafür anführt, treffen mich aber sämmtlich nicht.
Ich habe weder den Grafen Arnim eingesteckt, noch den Herrn Geffcken.
Jemand aber, der unter mir von Seiten der Welfen zum Märtyrer geworden wäre, zu nennen, hat der Herr Abgeordnete unterlassen.
Er hat dann als eine böse Maßregel gegen die Welfen den Krieg von 1866 angeführt und sich auf das Tagebuch des Kaisers Friedrich berufen.
Meines Wissens bin ich an dem Kriege von 1866 völlig unschuldig.
Er sagt dann, es sei, seit ich im Amte bin, eine Verfügung gegen die Welfen erlassen worden.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten versichern, daß ich gar keine Verfügung gegen die Welfen erlassen habe, daß das auch als Kanzler nicht meine Sache ist, sondern das ist eine preußische Angelegenheit.
Ich habe aber auch als preußischer Minister nicht einmal eine solche Verfügung erlassen; aber ich bin als Präsident des Staatsministeriums mit einer Anzahl von Maßregeln einverstanden, die die preußische Regierung gegen dieWelfen vorgenommen hat.
Auf dasVerhalten der preußischen Regierung den Welfen gegenüber hier einzugehen, halte ich Reichstag.
129.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1891.
3139 () weder für meine Pflicht, noch für nützlich.
Ich lehne es ebenso ab, auf eine Kritik der Verwaltung des Welfenfonds an dieser Stelle einzugehen; ich will aber noch ein paar Worte hinzufügen, die doch vielleicht zur Erläuterung des Verhaltens oder des Vorhabens der Regierung beitragen können.
Wie der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts gestern gesagt hat, ist es nicht wünschenswerth, daß über die Summe von 500 000 Mark, die zu geheimen Ausgaben in den Etat des Auswärtigen Amts eingestellt werden sollen, hier verhandelt wird.
Ich glaube, das ist nahezu selbstverständlich, daß wir hier weder darüber sprechen können, wie die Summe von 500 000 Mark zu Stande gekommen ist, noch daß wir eine Beweisführung darüber antreten können, daß sie im Vergleich mit dem, was andere Staaten für geheime Zwecke im auswärtigen Dienst verwenden, gering ist. '
Bei dem Zusammenhang aber, in dem der Welfenfonds mit dieser Etatposition des Reiches steht, will ich doch nicht unterlassen, anzuführen, daß sie beide insofern in einer sehr engen Wechselbeziehung stehen, als, wenn diese Summe von 500 000 Mark hier nicht bewilligt würde, die preußische Regierung nicht in der Lage sein würde, diejenigen Veränderungen an der Verwaltung des Welfenfonds vorzunehmen, die ihr nothwendig scheinen.
Was diese Veränderungen angeht, so werden sie im preußischen Landtage voraussichtlich dahingehend vorgelegt werden, daß die Beschlagnahme aufrecht erhalten bleibt, und die Verwendungszwecke der Zinsen dieses Fonds eine andere gesetzliche Regelung finden, eine Regelung, die die Verwendung zu denjenigen Zwecken, für die hier 500 000 Mark gefordert sind, aus (L) schließt.
Es wird dann weiter eine gesetzliche Bestimmung dahin getroffen werden, daß das preußische Staatsministerium die Verwendungszwecke nach der Angabe des zu verändernden Gesetzes alljährlich festsetzt, und zwar voraussichtlich ohne parlamentarische Konkurrenz, daß aber dann dem Rechnungshof, wie über alle nicht geheimen Fonds, Rechnung gelegt und dem Landtage von dem Geschehenen Mittheilung gemacht wird.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Es ist ein Antrag auf Vertagung eingegangen seitens der Herren Abgeordneten von Massow und Graf Hoensbroech.
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von der Decken.
Abgeordneter von der Decken: Der Herr Reichskanzler (0) muß mich mißverstanden haben.
Ich habe denselben in keiner Weise verantwortlich gemacht, weder für den Fall Arnim noch für den Fall Geffcken.
Ich habe nur gesagt, es stamme aus dem geistigen Arsenal des früheren Reichskanzler, wenn politische Gegner als Uebelthäter dargestellt werden.
Der zweite Punkt, bezüglich dessen ich noch zu antworten habe, beruht ebenfalls auf einem Mißverständnis; es wäre höchstens bei meiner Rede eine Unterlassung vorgekommen, die ich eventuell hiermit redressiren will.
Ich wollte nämlich sagen, es wehe gegen uns ein anderer Wind, seit Herr von Caprivi an der Spitze der Verwaltung im Reiche und in Preußen stände.
Ich habe ihn keineswegs als Reichskanzler, sondern lediglich als Ministerpräsident verantwortlich gemacht; diese Verantwortlichkeit wird er jedenfalls als Ministerpräsident haben und sich derselben materiell nicht entziehen können, mag er auch formell berechtigt sein, hier weitere Auskunft zu verweigern.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler von Caprivi: Auch in dieser Entgegnung ist mir der Herr von der Decken den Beweis dafür schuldig geblieben, daß ich politische Gegner als Uebelthäter behandelt hätte.
Und wenn er jetzt hinzufügt, daß er mich als preußischer Minister angreifen wollte, so kann ich nur bitten, das an eine andere Stelle zu verlegen.
(v) Vizepräsident Graf von Ballestrem: 1 Die Diskussion ist wieder eröffnet, nachdem ein Vertreter des Bundesraths das Wort genommen hat.
Es liegt aber ein neuer Vertagungsantrag vor seitens des Herrn Abgeordneten von Massow.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht).
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Montag den 30.
November, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung die Fortsetzung der heutigen Berathung.
Hiermit ist das Haus einverstanden; die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.