Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Dem Herrn Abgeordneten Rickert habe ich für 2 Tage und dem Herrn Göser für 5 Tage Urlaub ertheilt.
Es sucht der Herr Abgeordnete Stötzel für 10 Tage um Urlaub nach.
Wird dem Gesuch wiedersprochen
Es ist nicht der Fall; es ist bewilligt.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Abänderung des Gesetzes, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter, vom 15.
Juni 1883 (Nr.
151 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XII.
Kommission (Nr.
381 der Drucksachen).
Anträge Nr.
511, 555, 556, 560, 562, 565.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Merbach.
Ich eröffne die Diskussion über den § 76 »mit dem Antrag vr.
Buhl und Genoffen auf Nr.
555 der Drucksachen unter 1 und 2 und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Merbach: Meine Herren,.



der Antrag auf Nr.
555 der Drucksachen hat die Kommission früher nicht beschäftigt; wohl aber ist ihr in ihrer letzten Sitzung eine Petition zugegangen sie trägt die Nr.
52650 —, (Hört, hört!)
in welcher nachgewiesen wird, in welche üble Lage die Armenunterstützungsverbände dadurch kommen, daß sie oft keine Auskunft von den Krankenkassenvorständen erlangen über Erkrankte, für die oder für deren Angehörige die Armenunterstützung einzutreten hatte.
Bis jetzt fehlt es an einer gesetzlichen Bestimmung, derartige Mittheilungen von den Krankenkaffen zu erzwingen.
Diese Lücke soll der gestellte Antrag ergänzen.
Ich glaube daher, daß es nur den Absichten der Majorität der Kommission entspricht, wenn das Krankenkaffengesetz eine Bestimmung erhält, auf Grund deren die Krankenkaffen genöthigt werden, den Armenverbänden diejenigen Mittheilungen zugehen zu lassen, welche für dieselben erforderlich sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbuhr: Meine Herren, ich möchte darum bitten, daß Sie den ganzen § 76 »ablehnen, und zwar aus folgenden Gründen.
Es wird hier etwas von den Krankenkaffenvorständen sowohl wie von den Vorständen der Hilfskaffen verlangt, was sie gar nicht erfüllen können; es wird verlangt, daß sie den Vorständen der Berufsgenoffenschaften u. s. w. Mittheilung machen sollen über die Beschäftigungszeit, sowie über die Lohnhöhe der Versicherten.
Davon haben die Krankenkaffenvorstände aber in den allermeisten Fällen gar keine Kenntniß: sie sind gar nicht in der Lage, in ihren Büchern darüber Rechnung abzulegen; sie haben auch absolut keine Zwangsmittel an der Hand, sich Kenntniß über diese Dinge zu verschaffen.
Wenn irgend ein Hilfskaffenvorstand 456 3232 Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1891.
() darüber Auskunft geben soll, wie lange die Mitglieder der Kasse beschäftigt sind, wie hoch der Lohn ist, muß er doch wenigstens ein Mittel an der Hand haben, um dies zu erfahren.
Solche Mittel aber giebt es für die Hilfskassen nicht; weder im Hilfskrankenkassengesetz, nach im Krankenkassengesetz hat man den Krankenkassen die Mittel an die Hand gegeben, es zu ermitteln.
Es wird aber verlangt, sie sollen es wissen; und wenn die Vorstände der Berufsgenossenschaften zu den Krankenkassen und Hilfskassen kommen, um Auskunft zu erhalten über etwas, was sie selbst nicht wissen können, so sollen sie also in dem Falle, daß sie die Auskunft nicht geben können, in eine Strafe von 20 Mark genommen werden können.
Das ist eine ganz'zungeheuerliche Bestimmung.
Sie müßten, wenn Sie eine derartige Bestimmung in das Gesetz aufnehmen wollen, vor allen Dingen dafür sorgen, daß den Vorständen der Krankenkassen und der Hilfskassen Mittel an die Hand gegeben werden, wonach sie es erzwingen können, daß sie in der Lage sind, die Auskunft geben zu können über all diese Fragen.
So lange die Vorstände die Mittel nicht an der Hand haben, ist es eine Ungerechtigkeit, zu verlangen, daß sie über derartige Dinge Auskunft geben sollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich hatte nur die Absicht, den Antrag, den ich mit den Vertretern verschiedener Parteien gestellt habe, zu vertheidigen in der Annahme, daß der Herr Vorredner den Antrag angreifen werde.
Das ist nicht der Fall gewesen.
Ich glaube, daß der ganze Paragraph und der Antrag, den wir hier gestellt haben, zur ordnungsmäßigen Durchführung der Krankenunterstützung in vielen Fällen nothwendig sein wird.
Den Antrag, den wir zusammen gestellt haben, braucht man, weil das gleichzeitige Eintreten der Krankenversicherung und der Armenpflege unter (L) Umständen nothwendig sein wird, und für ein derartiges gemeinschaftliches Eintreten es unbedingt geboten ist, daß die betreffende Armenbehörde beziehungsweise der Gemeindevorstand, die einzutreten haben, ganz genau wissen, was die Kaffen selber leisten.
Im übrigen scheinen die Bestimmungen des § 76 a für die Unfallversicherung beinahe unentbehrlich zu sein; deshalb bitte ich Sie, den § 76 a mit dem von uns gestellten Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen, zunächst darüber, ob der § 76a nach dem Antrag Dr. Buhl und Genoffen auf Nr.
555 der Drucksachen verändert werden soll.
Wir nehmen in dieser Beziehung zwei Abstimmungen vor: zunächst darüber, ob der erste Satz des Paragraphen, welcher geht bis zu den Worten „während der Geschäftsstunden Einsicht zu nehmen ''(in der fünften Zeile von unten), abgeändert werden soll durch den Vorschlag der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen, Nr.
555 zu 1; dann, ob an Stelle des letzten Satzes (der fünf letzten Zeilen) des Z 76a dasjenige als besonderes Alinea angenommen werden soll, was die Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genoffen auf Nr.
555 unter Ziffer 2 beantragen.
Schließlich werden wir über den nach den Vorabstimmungen sich gestaltenden Paragraphen abstimmen.
Mit dieser Fragestellung sind Sie einverstanden.
Die Verlesung der Buhlschen Anträge wird mir erlaffen.
Ich bitte, daß die Herren, welche an Stelle des ersten 'Theils des H 76a dasjenige annehmen wollen, was die Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genoffen auf Nr.
555 der Drucksachen Ziffer 1 beantragt haben, sich von ihren Plätzen erheben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche an Stelle (6) des letzten Satzes des Paragraphen beginnend mit den Worten: „Die Mitglieder der Verwaltungen der Gemeindekrankenversicherungen ''— dasjenige annehmen wollen, was die Herren Abgeordneten vr.
Buhl und Genoffen auf Nr.
555 der Drucksachen unter 2 beantragen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die beiden Anträge sind angenommen.
Wir haben nunmehr noch abzustimmen über den ganzen § 76a, wie er durch die Annahme der Buhlschen Anträge sich gestaltet hat.
Die Herren, welche den Paragraphen so genehmigen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist zugleich der Antrag des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr erledigt, der die Ablehnung des Z 76 verlangte.
Wir kommen zu § 765 mit dem Antrage von Strombeck auf Nr.
511 der Drucksachen Ziffer 18.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Strombeck.
Abgeordneter von Stromb eck: Meine Herren, in dem § 82 a ist bezüglich derjenigen Geldstrafen, welche auf Grund der 81 und 82 verhängt werden, bestimmt worden, welcher Kaffe sie zufließen.
Eine derartige Bestimmung fehlt für diejenigen Geldstrafen, welche auf Grund unseres § 765 und auch des § 76a verhängt werden.
Ich hätte es für wünschensmerth gehalten, daß auch hier in unserem Gesetz darüber Anordnung getroffen wäre oder, wenn man das nicht wollte, daß in unser Gesetz eine Bestimmung aufgenommen wäre, wie sie der §129 des landwirthschaftlichen Unfallversicherungsgesetzes enthält.
In diesem Z 129 des (v) landwirthschaftlichen Unfallverstcherungsgesetzes ist den Zentralbehörden die Wahl überlassen, in welche Kaffe gewisse Strafen fließen sollen.
Damit verlasse ich dieses Bedenken und wende mich meinem Antrage auf Nr.
511 unter 18 der Drucksachen zu.
Unser Z 765 sagt in seinem zweiten Absatz: Die Unterlassung der Anzeige kann von der Aufsichtsbehörde mit Ordnungsstrafe bis zu 20 Mark geahndet werden.
Diese Bestimmung erläutert sich meines Erachtens durch das, was in der Kommission von Seiten der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen gesagt ist.
Es war in der Kommission hervorgehoben worden, daß auf Grund dieses eben von mir verlesenen zweiten Absatzes des § 765 Strafen verhängt werden könnten, also nicht etwa müßten, gegen solche Personen, welche ohne alles eigene Verschulden die Anzeige unterlaßen haben.
Da haben nun die Herren Vertreter ber verbündeten Regierungen in der Kommission gesagt: Wenn diese, nämlich die Anzeige gemäß den Bestimmungen des § 765 wie in der Debatte erwähnt, für die freien Hilfskaffen oft unmöglich sein würde, weil dieselben ohne Kenntniß darüber blieben, daß eine Erkrankung ihrer Mitglieder durch Unfall verursacht sei, so könne man diese Schwierigkeit beseitigen, wenn man die Mitglieder durch Statut verpflichte, derartige Unfälle bei der Kaffe anzumelden.
Das ist ganz richtig.
Durch Statut kann dem vorgebeugt werden.
Wie aber, wenn solche statutarische Bestimmung nicht erlaffen wird
Dann können ich wiederhole, es steht nicht da: es müssen dann können also Personen, die meiner Meinung nach ganz unschuldig sind, in Ordnungsstrafe genommen werden.
Das ist mir unsympathisch, und Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1891.
3233 (-s) deswegen habe ich in meinem Antrag gebeten, daß die Verhängung einer Ordnungsstrafe an die Voraussetzung geknüpft wird, daß dem Anzeigepflichtigen entweder bekannt war, daß der Erkrankungsfall durch einen nach dem Unfallversicherungsgesetz zu entschädigenden Unfall herbeigeführt war, oder daß ihm dies durch eigenes Verschulden unbekannt geblieben ist.
Ich glaube, meine Herren, gerade bei solchen Volksgesetzen, wie wir es jetzt vor uns haben, müßen wir uns doppelt vorsehen, daß nicht solche Personen, welche Ehrenämter zum großen Theil unentgeltlich übernehmen, ohne irgend ein Verschulden in Strafe genommen werden können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbuhr: Meine Herren, ich kann hier den Antrag Strombeck unterstützen; dennoch wäre es mir angenehmer, wenn der ganze § 763 abgelehnt würde.
Ich habe bereits in der Kommission darauf aufmerksam gemacht, daß auch hier den Krankenkassenvorständen in vielen Fällen unmöglich sein wird, den Anforderungen zu genügen, welche hier der Paragraph an diese Vorstände stellt.
Es soll jeder Vorstand verpflichtet sein, von einem geschehenen Unfall die betreffende Berufsgenossenschaft in Kenntniß zu setzen.
Zunächst haben sie gar keine Mittel an der Hand, die Durchführung dieser Bestimmung zu erzwingen.
Es giebt nämlich, um es hier klarer zu machen, eine ganze Reihe von Hilfskaffen, die sogenannten zentralisirten Hilfskaffen, welche ihre Mitglieder über ganz Deutschland verstreut haben.
Da sind Leute, die vielleicht bei einem Tischler arbeiten; bei einem solchen Mann, der z.
B. beim Holzladen verunglückt, würde nur dann Unfallversicherung eintreten, wenn das Holz für einen Bau bestimmt war; war es für Möbelfabrikation bestimmt, so ist er (8) nicht versicherungsfähig.
Dann sollen die Hilfskaffenvorstände Kenntniß davon haben, ob hier die Unfallversicherung einzutreten hat!
Sie bekommen von dem Krankenhaus, wo der Betreffende untergebracht ist, mitgetheilt: das Mitglied so undso, Nummer so und so, ist unter heutigem Dato in das Krankenhaus eingeliefert worden.
Wenn es weit geht, wird noch bemerkt, von was für einer Krankheit das Mitglied befallen ist, ob Armbruch, Beinbruch, Quetschung oder sonst was vorliegt.
Da können die Vorstände unmöglich wissen, daß dieser Arm- oder Beinbruch in Folge eines Unfalls hervorgetreten ist.
Es wurde nun darauf aufmerksam gemacht, es kann durch Statut festgesetzt werden, daß dieses mitgetheilt wird.
Ja, wenn das Mitglied selbst in dem Zustande ist, daß es dies mittheilen kann, in diesem Fall können ja die Statuten für die Mitglieder bindende Kraft haben.
Aber die Statuten einer Krankenkaffe haben doch unmöglich das Verfügungsrecht über die behandelnden Aerzte und über die Krankenhausverwaltung, und da sind doch die Krankenhausvorstände absolut nicht daran gebunden, sich darnach zu richten, was in diesem oder jenem Statut steht, da sie gar keine Kenntniß von dem Inhalt der Statuten haben.
Wird dieser Paragraph in der Fassung, tyie er von der Kommission vorgeschlagen wird, angenommen, dann wird er in den allermeisten Fällen zur Folge haben, wenn Mitglieder der zentralisirten Kaffen verunglücken, daß die Vorstände jedesmal ihre 20 Mark für eine Unterlassung bezahlen müßen, wo sie selbst gar nicht schuld sind, weil sie keine Kenntniß von dem Vorfall hatten.
Es ist ungerecht, wenn man einzelnen Kaffen derartige Lasten aufbürdet.
Ist ''in dem ganzen Unfallversicherungsgesetz etwas falsch, so möge man es da abändern, möge aber nicht die Krankenkaffenverwaltung für etwas verantwortlich machen, wofür sie die Verantwortung gar nicht tragen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath von Woedtke.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Ober- (6) Regierungsrath von Woedtke: Ich möchte nur ganz kurz darauf entgegnen, daß Niemand für ein Vergehen bestraft werden kann, welches ihm nicht zur Last fällt.
Wenn den Vorständen die Verpflichtung auferlegt ist, diejenigen Anzeigen zu erstatten, von denen dieser Paragraph spricht, so setzt das natürlich voraus, daß sie von dem betreffenden Vorgang Kenntniß hatten oder nach Lage der Sache Kenntniß haben mußten.
Wird von derjenigen Stelle, welche die Ordnungsstrafe zu verhängen hat, angenommen, daß diese Kenntniß vorlag oder vorliegen mußte, so wird diese Stelle die Ordnungsstrafe aussprechen.
Ist die Annahme eine irrthümliche gewesen, so giebt es Remedur durch Beschwerde an die Behörde, welche der die Ordnungsstrafe aussprechenden Stelle vorgesetzt ist.
Diese ist jederzeit in der Lage, die Strafe aufzuheben.
Ist aber diejenige Stelle, welche zur Verhängung der Ordnungsstrafe zuständig ist, der Meinung, daß hier ein Verschulden seitens des Vorstandes nicht vorliegt, dann wird sie zur Auferlegung der Ordnungsstrafe nicht kommen.
Dieser Zustand, meine Herren, ist, glaube ich, ausreichend gewährleistet dadurch, daß eine Strafe für Unterlassung der Anzeige nur fakultativ ausgesprochen ist.
Es ist nicht etwa vorgeschrieben, wie auch bereits von Seiten des Herrn Abgeordneten von Strombeck erwähnt worden ist, daß die Ordnungsstrafe verhängt werden muß, sondern nur, daß sie verhängt werden kann.
Dies hat zur Folge, daß sie eben nur verhängt werden wird, wenn die Lage der Verhältniße eine solche Ordnungsstrafe rechtfertigt.
Damit ist aber auch, wie ich glaube, völlig genug geschehen.
Die Fakultät noch unter weitere Bedingungen zu stellen, wie es von Seiten des Herrn Abgeordneten von Strombeck beantragt worden ist, wäre meines unmaßgeblichen Erachtens nicht rathsam, und zwar um so weniger, als, wie ich annehme, der Antrag, wie er jetzt lautet, kaum dasjenige erreichen würde, was der Herr Abgeordnete von Strombeck selbst will.
Nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten (v) von Strombeck würde die Befugniß,.
Ordnungsstrafen zu verhängen, nur dann gegeben sein, wenn die Behörde weiß, daß es den Anzeigenden bekannt war, daß der Erkrankungsfall durch Unfall herbeigeführt war, oder daß ihm dies ohne eigenes Verschulden unbekannt geblieben ist.
Die Behörde kann aber niemals, oder doch in den meisten Fällen nicht, wißen, ob der Betreffende die und die Kenntniß thatsächlich gehabt hat oder nicht; höchstens kann sie sich fragen, ob die Verhältnisse die Annahme zulassen, daß es den Betreffenden bekannt gewesen ist oder bekannt hätte sein müßen.
Nur in dem Falle könnte man dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck zustimmen, wenn er in dieser Weise seinen Antrag ändert.
Aber, meine Herren, ich wiederhole: einen ausreichenden Anlaß dazu, die Befugniß der Aufsichtsbehörde zu beschränken, vermag ich auch dann nicht zu finden.
Durch das Wort „kann ''und durch die zweifellos zulässige Beschwerde an die der Aufsichtsbehörde vorgesetzte Behörde ist vollständig sicher gestellt, daß ein ungehöriger Gebrauch von den Befugnissen des Paragraphen nicht gemacht werden wird.
Ich bitte also um Ablehnung des Antrages von Strombeck, dagegen um Annahme des § 763 in der Fassung, wie er aus der Kommission gekommen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter hon Strombeck: Den Ausführungen des Herrn Regierungskommiffars gegenüber muß ich meinen Antrag aufrecht erhalten, und zwar entschieden aufrecht erhalten.
Ich habe mir vorhin erlaubt, einen Passus von Seite 47 des Kommissionsberichts zu verlesen, ich kann die Verlesung selbstverständlich nicht wiederholen; ich kann nur bitten, daß die 456 »3234 Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1891.
() Herren, die sich für die Frage interessiren, selbst diesen Kommissionsbericht Seite 47 nachlesen.
Ich glaube, die meisten, oder alle, Herren werden den Eindruck gewinnen, daß nach den Erklärungen der Herren Regierungsvertreter in der Kommission auch die Möglichkeit wenigstens nicht ausgeschlossen war, daß Leute bestraft werden können ohne jegliches eigenes Verschulden.
Nun sagt zweitens der Herr Regierungsvertreter: es ist selbstverständlich, daß nur gegen solche Personen die Strafe verhängt werden kann, die irgendwie ein eigenes Verschulden trifft.
Wenn das so ganz selbstverständlich ist, dann thut es ja gar nichts, wenn wir es ins Gesetz ausdrücklich aufnehmen; ein Schaden wird dadurch meines Erachtens in keiner Weise erwachsen.
Ich bin aber überhaupt ein Gegner dieser Theorie des Selbstverständlichen.
Man erlebt es sehr häufig, daß etwas für selbstverständlich erklärt wird, was von anderer Seite, und vielleicht mit gleichem Recht, gar nicht als selbstverständlich angesehen wird.
Wir sollen eben in ein solches Volksgesetz meiner Meinung nach nicht immer derartige Kontroversen hineinbringen, hier ist möglichst Klarheit und Präzision doppelt erforderlich.
Ich bitte zu beachten, meine Herren, die Zahl der Mitglieder der Krankenversicherungen beläuft sich auf über 6 Millionen; und da glaube ich denn doch, es ist das geringere Uebel, wenn wir etwas überflüssiges aufnehmen, als daß wir diese viele Millionen Menschen der Gefahr aussetzen, ohne eigenes Verschulden bestraft zu werden.
Dann sagt der Herr Regierungskommissar, mein Antrag ginge zu weit, weil Strafen nur verhängt werden könnten, nachdem vorher bei den betreffenden Vorstandsmitgliedern durch Anfragen nachgeforscht wäre: habt ihr gewußt, daß das und das passirt, oder habt ihr es nicht gewußt, oder hättet ihr es wissen können
Ja, meine Herren, das geht meines Erachtens zu weit.
Mein Antrag sagt: die Strafe soll bloß eintreten, wenn dem Anzeigepflichtigen bekannt war, daß der M Erkrankungsfall durch einen, nach den Unfallversicherungsgesetzen zu entschädigenden Unfall herbeigeführt war, oder wenn dem Anzeigepflichtigen dieses durch eigenes Verschulden unbekannt geblieben ist.
Es wird fast immer die Sache so liegen, daß aus den Umständen klar zu ersehen ist, ob ein derartiges Verschulden vorliegt.
Also eine Anfrage ist nach meiner Meinung durchaus nicht geboten; wäre sie geboten, dann würde allerdings mein Antrag sehr unpraktisch sein.
Ich wiederhole meine Bitte, daß mein Antrag angenommen werden möge.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Worte meldet.
Der Herr Referent wünscht das Schlußwort nicht.
Wir haben abzustimmen, zunächst darüber, ob zu 876b für den Fall von dessen Annahme derjenige Zusatz gemacht werden soll, den der Herr Abgeordnete von Strombeck auf Nr.
511 der Drucksachen, Ziffer 18, beantragt hat, dann über den hiernach gestalteten veränderten oder unveränderten Paragraphen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den von Strombeckschen Zusatz zu dem Paragraphen annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr wollen die Herren, welche den 8 76b nach den Kommissionsvorschlägen annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen zum § 76o, wozu Anträge nicht vorliegen, und das Wort nicht verlangt wird.
Ich bitte, daß die Herren, welche den 8 76« nach der Kommissionsvorlage unverändert annehmen wollen, sich er- (6) heben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir gehen über zu H 76 ä, wozu gleichfalls Anträge nicht vorliegen, und das Wort nicht verlangt wird.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 76ä nach der Kommissionsvorlage unverändert annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu 8 76s, von der Kommission neu vorgeschlagen, wozu Anträge nicht vorliegen.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Paragraphen nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ohne Abstimmung darf ich mit Ihrer Genehmigung die Einleitung des Art.
22 für angenommen erklären.
Ich konstatire die Annahme.
Wir kommen zum Art.
22a mit dem 8 78.
In der eröffneten Diskussion gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Strombeck.
Abgeordneter von Stromb eck: Ich bitte, meine Herren, daß Sie den von der Kommission eingeschalteten dritten Absatz ablehnen.
Der Absatz lautet: Für Wahrnehmung der Befugnisse der Aufsichtsbehörde (8 45) dürfen Kosten oder Gebühren den Kaffen, deren Vorständen und Mitgliedern nicht auferlegt werden.
Meines Erachtens steht dieser eben von mir verlesene Absatz in Widerspruch mit dem letzten Absatz des 8 45.
Dieser M) letzte Absatz des 8 45 lautet: So lange der Vorstand oder die Generalversammlung nicht zu Stande kommt oder die Organe der Kasse die Erfüllung ihrer gesetzlichen oder statutenmäßigen Obliegenheiten verweigern, kann die Aufsichtsbehörde die Befugniß der Obliegenheiten der Kassenorgane selbst oder durch von ihr zu bestellende Vertreter auf Kosten der Kasse wahrnehmen.
Hier wird also den Aufsichtsbehörden das gesetzliche Recht auferlegt, gewisse Befugnisse auf Kosten der Kasse wahrzunehmen.
Im Widerspruch damit sagt der 8 78: Für Wahrnehmung der Befugnisse der Aufsichtsbehörde (8 45) dürfen Kosten oder Gebühren den Kassen, deren Vorständen und Mitgliedern nicht auferlegt werden.
Meines Erachtens liegt hier ein offener Widerspruch vor.
Dazu kommt für mich noch folgendes zweite Bedenken.
Ich halte es vom Standpunkt der Gerechtigkeit aus nicht für angemessen, daß wir in dem Gesetze ganz generell vorschreiben, daß für Wahrnehmung der Befugnisse der Aufsichtsbehörden Kosten auch den Vorständen oder Mitgliedern der Kaffen nicht auferlegt werden können.
Ich sehe nicht ab, wenn ein Vorstand durch vielleicht kolossales Verschulden das Einschreiten der Aufsichtsbehörden erforderlich gemacht hat, weshalb ihm da nicht die Kosten auferlegt werden sollen.
Ich bitte also, meine Herren, lehnen Sie diesen dritten Absatz der Kommission ab.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath von Woedtke.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath von Woedtke: Ich bin in der angenehmen Lage, mich den Ausführungen des Herrn AbReichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1891.
3235 () geordneten von Strombeck lediglich anschließen zu können, und stelle daher anheim, den Absatz 3, der von der Kommission eingeschoben worden ist, wenigstens in korma xroäueta abzulehnen.
Der Herr Abgeordnete von Strombeck hat, wie ich glaube, überzeugend nachgewiesen, daß die jetzige Fassung des Absatz 3 in Widerspruch steht mit den geltenden Bestimmungen, die zweifellos aufrecht erhalten werden müssen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Wir haben abzustimmen über den Art.
22 a und den § 78 resp.
den Zusatz zum § 78.
Beides abzulehnen hat der Herr Abgeordnete von Strombeck beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem Antrage der Kommission, dem Antrage von Strombeck entgegen, den eben bezeichneten Art.
22 a mit dem § 78 annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Artikel mit dem Theile des § 78 ist abgelehnt.
Wir kommen zu Art.
23 mit dem § 78a.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Ich will verzichten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete verzichtet.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte, daß die Herren, welche als Art.
23 hinter dem § 78 einen § 78a einschalten wollen, wie Sie ihn in der Vorlage abgedruckt finden, sich erheben.
(L) (Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zum Art.
24, und zwar zunächst zum § 81, wozu Anträge nicht vorliegen.
(Abgeordneter von Strombeck: Ich verzichte auch hier.)
Das Wort wird nicht verlangt; wir können abstimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den § 81 nach den Anträgen der Kommission annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir gehen über zum § 82.
Dazu liegen vor die Anträge von Strombeck auf Nr.
511 der Drucksachen unter Ziffer 19 a und d, der Antrag Gröber Hitze Spahn auf Nr.
560 der Drucksachen, der Antrag Auer und Genoffen auf Nr.
556 der Drucksachen, und endlich der Antrag Freiherr von Münch auf Nr.
562 der Drucksachen unter 1 und 2.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, es besteht wohl allgemein eine Uebereinstimmung dahin, daß die Arbeitgeber, welche auf Grund des § 53 den von ihnen beschäftigten Personen Eintrittsgelder und Beiträge bei der Lohnzahlung in Abzug bringen, die abgezogenen Lohnbeträge aber nicht an die berechtigte Kaffe abführen, wegen dieser Handlungsweise eine Strafe verdienen.
Es handelt sich ja bei dieser Handlungsweise nicht um eine bloß sittlich verwerfliche Handlung, sondern um eine Verletzung von Rechtspflichten, und zwar um eine solche Verletzung von Rechtspflichten, die wohl eine Kriminalstrafe und nicht bloß eine einfache Ordnungsstrafe erfordert.
Das anerkennt im Grunde genommen auch die Vorlage der verbündeten Regierungen, indem sie im § 82 Absatz 2, wenn auch in beschränktem Um- (o) fange, eine Kriminalstrafe vorschlagen.
Daß die bisherigen Strafbestimmungen unseres Reichsstrafgesetzbuches nicht ausreichen, dürfte wohl nicht bestritten werden können; denn die bezeichnete Handlungsweise der Arbeitgeber fällt weoer unter den Thatbestand der Untreue, noch unter den der Unterschlagung, noch unter den des Betruges, so, wie diese Thatbestände im Strafgesetzbuch normirt sind.
Zur Untreue fehlt, daß der Arbeitgeber ein „Bevollmächtigter ''des Arbeiters oder der Kaffe ist; zur Unterschlagung fehlt, daß es sich hier um ein „fremdes ''Vermögensstück handelt, und ein Betrug liegt nicht vor, weil nicht eine „Vorspiegelung falscher Thatsachen oder Unterdrückung wahrer Thatsachen ''in Frage ist; denn der Arbeitgeber ist bei seinen Lohnabzügen nicht an die Zustimmung des Arbeiters gebunden, er kann auf Grund des Gesetzes die Abzüge machen.
Man braucht also unbedingt eine neue Strafbestimmung; es kann sich nur darum handeln, in welchem Umfang man Strafe androhen und wie man die Strafe bemessen will.
Da glauben nun meine Freunde und ich, daß die Strafbestimmung, wie sie von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen und im wesentlichen von der Kommission angenommen ist, nicht genügt.
Dieser Vorschlag und der Kommissionsantrag wie auch der Antrag Auer beschränken sich auf die Fälle des § 53 Absatz 2, also auf diejenigen Fälle, in welchen der Arbeitgeber mit der Bezahlung von Eintrittsgeldern und Beiträgen im Rückstand geblieben und auf Grund des deshalb gemäß § 55 des Gesetzes eingeleiteten Beitreibungsverfahrens als zahlungsunfähig festgestellt ist, in welchen Fällen der Arbeitgeber dann gemäß §53 Absatz 2 die Verpflichtung hat, die zulässigen Lohnabzüge zu machen und deren Betrag sofort an die Kaffe abzuliefern.
Sie erstreckt sich aber nicht auf andere Arbeitgeber, gegen welche eine Zahlungsunfähigkeit nicht festgestellt ist.
Man ist ja vielleicht hierbei davon ausgegangen, daß für die Ausdehnung der Strafbestimmung auf jene anderen Arbeitgeber ()) ein praktisches Bedürfniß nicht vorliege.
Ich muß gestehen, daß mir und meinen Freunden auch erst nach Abschluß der Kommissionsberathungen Fälle bekannt geworden sind, die allerdings unwiderleglich beweisen, daß ein Bedürfniß für eine Strafbestimmung noch in viel größerem Umfang vorhanden ist, als auch wir ursprünglich annahmen.
Man hat uns nämlich aus München und dann auch aus Berlin, insbesondere aus dem Baugewerbe, Fälle vorgetragen, die offenbar zeigen, daß von Arbeitgebern, die keineswegs zahlungsunfähig sind, zum Theil in ganz raffinirter Weise die Kaffen um ihre Bezüge gebracht werden, und daß solche Schädigungen der Krankenkaffen in großem Umfange vorkommen.
Ich will diese Machinationen hier nicht näher schildern, aus dem einfachen Grunde, weil ich niemanden Anlaß geben will, wenn er diese Dinge noch nicht kennt, sie vielleicht in Zukunft zu treiben; ich will hier für die Kriminalstudenten nicht Stoff liefern.
(Heiterkeit.)
Ich glaube auch, daß diejenigen Kommissionsmitglieder, welche in der letzten, zur Berathung über die Petitionen nachträglich noch abgehaltenen Kommissionssitzung anwesend waren, mir bestätigen werden: es liegt wirklich ein praktisches Bedürfniß für eine weitergehende Strafbestimmung vor, und ich darf wohl voraussetzen, daß auch von Seiten des Bundesraths dieses praktische Bedürfniß nicht wird bestritten werden wollen und können.
Freilich ist damit nicht die Frage erledigt, wie man nun die Strafbestimmung fassen soll, wie weit man da gehen soll.
Meine Herren, gegen die Fassung der Strafbestimmung, wie sie jetzt nach dem Kommissionsantrag lautet, habe ich namentlich das eine Bedenken, daß hier mit Strafe nur bedroht ist der Arbeitgeber, der diese abgezogenen Lohnbeträge „im eigenen Nutzen verwendet ''.
Was heißt das: 3236 Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1891.
(4) verwenden im eigenen Nutzen
Ich denke mir, daß darunter zu verstehen sein wird: wenn der Arbeitgeber diese Beträge für sich verbraucht; dann könnte man also den Arbeitgeber nicht bestrafen, der zwar Lohnabzüge gemacht hat, dem man aber nicht nachweisen kann, daß er dies Geld auch wirklich verbraucht hat.
Man könnte ferner eine Strafe dann nicht eintreten lassen, wenn zwar Lohnabzüge gemacht, die abgezogenen Geldbeträge aber nicht eigentlich im eigenen Interesse, „im eigenen Nutzen ''des Arbeitgebers selbst abgezogen und verbraucht worden sind, sondern im Interesse und zum Nutzen einer andern bei dem Unternehmen bebetheiligten Person, des ökonomischen Hauptinteressenten, wie ich ihn einmal benennen will.
Deshalb schlagen wir in unserm Antrage vor, die Fassung „im eigenen Nutzen verwendet ''fallen zu lassen und ein Unterlassungsdelikt zu formuliren.
Insoweit stimmen wir mit dem Antrag Auer überein.
Gegen den Antrag Auer aber müssen wir einwenden, daß, wenn man nun den Thatbestand lediglich auf die Unterlassung der Zahlung stellt ohne weitere Unterscheidung, damit auch Arbeitgeber getroffen werden würden, denen man eine besondere Verschuldung nicht zur Last legen kann.
Es ist ja in der That der Fall denkbar, daß zwischen dem Augenblick, in welchem bei der Lohnzahlung die Abzüge erfolgen, und dem Augenblick, in welchem die Zahlung an die Kaffe erfolgen soll, ohne Verschulden des Arbeitgebers Zahlungsunfähigkeit eintritt.
In solchem Fall müßte nach dem Antrag Auer der Arbeitgeber möglicherweise ohne alles Verschulden seinerseits kriminell bestraft werden.
Ich hätte am Ende nicht so viel gegen den Antrag Auer einzuwenden, wenn bloß eine Ordnungsstrafe angedroht wäre; aber für eine kriminelle Bestrafung scheint mir doch eine solche Fassung nicht geeignet zu sein.
Man muß also die böse Absicht, die Absicht, die Kaffe zu verkürzen, die eigennützige, gewinnsüchtige Absicht in irgend einer Formulirung zu fassen suchen.
(8) Ob wir nun mit unserem Vorschlag das getroffen haben, muß ich Ihnen anheimgeben.
Wir sind keineswegs der Meinung, daß wir nun den denkbar vollendetsten Vorschlag gefunden hätten; wenn Sie etwas besseres vorschlagen wollen, werden wir uns dem auch anschließen, und wir werden namentlich noch bis zur dritten Lesung prüfen, ob nicht eine bessere Formulirung unseres Gedankens gewonnen werden kann.
Dabei werden wir auch die weitere Frage noch prüfen, ob nicht durch Aenderung des § 53 in der zivilrechtlichen Behandlung des Falles einige Vorsorge getroffen werden kann, ob man z.
B. nicht die Bestimmung treffen könnte, daß, wenn ein Arbeitgeber mit Bezahlung seiner Lohnabzüge an die Kaffe im Rückstand ist, man ihm eine gleiche Verpflichtung auferlegen kann wie im Absatz 2 gegenüber den Arbeitgebern, deren Zahlungsunfähigkeit festgestellt ist.
Wir sind aber der Ueberzeugung, daß, wenn man auch zivilrechtlich eine theilweise Abhilfe zu gewinnen vermöchte, immer noch Fälle übrig bleiben, die eine kriminelle Strafbestimmung, und zwar eine erweiterte kriminelle Strafbestimmung, als in Absatz 2 vorgeschlagen ist, erfordern, nämlich in denjenigen Fällen, in welchen der betreffenden zivilrechtlichen Verbindlichkeit nicht nachgekommen wird, und so glauben wir, daß man den äo1u8, die böse Absicht, am besten trifft, wenn man nach dem Vorgänge der Strafbestimmungen über den Betrug einfach sagt: wer in der Absicht, sich oder einem Dritten einen rechtswidrigen Vermögensvortheil zu verschaffen, die Abführung der Beiträge an die berechtigte Kasse unterläßt.
Was das Strafmaß betrifft, so ist unser Vorschlag milder als die ursprüngliche Vorlage der verbündeten Regierungen, milder insofern, als wir nicht die Strafhöhe, welche für die Untreue vorgesehen ist, vorschlagen, sondern nur die Strafhöhe, welche für den einfachen Betrug vorgesehen ist.
Bei der Untreue sind mildernde Umstände ausgeschloffen; es muß unter allen Umständen auf Freiheitsstrafe erkannt werden.
Wir schlagen Ihnen vor, für besonders leichte Fälle auch (0) noch mildernde Umstände vorzusehen.
Wir gehen aber auf der anderen Seite etwas weiter als der Kommissionsantrag, der nur das für die Unterschlagung bestimmte Strafmaß, nur Gefängnißstrafe ohne Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte, sogar nur Gefängnißstrafe bis zu einem Jahr und bei Annahme mildernder Umstände nur Geldstrafe bis zu 900 Mark vorsieht.
Dieses Strafmaß scheint uns gegenüber der Thatsache, daß es sich um Verfügungen über Lohn betröge der Arbeiter handelt, viel zu milde zu sein.
Noch über das von uns vorgeschlagene Strafmaß hinauszugehen, halten wir nicht für gerechtfertigt, und darauf werde ich bei der Kritik des Antrags von Münch noch näher eingehen muffen.
Was den Antrag von Münch auf Nr.
562 betrifft, so ist es mir eigentlich nicht angenehm, eine Kritik an diesem Antrag üben zu müssen, weil derselbe nach seiner Grundlage auf dem Boden unseres eigenen Antrags steht und nur in einzelnen Punkten abweichende Anschauungen zeigt, abweichende Anschauungen, die ich theils als nebensächlich, theils wenigstens als ungefährlich bezeichnen muß.
Ich fürche z.
B. nicht, daß der Reichstag auf eine Zuchthausstrafe für derartige Verfehlungen kommen wird; mir scheint es aber namentlich bedenklich, daß neben der dolosen Unterlassung der Bezahlung noch ein besonderes neues Moment für den Thatbestand der Strafthat verlangt wird, eine Vermögensbeschädigung als selbstständiges Thatbestandsmoment.
Wäre die Vermögensbeschädigung nur in Unterlassung der Zahlung selbst zu finden, so könnte man ja verschiedener Ansicht darüber sein, ob man das in die Fassung aufnehmen will oder nicht; das wäre am Ende eine Gefühlssache.
Der Antrag von Münch geht aber, wie aus dem Absatz 3 zu entnehmen ist, der von ihm vorgeschlagen, von einer anderen Anschauung aus.
Er will die Vermögensbeschädigung nicht schon in der Nichtbezahlung, sogar nicht einmal in der Verwendung zum eigenen Nutzen finden, sondern erst in dem praktischen Endresultat für die Kaffe.
Wenn zu der dolosen Unterlassung noch der (v) Umstand hinzutritt, daß die Kaffe nicht zu ihrem Gelde kommt, dann soll eine Kriminalstrafe eintreten.
Dieses weitere Thatbestandsmerkmal würde die Bestrafung der Arbeitgeber erheblich erschweren; es würde es einem Arbeitgeber erleichtern, der Strafe im letzten Moment noch dadurch zu entgehen, daß er nämlich mit irgend welchen Mitteln noch die Bezahlung leisten könnte, z.
B. wenn er vielleicht von befreundeter Seite oder von Angehörigen die Mittel bekäme, um im letzten Augenblick, nachdem schon längst der Termin der Zahlung vorüber und schon längst sein äolus kenntlich war, die hinterzogenen Beträge zu ersetzen.
Ich will mir den Fall denken: der Arbeitgeber ist durchgebrannt, ohne die abgezogenen Lohnbeträge bezahlt zu haben, man faßt ihn, er bringt aber im Augenblick der Verhaftung oder gar noch später durch die Hilfe von Freunden und Verwandten die Mittel auf, um seine Verbindlichkeit gegenüber der Kaffe zu erfüllen; dann wäre die Kaffe nicht in dauernden Schaden gebracht und nach dem Antrag von Münch eiye Strufe nicht verwirkt.
So muß ich wenigstens die Fassung des Antrags Münch auffassen.

Vielleicht ist der Antragsteller selbst nicht der Meinung, daß es so sein soll; aber dann wird er genöthigt sein, die Fassung seines Antrags abzuändern.
Sodann muß ich offen gestehen, daß ich mir eine rechte Vorstellung davon nicht machen kann, was unter der Unterlassung, „Vorkehrungen zu treffen, sie (nämlich die abgezogenen Lohnbeträge) abliefern zu können '', eigentlich verstanden werden soll.
Der Antrag von Münch begnügt sich nicht damit, denjenigen Arbeitgeber mit Strafe zu bedrohen, der es unterläßt, die Beiträge abzuliefern, sondern er will auch den noch bestraft wissen mit schwerer Kriminalstrafe, der in der dolosen Absicht keine Vorkehrungen trifft, nicht: sie abzuliefern, sondern sie abliefern zu können.
Da möchte ich doch den Antragsteller bitten, uns ein Beispiel zu sagen, wie er sich den Thatbestand dieser letzteren Art von Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1891.
3237 (L) Zuwiderhandlung denkt.
Wer unterläßt es eigentlich, Vorkehrungen zu treffen, die Beträge abliefern zu können
Ich denke mir: nur der, der sich kein Geld verschafft, der kein Geld besitzt; denn ein solcher hat allerdings keine Vorkehrungen getroffen, zahlen zu können.
Es läuft also diese Strafbestimmung auf den menschenfreundlichen Rath hinaus: Freund, thu Geld in deinen Beutel!
Wer aber diesen Rathschlag nicht befolgt, den kann man doch wahrlich nicht mit Kriminalstrafe bedrohen.
Ein solcher Thatbestand ist ganz unpraktisch; das wird Ihnen jeder Richter bestätigen; eine solche Fassung ist rein unmöglich.
Der Herr Antragsteller wird also jedenfalls diesen Satz aus seinem Antrag weg lassen müssen; er ist ganz undurchführbar.
Wenn möglich, noch bedenklicher erscheint aber diese Fassung dann, wenn man sie zusammenhält mit der Bestimmung des Antrags über die böse Absicht: wer in der Absicht, sich einen Vermögensvortheil zu verschaffen, sich kein Geld verschafft, das wäre eigentlich die richtige Fassung.
Damit tritt dann der Antrag mit seinem ersten Theil in offenbaren Widerspruch; ein so formulirter Thatbestand ist gar nicht denkbar.
Ein weiteres Bedenken habe ich gegen die Strafdrohung, die der Herr Abgeordnete von Münch gegen den bloßen Versuch richtet.
Meine Herren, theoretisch läßt sich ja auch ein Versuch der Unterlassung denken; wie man diesen Versuch der Unterlassung aber nachweisen soll, wie man ihn praktisch, für den Richter faßbar abgrenzen soll, das, glaube ich, kann kein Kriminalist Ihnen sagen, und ich fürchte, der Herr Antragsteller wird selbst nicht in der Lage sein, Ihnen das beschreiben zu können.
Die Fassung ist natürlich aus der heften Absicht hervorgegangen, möglichst alle Schlechtigkeiten der Arbeitgeber schon in ihrem ersten Beginnen unter Strafe zu fassen; aber den Versuch einer bloßen Unterlassung unter eine schwere Kriminalstrafe zu bringen, das geht nicht.
Bei dem Betrug ist es etwas anderes; der Betrug ist ein Begehungsdelikt.
Da kann man den Versuch leicht nachweisen: (S) der Betrüger hat eine falsche Vorspiegelung gemacht, aber seinen Zweck nicht erreicht, hier ist der Versuch mit dem Nachweis der falschen Vorspiegelung bewiesen; wie man aber den Versuch, die Zahlung zu unterlassen, nachweisen soll, das weiß ich wirklich nicht.
Was endlich das Strafmaß betrifft, so geht der Antrag von Münch über unsern Vorschlag weit hinaus, indem er auch die schwere Rückfallstrafe des Betruges auf die hier neu normirte strafbare Handlung ausgedehnt wissen will.
Wenn also der Arbeitgeber ein paarmal bestraft worden wäre, so würde er bei der dritten Strafe Zuchthaus bis zur 10 Jahren zu gewärtigen haben und unter Anwendung mildernder Umstände Gefängnißstrafe nicht unter 3 Monaten.
Nun will ich nicht bestreiten, daß die moralische Verurtheilung eines solchen verwerflichen Treibens, wie es sich aus wiederholten Strafen feststellen ließe, unter Umständen wohl verleiten könnte, die schwersten Freiheitsstrafen, also Zuchthausstrafen zu verlangen.
Aber ich glaube, wir werden ein Doppeltes nicht außer Betracht lassen dürfen: einmal, daß es sich bei allen diesen Handlungen um Verfügung über eigenes Vermögen handelt, es ist kein fremdes Vermögen, das der Arbeitgeber den Kaffen vorbehält, und dann, daß diese Verpflichtung der Arbeitgeber eine verhältnißmäßig neue Pflicht ist, neu, wie die ganze Versicherungsgesetzgebung überhaupt, und daß man bei dieser Einführung einer neuen Verpflichtung doch nicht mit der gegen die Verletzung der Pflicht gerichteten Strafdrohung gleich auf das höchste Maß gehen muß, sondern abwarten darf, ob die vorgeschlagene mildere Kriminalstrafe als ausreichend erscheint.
Wenn ja späterhin die Erfahrung gemacht würde, daß die Arbeitgeber sich bei einer Freiheitsstrafe von Gefängniß bis zu 5 Jahren noch nicht davon abhalten lassen, solche Manipulationen zu machen, will ich es durchaus nicht ablehnen, auf Grund solcher Erfahrungen für strengere und schärfere Freiheitsstrafen zu sorgen; aber jetzt schon von Anfang an mit Zuchthausstrafen zu drohen, scheint mir doch zu weit (0) zu gehen (sehr richtig!
links), und ich verstehe auch nicht recht, wie in den beiden Anträgen auf Nr.
562 zu Absatz 2 und 3 des K 82 eine so ganz verschiedene Strafandrohung von dem Herrn Antragsteller ausgemeffen ist, in einem Falle die volle Strenge der Betrugsstrafe bis zur schweren Zuchthausstrafe im Absatz 2 anzuwenden, und dann im Absatz 3, wo ein zahlungsunfähiger Arbeitgeber in Betracht kommt, bei dem doch die Gefahr einer mißbräuchlichen Verwendung der Abzüge sehr nahe liegt, eine viel mildere Strafe anzudrohen und bloß eine Unterschlagungsstrafe für genügend zu erachten.
Mir scheint, daß das Strafmaß in diesem Absatz 3 mit dem Strafmaß in Absatz 2 in innerem Widerspruch steht.
Aus allen diesen Gründen möchte ich Sie bitten, den Antrag des Freiherrn von Münch und den Antrag Auer abzulehnen und unserm Antrage Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch.
Abgeordneter Freiherr von Münch: Meine Herren, wie der Herr Abgeordnete Gröber wohnte auch ich der Sitzung der Kommission für die Novelle bei, in welcher die betreffende Thatsache als die zweite Lesung hier schon im Plenum begonnen hatte zum Vortrag kam.
Ich habe die Ueberzeugung gewonnen, daß die Gegensätze sehr schwerwiegende seien, welche einerseits den einschneidendsten Eingriff der Gesetzgebung rechtfertigten, während andererseits es in dem Wunsche wohl der Mehrheit der Parteien, namentlich der Parteien, unter denen die Arbeitgeber vertreten sind, liegen dürfte, mit einer strafrechtlichen Sanktion möglicherweise verbundene Chikanen gegen nicht dolose Arbeiter thunlichst vermieden zu sehen.
1 (v) Ich glaube, der Antrag des Herrn Abgeordneten Gröber erfüllt ebensowenig die erste, wie die zweite der in diesen Verhandlungen als Wunsch hervorgetretenen Bedingungen.
Der Herr Abgeordnete sagt, er stimme darin mit den Sozialdemokraten überein, daß er ein Unterlaffungsdelikt konstruiren möchte.
Ich glaube, hierin ist der wesentlichste Schaden seines Antrages zu erblicken.
Er selbst stellte als wesentliches Merkmal des Strafbestandes respektive des Delikts die Absicht auf, rechtswidrige Vermögensvortheile sich oder einem Dritten zu verschaffen; er konstruirt das Delikt als ein doloses.
Es ist aber in unserem ganzen Strafgesetzbuch kein einziges Analogon zu finden, wo ein doloses Delikt zugleich ein reines Omissionsdelikt sein könnte.
Der Herr Abgeordnete Gröber will den objektiven Thatbestand des Delikts ausschließlich dahin festgestellt wissen: „.


es unterläßt, die auf Grund des ß 53 in Abzug gebrachten Lohnbeträge an die betreffende Kasse abzuliefern ''.
Eine ausschließliche Unterlassung soll den äußeren Thatbestand dieses Delikts darstellen.
Er wird sich nicht verhehlen können, daß die Festsetzung, in welchem Augenblicke eine solche Unterlassung im Sinne des Strafgesetzes als vorliegend anzunehmen ist, eine schwierige, meines Erachtens eine unmögliche ist.
Es bestimmt der § 51 der uns beschäftigenden Vorlage, daß die Arbeitgeber verpflichtet sein sollten, die abgezogenen Lohnbeiträge und ihre eigenen Beiträge zur Krankenversicherung an die Gemeinde- und Ortskrankenkasse im voraus zu entrichten.
Es bestimmt aber der §155, daß die Rückstände behandelt werden sollten wie die Gemeindeabgaben.

Es begründet also das Gesetz, so wie wir es bereits angenommen haben, eine zivilrechtliche Zulässigkeit, mit den Abgaben bezüglich der Gemeinde- und Ortskrankenkaffen im Rückstände zu bleiben.
Es ist dann bei den Bestimmungen über die Betriebs- (Fabriks-) Kaffen festgestellt, daß das Statut angeben 3238 Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1891.
() muß, zu welchen Zeitpunkten die Beiträge an die Krankenkassen abzuliefern sind.
Es ist also das Erforderniß der Vorausbezahlung nicht gestellt; es würde also der Umstand, daß jemand den Termin nicht gerade eingehalten hätte, welcher durch die Statuten für die schon fälligen Beiträge als Einzahlungstermin an die Kaste festgestellt ist, den äußeren Thatbestand des von dem Herrn Abgeordneten Gröber in Gesetzesform gebrachten Deliktes bedingen.
Dieser äußere Thatbestand würde aldann nicht die Gelegenheit geben, darauf zu einem zuverlässigen Schlüsse zu gelangen, ob der betreffende Delinquent strafbar sei, indem er auch den inneren Thatbestand, den Dolus, etwa erfüllt hätte.
Es ist nicht möglich, daß eine Unterlassung, etwas was eintreten kann ohne jeden Willensentschluß seitens des Betreffenden, indem er einfach vergißt, daß der Tag jetzt eingetreten ist, an welchem die Beiträge gezahlt werden müßten, daß dies eine Absicht darstellt.
Es liegt kein Willensentschluß vor, es kann also auch keine Absicht vorliegen.
Es würde also, falls das Delikt konstruirt werden sollte, immer auf außen liegende Momente zurückgegriffen werden wüsten, welche einen sicheren Schluß auf das Vorhandensein begründen.
Es würden erforderlich sein Aeußerungen, schriftliche oder mündliche Kundgebungen des Arbeitgebers, um den Anhalt zu gewinnen, daß er in der Absicht gehandelt hat, sich oder einem Dritten einen derartigen betrügerischen Vermögensvortheil zu verschaffen.
Meine Herren, Sie werden mir nicht bestreiten, daß unter lausend nicht ein Fall vorkommen wird, in dem der Arbeitgeber in der Weise sich bloß gestellt hat; es wird die Absicht in dem erforderlichen Maße, wie es von dem Richter, der sich nach dem Grundsätze richtet: in ckubio pro rso, verlangt wird, nur in ganz bestimmten äußerst seltenen Fällen nachgewiesen werden können.
Meine Herren, es wird ferner nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Gröber der Versuch in keiner Weise er (3) faßt werden können einige Argumente, die er gegen mich vortrug, scheinen mir da gegen seine Fassung zu sprechen.
Gewiß, wenn es ermöglicht wird, daß der Betreffende, der thatsächlich die Absicht gehabt hat, die Kaste zu schädigen, der thatsächlich die Beiträge nicht abgeliefert hat, sie später, sei es durch Vermittelung eines Dritten, oder sei es, daß er selbst wieder zu Geld gekommen ist, wieder ersetzt, so würde es, glaube ich, vom kriminalistischen Standpunkte aus eine ungerechtfertigte Zulassung sein, sollte er alsdann straflos ausgehen.
Aber in dem Augenblick, wo Sie neben der Erfüllung des äußerlichen Thatbestandes, welcher alsdann erfüllt sein würde, wenn in dem entsprechenden Zeitpunkte nicht die Zahlung geleistet ist, kein weiteres Deliktsmerkmal haben, schaffen Sie die Möglichkeit, daß der Betreffende, der die Beträge schließlich baar zahlt, schließlich in der Lage ist, zu leugnen, die Absicht gehabt zu haben, widerrechtlich sich einen Vermögensvortheil anzueignen, und der Richter wird nicht in der Lage sein, ihn zu verurtheilen.
Abgesehen davon hatte der Herr Abgeordnete Gröber den Versuch nicht ausdrücklich erwähnt, und es ist bekannt, daß das Strafgesetzbuch vorschreibt, daß nur der ausdrücklich erwähnte Versuch unter Strafe fällt.
Bezüglich der Anträge der Kommission und der Herren Abgeordneten Auer und Genoffen kann ich kurz sein.
„Die Arbeitgeber, welche auf Grund des § 53 erhobene Lohnbeträge zum eigenen Nutzen verwenden, sollen bestraft werden.
Es ist hier als ausschließliches Merkmal des Delikts die Verwendung zum eigenen Nutzen statuirt.
Meine Herren, ich glaube, daß an und für sich eine solche Verwendung mit Rücksicht auf den Mißbrauch, zu welchem sie erwiesenermaßen schon heute geführt hat, nicht gebilligt werden kann.
Ich habe mich aber in der Kommission vollkommen überzeugt, daß doch vielfach unter den Mitgliedern dieses hohen Hauses die Ansicht herrscht, daß nicht gefordert werden kann, daß der Arbeitgeber jeden Pfennig, den er einem einzelnen Arbeiter abzieht, sofort zurücklegt als Depot, ihm einen besonderen Platz in (6) seinem Kaffenbestand einräumt.
Es ist allgemein die Anschauung festgehalten worden, daß es sich nicht um eine solche Verpflichtung handelt, und ich meine, es ist nicht möglich, zu sagen: die Beträge sind in eigenem Nutzen verwendet worden, und damit ist eine Strafthat begangen worden solange die Verpflichtung nicht darauf hingeht, bestimmte Geldstücke aufzubewahren.
Es ist darin meines Erachtens eine ungenaue Meinung zur Geltung gekommen gegenüber dem § 246 des Strafgesetzbuches, welcher von den Unterschlagungen handelt, in dem eben dieser Charakter des Geldes als Tangibile nicht stillschweigend bei Seite gesetzt ist, der vielmehr nur eine strafbare Verwendung im eigenen Nutzen kennt, sofern eine Gewahrsamspflicht besteht, und das ist bei einem Tangibile stillschweigend nicht der Fall.
Ich glaube, es wäre von geringer Bedeutung, ob hier der Antrag der Kommission oder der der Herren Sozialdemokraten zur Annahme gelangen wird.
Im wesentlichen kommen sie ganz auf dasselbe hinaus, nur daß die Herren Sozialdemokraten ein Unterlaffungsdelikt statuiren wollen, welches bei einem Vergehen gegen Treue und Glauben, bei einem Vergehen, welches immer eine dolose Absicht bedingt, meines Erachtens ungeeigneter wäre als der Kommissionsbeschluß.
Meine Herren, damit habe ich mich zur Rechtfertigung und Begründung meiner eigenen Anträge zu wenden.
Ich will, wie der Herr Abgeordnete Gröber hervorhob, das Delikt mit einem weiteren Thatbestandsmoment behaften.
Ich will statuiren, daß das Delikt begangen sein soll nur, wenn das Vermögen der Kaste geschädigt worden ist.
Meine Herren, es entspricht der Antrag in dem Erforderniß, daß ein Schaden eingetreten sein soll, sowohl der Strafgesetzgebung bezüglich der Untreue, als bezüglich des Betrugs.
Auch in dem Paragraphen über die Untreue, welcher ja der Regierungsvorlage und, wie es meines Erachtens den Anschein hat, auch dem Herrn Antragsteller Gröber vor allem vorschwebte, ist in jeder der drei spezialisirten Kategorien, ausdrücklich (U) gefordert, daß sie zum Nachtheil gewisser Personen gehandelt haben müßten.
Ich glaube mich also wesentlich genauer an die bisherige Gesetzgebung anzuschließen, als wie es der Herr Abgeordnete Gröber gethan hat.
Es scheint mir dies eine absolut erforderliches Essentiale eines Vermögensdelikts zu sein.
Meine Herren, was ich fordere, ist also als äußerlicher Thatbestand, daß das Vermögen einer Kasse, geschädigt worden ist; weiter, daß dieses Vermögen dadurch geschädigt worden ist, daß der Betreffende die Beträge nicht abliefert, oder nicht Vorkehrungen trifft, sie abliefern zu können.
Darüber sind wir uns ja einig: es ist der Zweck der Anträge, daß wir eine Benachtheiligung der Kaste nicht wollen.
Es liegt nun nicht im Sinne irgend eines der Antragsteller oder der Kommission, daß derjenige, welcher ohne ckolns im Rückstände geblieben ist, ohne daß dies für die Sache einen Nachtheil nach sich gezogen hat, irgendwie bestraft werden könne.
Aber ich faste dasjenige, was in den Antrag Gröber als einziger äußerlicher Thatbestand hervorgehoben worden ist, anders.
Ich will, daß nicht der äußere Thatbestand an sich, daß die Beträge nicht abgeliefert worden sind, für seinen Theil das Delikt bedinge, sondern daß der Erfolg, welchen der Delinquent bezüglich des zu Schützenden hervorbrachte, als erstes Moment, das Mittel desselben, die Unterlassung der Ablieferung, als ein zweites erscheine.
Es gewinnt dadurch auch dieses zweite Moment des Thatbestandes einen anderen Charakter, als wie meiner Ansicht nach kriminalistisch vollkommen ganz nebenheriger Weise in den Anträgen Gröber nnd Auer bezweckt wird.
Es gewinnt mehr den Charakter eines Thatbestandsmomentes eines Kommissivdeliktes, wie es eben bei dem statuirten äolus des subjektiven Moments gefordert werden muß.
Es ist mir nun von dem Abgeordneten Gröber vorgehalten worden, ich würde wohl schwerlich ein Beispiel anführen können, weshalb auch in den Fällen, wo jemand unterläßt.
I239 134.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1891.
Reichstag.
cA) Vorkehrungen zu treffen, ein Thatbestand, welcher unter Strafe gestellt werden sollte, erfüllt sein könnte.
Ich bin der Ansicht, daß solche Fälle wohl vorkommen können und sehr häufig vorkommen werden.
Ich erinnere daran: jemand ist als Arbeitgeber Mitglied einer Fabrik- und Krankenkaffe; in dem Statut ist bestimmt, daß die Beiträge, welche von dem Arbeitgeber bei der Lohnzahlung den Arbeitnehmern abgenommen werden, allmonatlich postnumerando an die Kaffe abzuführen sind; es kommt nun der Betreffende in Vermögensverfall, es wird ein Vollstreckungsbefehl gegen ihn erlaffen, welcher während des Zeitraums, in dem er die Beträge für die Kaffe erhob, aber abzuliefern statutenmäßig nicht verpflichtet war, gegen ihn vollstreckt werden soll.
Wird der Betreffende nun die Beträge unter seinem eigenen Vermögen belassen haben, so liegt keine Bestimmung vor, welche die Gerichtsvollzieher hindern sollte, diese Beträge zu beschlagnahmen, welche dadurch im Interesse des betreffenden Arbeitgebers verwendet wurden, indem diese z.
B. dadurch die Erklärung des Konkurses unnöthig machen würden, oder im Interesse eines Dritten, des betreffenden Gläubigers, der die Zwangsvollstreckung beantragen ließ, indem er eben zu seinem Gelde gelangen würde.
Ich bin also der Ansicht, es kann wohl von einem Arbeitgeber gefordert werden, daß er unter gewissen Verhältnissen auch Vorkehrungen treffe, solche Beträge abzuliefern.
Selbstverständlich bin ich weit entfernt, dem Arbeitgeber damit den Rath geben zu wollen: lieber Mann, sieh, daß du Geld in deinem Beutel hast!
Vollkommen mit Nichten; das Geld hat er nicht zu suchen, welches er an Lohn abzuziehen hat, das Geld muß vorhanden sein; es soll aber mehr den Charakter eines Depots haben: er hat nur danach zu sehen, daß das Geld nicht abhanden kommt.
Meine Herren, alsdann ist der Herr Abgeordnete Gröber ein Gegner davon, daß ich diesen Paragraph mit der schwereren Strafe des H 264 belasten will.
Es ist ohne Zweifel sowohl die eine Anschauung wie die andere eine (L) mögliche, eine solche, für die sich Gründe anführen lassen; es ist mir aber nicht erinnerlich, daß bei den Verhandlungen über unser Strafgesetzbuch jemand äußerte, wir wollen abwarten, ob gegen den Betrug im Rückfall Strafverschärfungen nöthig sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Gröber anerkennt, daß von einem Kasienmitglied gegen die Kaffe begangene Schädigungen mindestens ebenso schwer wiegen und moralisch mindestens ebenso abfällig beurtheilt zu werden verdienen wie irgend ein anderer Betrug, so wird er mir nicht beanstanden können, daß es auch wünschenswerth sei, gegen solche Rückfälle sofort vorzukehren.
Aber, meine Herren, ich bin gern bereit, sobald mein Antrag sonst Zustimmung finden sollte, den Herrn Präsidenten zu bitten, die Abstimmung über diese eine erschwerende Bestimmung getrennt vornehmen zu wollen, und es kann dies also im Sinne des Herrn Abgeordneten Gröber gehandhabt werden.
Dann kann sich der Herr Abgeordnete Gröber mit dem Absatz 3 nicht befreunden.
Er erachtet, daß gegenüber den strengen Strafbestimmungen, wie ich sie im Absatz 2 statuiren will welche für das ein- und zweimalige Vorgehen übrigens genau dieselben sind, die auch er vorgesehen hat —, die im Absatz 3 vorgesehene Sanktion zu gering wäre, welche nicht einmal die Strafe der Unterschlagung erreicht, die bekanntlich im Maximum 3 bis 5 Jahre beträgt.
Meine Herren, ich habe geglaubt, daß es, um Schäden vorzubeugen, die sich in Folge der widerrechtlichen Verwendung der in Abzug gebrachten Lohnbeträge durch Arbeitgeber herausgestellt haben, sowohl wünschenswerth sein muß, ein doloses Delikt, als wie eine mögliche kulpose, schuldhafte Vergehung unter Strafe zu stellen.
Das ist der Zweck, auf den mein Absatz 3 abzielt.
Es ist kein Zweifel ich habe das bei anderen Angelegenheiten, da ich mit dem Vergehen gegen Treu und Glauben mich vielfach beschäftige, oft erfahren —, der Nachweis eines Dolus, einer Absicht, das Vermögen eines Anderen zu benachtheiligen und im Falle des Betrugs sich selbst ohne Verhandlungen des Reichstags.
einen Dritten einen rechtswidrigen Vermögensvortheil zu ver- (0) schaffen, ist in hohem Grade schwer zu führen, im Vorverfahren meistens geradezu unmöglich.
Nichtsdestoweniger können Vermögensschädigungen eintreten, und solche bleiben alsdann vielfach ohne Strafe, ja ohne Verfolgung, wiewohl im Widerspruch mit der obersten Rechtsprechung in Bezug auf die §§ 263 und 266.
Ich wünsche durch den Absatz 3, wenigstens in Bezug auf die die Kaffen betreffenden Vergehen, eine strafrechtliche Behandlung zu sichern durch eine Strafe, welche auf die nicht dolose Verschuldung gesetzt wird.
Es wird in den Fällen, wo auch nicht der Versuch des dolosen Delikts nachgewiesen werden kann, dieser Paragraph statthaben können.
Es wird also stets die Schuldfrage dahin gestellt werden: hat der Arbeitgeber, falls die Kaffe benachtheiligt worden ist, oder falls andererseits die Absicht nachgewiesen worden ist, daß er sich einen rechtswidrigen Vermögensvortheil verschaffen wollte denn beide Thatbestandsmomente würden meines Erachtens jede für sich die Grundbedingung der Klageerhebung bilden die Absicht erwiesenermaßen gehabt, sich einen rechtswidrigen Vermögensvortheil anzueignen, oder hat er die Kaffe geschädigt, ohne daß ihm eine solche Absicht nachgewiesen werden kann
In dem letzteren Falle greift alsdann mein Absatz 3 ein.
Ec greift aber auch weiter: er deckt auch die Kaffen gegen Schädigungen durch Mitglieder, welche vollständig ausgeschloffenerweise nicht beabsichtigt haben, die Kaffen in ihrem eigenen Interesse zu schädigen.
Es ist nicht üblich bei dem Arbeitgeber diese Beträge in besonderen Depots aufzubewahren; es kann aber wohl vorkommen, daß, auch ohne sich irgendwie bewußt zu sein, daß möglicherweise eine Schädigung eintreten kann, der Arbeitgeber dadurch, daß er die Beträge nicht getrennt hat, mit seinem übrigen Vermögen sie vermengt hat, die Kaffe schädigen kann.
Ich weise nur darauf hin: ein Fabrikant hat bei einem Bankier ein großes Guthaben, er hält den Mann für vollkommen solide, er beabsichtigt, falls er nicht anderweitig das Geld erhalten sollte, bis die Beträge an die (D) Kaffe abzuführen sind, auf den Bankier einen Wechsel zu ziehen; dieser erklärt sich für bankerott, und der Arbeitgeber ist alsdann nicht in der Lage sich diese Beträge zu verschaffen.
Es wird nicht geleugnet werden können, daß in solchen Fällen den Arbeitgebern bei weitem nicht das Maß von Verschulden trifft, welches ihn trifft, falls er in der Absicht des Vermögensnachtheils gehandelt hat, und Sie werden ein gerechtes Gesetz beschließen, wenn alsdann nur ein sehr geringes Maß von Strafe eintritt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Vebel: Meine Herren, wie verschieden immerhin die Tragweite der gestellten Anträge sein mag, darin stimmen sie überein, daß die gegenwärtige Vorlage der Kommission als nicht genügend angesehen wird.
Der bisherige Zustand war allerdings noch weit schlechter.
Es ging schon aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber zur Genüge hervor, daß in dem Falle, daß die Unternehmer die Beiträge nicht abliefern, überhaupt keine Möglichkeit gegeben ist, sie strafrechtlich zur Verantwortung zu ziehen, und das bestehende Gesetz kannte ebenfalls keine solche Strafbestimmung.
Die Folge war, daß in einer ganzen Reihe von Kaffen den Arbeitern zum Theil sehr bedeutende Beträge unterschlagen worden sind.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat bereits auf solche erhebliche Mißstände hier in Berlin und München hingewiesen.
Ich kann über diese Thatsachen, die vorgekommen sind, nicht, wie er, schweigend hinweggehen.
Ich meine, daß die bloße Anführung schon der Zahlen, die dabei in Frage kommen, zur Genüge beweisen dürften, wie unhaltbar der gegenwärtige Zustand gewesen ist und noch ist.
Bei der Ortskrankenkaffe der Maurer hier in Berlin, Holzmarktstraße 48, bringen ungefähr 900 Arbeitgeber zirka 24 000 Maurer und Arbeiter zur Anmeldung.
Bei dieser 457 3240 Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1891.
O) einzigen Krankenkasse sind nun in den Jahren 1886 bis 1890 unter 900 Unternehmern nicht weniger als 189, also mehr als 20 Prozent, welche die von ihnen kassirten und zu zahlenden Krankenkassenbeiträge der Kaffe vorenthalten haben, und zwar sind es im ganzen Beiträge in Höhe von 22 626 Mark 95 Pfennig, welche die Unternehmer nicht ablieferten, darunter waren 15 084 Mark 64 Pfennig von den Arbeitern gezahlt.
Die Kaffe, die ihrerseits den Versuch machte, zu ihrem Gelde zu kommen, hat im Laufe dieser Jahre nicht weniger als 7378 Mark für Gerichtskosten bezahlt, ohne daß es ihr möglich war, zu ihrem Rechte zu kommen.
Ihr Verlust belief sich also auf 30 000 Mark.
Daß das ein unhaltbarer Zustand ist, kann keinem Zweifel unterliegen, und das wird auch mit der Anlaß gewesen sein, daß die Regierung zu ihrem Vorschlag im Absatz 2 des § 82 kam.
Aber der Absatz 2 der Kommissionsvorlage scheint uns nicht zu genügen.
Der Ausdruck, daß nur in dem Falle, wenn die in Abzug gebrachten Lohnbeträge in eigenem Nutzen verwendet werden, die Strafe eintreten soll, ist nach unserer Meinung so eng, daß Zweifel entstehen können, ob die Strafe auch in dem Falle eintritt, wenn der Betreffende in fremdem Nutzen die von ihm kassirten Gelder verwendet.
Das war der Grund, weshalb wir uns veranlaßt sahen, unseren Antrag zu stellen, dahin gehend, daß an Stelle der Worte „im eigenen Nutzen verwenden ''gesetzt wird: „nicht an die berechtigten Kaffen abliefern ''.
Nun hat der Herr Kollege Gröber geltend gemacht, daß diese von uns vorgeschlagene Fassung entschieden zu weit gehe.
Es könne z.
B. der Fall eintreten, daß auch dann die Strafe des § 82 Absatz 2 in Frage komme, wenn einmal der Unternehmer aus irgend welchen Gründen, die gar nicht in seinem Verschulden zu liegen brauchen, oder die von ihm Beauftragten es versäumten, die kassirten Krankenkaffenbeiträge rechtzeitig abzuführen.
(0) Ich will zugeben, daß die Möglichkeit, in diesem Falle die Strafe eintreten zu lassen, nach dem von uns gestellten Antrag nicht ganz ausgeschlossen ist.
In diesem Falle wird aber doch sicher nur die Bestimmung des letzten Satzes des Absatzes 2 in Frage kommen, nämlich eine Geldstrafe; es werden unter allen Umständen mildernde Umstände in Frage kommen.
Indessen, ich will nicht leugnen, daß nach den Ausführungen von seiner Seite ein Zweifel darüber bestehen kann, ob der von uns gestellte Antrag ganz dem entspricht, was er erreichen soll.
Andererseits muß ich aber auch hervorheben, daß mir wieder der von ihm und seinen Freunden gestellte Antrag nicht weit genug geht.
Er verlangt, daß dem Arbeitgeber, der die von ihm kassirten Kaffenbeiträge nicht abliefere, die Absicht nachgewiesen werde, sich oder einem Dritten einen rechtswidrigen Vermögensvortheil aneignen zu wollen.
Diese Absicht läge also dann nicht vor, wenn der Unternehmer in der Absicht, später aus anderen ihm zufließenden Mitteln oder durch Aufbesserung seines Kredits das Geld wieder zu beschaffen, nur einstweilen die Kaffenbeiträge seiner Arbeiter in seinem persönlichen Nutzen oder zu Zahlungen an Dritte verbraucht.
Ich kann nicht zugeben, daß eine solche Beseitigung der Kaffengelder straflos sein soll.
Stellen wir uns doch einmal die Manipulationen vor, wie sie in einem Geschäft vorkommen!
Es ist Lohntag.
An dem Lohntage sind der Gesammtzahl der Arbeiter so und so viel Kaffenbeträge vorzuenthalten.
Der Unternehmer wird an diesem Tage in seinem Kassenbuch, in das er die Lohnbeiträge notirt, als Lohnausgabe nicht bloß das eintragen, was er zunächst baar ausgiebt, er wird als Lohnausgabe auch die abgezogenen Kaffenbeiträge aufführen.
Das abgezogene Krankenkaffengeld ist also nicht mehr für ihn vorhanden; das Geld ist genau so ausgegeben, ob er bas Geld direkt seinen Arbeitern als Lohn gegeben oder ob er den Bruchtheil, den er in Form von Krankenkaffenbeiträgen zurückgehalten hat, jetzt separat legt das letztere sollte er thun, (6) das Geld gehört nicht mehr in die Kaffe des Geschäfts.
In dem Augenblick, wo ein Unternehmer in der Weise verfährt, daß er nicht in der angegebenen Weise über die eingezogenen Gelder eine selbstständige Verwaltung übt, beginnt er sich meines Erachtens des Vergehens schuldig zu machen, und er ist, werden die Kaffengelder nicht abgeführt, straffällig.
Behält er das Geld in der Kaffe zu dem Zweck, es für andere Ausgaben, die er zu machen hat, zu verwenden, so ist das Vergehen da und soll nach unserer Meinung die Strafe eintreten.
Der Fall einer solchen Unterschlagung wird nach meiner Meinung durch den Antrag Gröber nicht getroffen.
Daher geht er mir nicht weit genug.
Andererseits geht er weiter als die Regierungs- und Kommissionsfaffung.
Besonders unterscheidet er sich von unserem Antrag in Bezug auf die Höhe des Strafmaßes, was eventuell eintreten soll.
Ich bin in allen diesen Dingen nicht der Meinung, daß gerade hohe Strafen es thun; und ich habe geglaubt, daß es sich hier nicht um Fälle handelt, in denen sehr große Summen in Betracht kommen, weil statutenmäßig in allen Kaffen vorgeschrieben ist, daß innerhalb gewisser Zeit die Beiträge abzuliefern sind.
Die im Absatz 2 H 82 angedrohte Strafe genüge.
Ich gebe aber auch hier zu, daß in großen Betrieben die Sache anders liegt, und daß da gegebenenfalls das im Z 82 Absatz 2 angesetzte Strafmaß zu niedrig ist.
Ich werde deshalb gegen eine Erhöhung des Strafmaßes an und für sich nichts einzuwenden haben.
Die Hauptsache ist, daß der Antrag Gröber nicht weit genug geht; er trifft die Fälle nicht, die wir hier im Auge haben, während mit unserem Antrag wohl alle Fälle getroffen werden, einerlei, wie das Geld bei Seite geschafft wird, ob im eigenen Nutzen des Unternehmers, ob zur Verwendung für Dritte, um diesen einen Vermögensvortheil zu verschaffen.
Ich glaube, daß es immerhin noch am zweckmäßigsten sein würde, wenn Sie dem von uns gestellten Antrag Ihre Zustimmung geben.
1 (vWas die Anträge von Münch anlangt, so will ich hierüber nach der Ausführung des Herrn Abgeordneten Gröber kein Wort verlieren.
Herr Freiherr von Münch hat allerdings sich große Mühe gegeben, um die Nothwendigkeit und Korrektheit seiner Anträge nachzuweisen; ich gestehe aber ganz offen, daß ich aus diesem Theil seiner Ausführungen nicht die nöthige Klarheit gewonnen habe.
Ich bin der Meinung, daß diese Anträge juristisch unausführbar sind, wie andererseits das von ihm beantragte Strafmaß, das weit über das von dem Herrn Abgeordneten Gröber beantragte hinausgeht, in diesen Fällen unanwendbar ist.
Man soll nicht Strafen in Aussicht nehmen bei Vergehen, die, so scharf sie vom moralischen Standpunkt aus verurtheilt werden müssen, doch ihrer ganzen Natur nach nicht denjenigen Charakter tragen, welcher durch die Strafen des § 264 des Strafgesetzbuchs getroffen werden sollte.
Ich möchte Sie bitten, dem von uns gestellten Antrag Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, ich habe auch zu diesem Paragraphen zwei Anträge gestellt.
Ich wende mich zunächst dem ersten Antrag zum Absatz 1 des H 82 zu.
Danach sollen Arbeitgeber, welche den von ihnen beschäftigten Personen bei der Lohnzahlung zu hohe Abzüge machen, mit Geldstrafe bis zu 300 Mark bestraft werden.
Ich habe beantragt, hier alternativ zuzusetzen: 1 „oder mit Haft ''.
Ich glaube, daß an sich genommen es vom moralischen Standpunkt aus eine schon ziemlich schwere Strafthat sein kann, wenn die Arbeitgeber ihren Arbeitern zu hohe Lohnabzüge machen.
Ich halte also die Zulässigkeit von Haftstrafen aus diesem Gerechtigkeitsgrunde für begründet.
Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1891.
3241 () Dazu kommt nun aber, daß bei einem fast gleichen Thatbestand, wie er in den 147 und 148 des Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetzes aufgestellt ist, neben der Geldstrafe von 300 Mark alternativ Haft zugelassen ist.
Man würde in der Bevölkerung nicht verstehen, weshalb die gleiche Strafthat, wenn sie bei der Alters- und Invalidenversicherung begangen wird, mit Haft belegt werden kann, bei der Krankenversicherung dagegen nicht.
Ich wende mich zu meinem zweiten Antrag, der dahin geht, zwischen Absatz 1 und 2 folgenden neuen Absatz einzuschalten: Vertreter oder Beauftragte der Arbeitgeber, welche den Bestimmungen im Absatz 1 zuwiderhandeln, trifft die gleiche Strafe.
Nach der Fassung unseres Paragraphen würden wegen ungerechtfertigter Abzüge nur die Arbeitgeber selber bestraft werden können.
Praktisch gestaltet sich die Sache aber so, daß die Lohnzahlung, also auch die Lohnabzüge, den Vertretern der Arbeitgeber, den Betriebsdirektoren, Betriebsinspektoren u. s. w. oft überlasten werden.
Wenn diese also zum Nachtheil der Versicherten, der ärmeren Klassen, ungerechtfertigte Handlungen begehen, dann würden sie auf Grund unseres Gesetzes meines Erachtens wenigstens nicht gefaßt werden können; das halte ich für einen Uebelstand.
Ich erlaube mir, zur Begründung dieses meines zweiten Antrags noch anzuführen, daß unsere Gesetzgebung noch in der allerneusten Zeit es für nothwendig oder wenigstens zweckmäßig erachtet hat, in ähnlichen Fällen neben den Arbeitgebern auch deren Vertreter zu erwähnen.
Es ist das namentlich in der Novelle zur Gewerbeordnung, die wir erst in diesem Jahre berathen haben, der Fall gewesen.
Ich kann in dieser Hinsicht Bezug nehmen auf den § 151 der Novelle vom 1.
Juni 1891 zur Gewerbeordnung.
(L) Ich bitte also, meine Herren, auch aus dem Grunde meinen Antrag anzunehmen, damit Gleichmäßigkeit in der Gesetzgebung hergestellt wird.
Was man in der Gewerbeordnung für nothwendig oder zweckmäßig gehalten hat, das kann bei der Krankenversicherung nicht unzweckmäßig sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath von Lenthe.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer ObsrRegierungsrath von Lenthe: Meine Herren, die beiden eben zuletzt gerechtfertigten, von dem Herrn Abgeordneten von Strombeck gestellten Anträge erscheinen mir als 'eine zweckmäßige Vervollständigung der gesetzlichen Bestimmungen, und ich glaube, daß die verbündeten Regierungen gegen die Annahme dieser Anträge nichts zu erinnern haben werden.
Es handelt sich dann um die zu Absatz 2 des ß 82 hier aus dem Hause gestellten Verbesserungsanträge.
Dieser zweite Absatz würde, wenn der von dem Herrn Abgeordneten von Strombeck gestellte Antrag, einen neuen Absatz in den Paragraphen einzufügen, Annahme findet, allerdings nicht mehr als der zweite Absatz, sondern als der dritte Absatz zu bezeichnen sein.
Was den Inhalt dieses letzten Absatzes des § 82 anlangt, so sind leider die Fälle sehr häufig, wo die Arbeitgeber zwar von der ihnen im Gesetz gegebenen Befugniß, die Beiträge der Arbeiter zur Krankenversicherung zu erheben, Gebrauch machen, ihrerseits aber die Beiträge zur Krankenversicherung nicht bezahlen.
Die dadurch herbeigeführte Schädigung der Krankenkasse ist so bedeutend, daß es nahe liegt, nach einem Mittel der Abhilfe zu suchen.
Die Zahlen, die heute von dem Herrn Abgeordneten Bebel angeführt sind über den Umfang, den die Schädigungen der Krankenkassen angenommen haben, entnommen aus einer Petition, wenn ich nicht irre, der Ortskrankenkaste der Maurer (6) in Berlin, haben allerdings den verbündeten Regierungen damals, als die Vorlage zu dieser Novelle verfaßt wurde, nicht vorgelegen; aber auch ganz abgesehen von dieser speziellen Thatsache ist den verbündeten Regierungen schon vorher bekannt gewesen, daß der von mir hervorgehobene Uebelstand einen sehr großen Umfang erreicht hat, und die verbündeten Regierungen haben es daher als ihre Aufgabe erachtet, ihrerseits auf gesetzgeberischem Wege einzuschreiten und womöglich einem solchen Uebelstande entgegenzutreten.
Sie haben, wie die Vorlage erkennen läßt, geglaubt, das Mittel darin zu finden, daß einmal denjenigen Arbeitgebern, deren Zahlungsunfähigkeit in einem auf Grund dieses Gesetzes gegen sie eingeleiteten Beitreibungsverfahren konstatirt war, nicht mehr die Befugniß gelassen werden sollte, frei darüber zu bestimmen, ob sie die Beiträge der Arbeiter überhaupt erheben wollen oder nicht.
Sie sollten verpflichtet sein und das hat auch Ihre Zustimmung bei der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs gefunden —, von dem Augenblick an verpflichtet sein, die Beiträge der Arbeiter zu erheben, und dürfen dieselben mit rechtlicher Wirksamkeit nicht mehr erlassen.
Im Anschluß hieran sollte im § 82 ausgesprochen werden, daß die Arbeitgeber, die, nachdem sie in Folge konstatirter Zahlungsunfähigkeit die eben genannte Verpflichtung überkommen, es unterließen, die Beiträge, die sie von den Arbeitern erhoben haben, an die Krankenkasse abzuliefern, denjenigen Strafen unterstehen sollten, die das Strafgesetzbuch gegen Untreue androht.
Eine solche Strafvorschrift erschien gerechtfertigt mit Rücksicht darauf, daß von dem Augenblick an, wo die Arbeitgeber verpflichtet waren, die Beiträge für die Krankenkassen zu erheben, man sie gewissermaßen als Beauftragte oder Bevollmächtigte der Krankenkassen ansehen kann, und daß man von dem Gesichtspunkte ausgehen darf, daß, wenn sie nunmehr zum Nachtheil der Kaffe über diese Beiträge verfügen, sie sich desjenigen (v) Vergehens schuldig machen, welches im Strafgesetzbuch als Untreue bezeichnet ist.
Ihre Kommission hat nicht geglaubt, sich dieser Auffassung anschließen zu können, sondern hat gemeint, daß zum mindesten die in der Vorlage der Regierung angedrohte Strafe ermäßigt werden müsse.
Sie ist bei ihren Beschlüssen nach meiner Erinnerung geleitet gewesen von der Erwägung, daß die meisten Arbeitgeber die Beträge, die von den Arbeitern beigesteuert werden müssen für die Krankenversicherung, und die sie von den Arbeitern einzubehalten berechtigt sind, nicht baar in Empfang nehmen.
Es vollzieht sich eben dieses Erheben der Beiträge nur durch eine Rechnungsoperation, indem der Arbeitslohn an die Arbeiter in einem entsprechend verminderten Betrage ausgezahlt wird.
In der Kommission glaubte man daraus folgern zu müssen, daß es trotzdem, daß man von der Erhebung der Beiträge durch die Arbeitgeber zu sprechen pflege, nicht feststände, ob der Betrag, den die Beiträge der Arbeiter erreichen, überhaupt jemals baar vorhanden und in den Händen der Arbeitgeber gewesen ist.
Selbst aber in dem Falle, wenn zur Zeit der Erhebung der Beiträge in der vorangegebenen Weise die Summen baar vorhanden gewesen wären, glaubte man in der Kommission daran festhalten zu müssen, daß nach der Auffassung des Gesetzes über die Verpflichtung der Arbeitgeber der Kasse gegenüber doch die Arbeitgeber diese Beiträge der Arbeiter nicht als ein von ihrem Vermögen fremdes Vermögen zu verwahren hätten, daß es in jedem Fall kein von ihrem sonstigen Vermögen unterscheidbarer Bestandtheil gewesen sei, und man war deswegen der Meinung, daß, wenn man das Vorgehen der Arbeitgeber, welche die Beiträge der Arbeiter erheben, sie aber an die Kasse nicht abliefern, mit Strafe bedrohen wollte, man jedenfalls dasjenige Strafmaß nicht überschreiten dürfe, welches im Strafgesetzbuch für eine Unter457 3242 Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1891.
(L) schlagung angedroht ist.
Auf diesem Grunde beruhen also die veränderten Vorschläge Ihrer Kommission.
Es sind nun zu diesem Kommissionsantrage hier aus dem Hause verschiedene Anträge gestellt, von denen für mich wesentlich in Betracht kommen der der Herren Abgeordneten Gröber und Genossen und der des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Münch.
Ich habe kein Bedenken, mich für den ersteren dieser Anträge als denjenigen auszusprechen, dessen Annahme vom Standpunkte der verbündeten Regierungen zur Zeit als das Erwünschtere angesehen wird.
Ich erkenne diesem Antrage der Herren Gröber und Genossen gegenüber der Vorlage der verbündeten Regierungen sowohl als auch gegenüber dem Antrage der Kommission insofern einen wesentlichen Vorzug zu, als derselbe sich nicht auf eine Strafandrohung gegen diejenigen Arbeitgeber beschränkt, die in Gemäßheit des H 53 Absatz 2 des Entwurfes nunmehr verpflichtet sind, die Beiträge von den Arbeitern zur Krankenversicherung zu erheben, sondern sich ebenso auch gegen diejenigen Arbeitgeber richtet, die, ohne daß ihnen eine solche Verpflichtung durch das Gesetz auferlegt wäre, doch von der Befugnis, die Beiträge von den Arbeitern zu erheben oder vom Lohn zurückzubehalten, Gebrauch gemacht haben, dann aber die Beiträge nicht an die Kaffe abliefern.
Ich muß in der That gestehen, daß mir ein Grund, zwischen diesen beiden Klaffen von Arbeitgebern hier zu unterscheiden, nicht vorzuliegen scheint.
Denn in beiden Fällen sind ja die Arbeitgeber nach der Voraussetzung des Gesetzes in den Besitz der Mittel getreten, die sie an die Kasse weiter abliefern sollen.
Insofern stehen sich also diese beiden Kategorien von Arbeitgebern gleich.
Der Antrag des Herrn Freiherrn von Münch will unter diesen beiden Klaffen von Arbeitgebern wieder unterscheiden, und dazu fehlt es meiner Meinung nach an einer Veranlassung.
Das würde für mich schon ein Grund sein, um den Antrag Gröber und Genoffen demjenigen des Herrn (L) Abgeordneten Freiherrn von Münch vorzuziehen.
Ich darf mich im übrigen einer Kritik dieses letzteren Antrages enthalten, indem ich insoweit größten Theils auf dasjenige Bezug nehmen kann, was von dem Herrn Abgeordneten Gröber ausgeführt ist.
Es fragt sich nun bei dem Antrage Gröber und Genoffen, ob die Voraussetzungen der Strafbarkeit richtig gegriffen sind.
Dieselben zu normiren ist aus dem Grunde schwer, weil wir es mit einem ganz eigenartig gestalteten Rechtsverhältniß zu thun haben.
Das Gesetz steht auf dem Boden, daß es zunächst den Arbeitgeber der Kaffe gegenüber als den Verpflichteten ansieht zur Berichtigung der Beiträge; gegen ihn allein richtet sich, wenn die Beiträge nicht gezahlt werden, das Beitreibungsverfahren.
Es ist ihm allerdings ein Anspruch gegeben gegen die Arbeiter, und zwar soll er sich an diesen erholen können, indem er zwei Drittel der Krankenversicherungsbeiträge von denselben einzieht oder von ihrem Lohn einbehält.
Formell bleibt aber der Verpflichtete der Arbeitgeber.
Daraus könnte man schließen, daß eine Strafandrohung gegen den Arbeitgeber, wenn er die Beiträge der Arbeiter nicht zweckgemäß verwendete, überhaupt juristisch nicht gerechtfertigt werden könnte, indem er ja, wenn er diese Beiträge erhebt, sie zunächst in sein eigenes Vermögen bringt und nur mit seinem Vermögen demnächst für die Abführung der Versicherungsbeiträge an die Krankenversicherung verantwortlich ist.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat uns allerdings gesagt, daß in größeren Geschäften die Regel die wäre, daß, wenn an einem Lohnzahlungstage den Arbeitern die Beiträge zur Krankenversicherung von ihrem Lohn einbehalten sind, die Lohnbeträge dennoch in dem vollen Betrage in Rechnung gestellt würden, und daß dasjenige, was zurückberhalten würde, besonders verwahrt und abgesondert von den sonstigen Kaffenbeständen aufbewahrt würde.
Meine Herren, ich kann nicht darüber urtheilen, ob faktisch ein solcher Gebrauch in den größeren Geschäften üblich ist; aber das muß ich angesichts (6) des Gesetzes behaupten, daß.
wenn ein solcher Gebrauch besteht, derselbe eben nur ein thatsächlicher Vorgang sein würde, der juristisch ohne alle Erheblichkeit wäre; eS würde auch das so von dem Arbeitgeber selbst von seinem übrigen Kaffenbestande abgesonderte Vermögen sein Vermögen bleiben, nicht fremdes Vermögen, nicht Vermögen der Kaffe werden; es wird erst Vermögen der Kaffe, wenn es in die Kaffe abgeführt ist.
Wäre das anders, und hätten wir hier schon mit einem fremden Vermögensbestandtheil zu thun, so brauchten wir uns mit einer neuen Strafbestimmung nicht zu quälen; dann würden die Vorschriften über Unterschlagung völlig genügen.
1 u u Ich glaube, daß aus diesem Grunde auch die Bemerkungen des Herrn Freiherrn von Münch, der zur Rechtfertigung der Worte seines Antrages: „wer nicht Vorkehrung trifft, daß er Zahlung leisten kann ''darauf hingewiesen hat, daß der Arbeitgeber die Beträge besonders verwahren könnte, der Begründung entbehren.
Wenn der Arbeitgeber wirklich diese Beträge gesondert verwahrt, bewirkt er juristisch damit keine Veränderung am Eigenthum.
Diese Beträge würden nach wie vor dem Zugriff anderer Gläubiger ausgesetzt sein.
Es würde indeß nach meiner Auffassung ein zu formaler Standpunkt sein, wenn man aus dieser Lage der Gesetzgebung über die Verpflichtung zur Entrichtung der Beiträge ableiten wollte, daß man gegen die Arbeitgeber, welche die Beiträge von den Arbeitern erheben und nicht an die Kaffe abliefern, überhaugt keine Strafandrohung erlaffen könnte.
Zur Rechtfertigung dieser Strafandrohung läßt sich mit gutem Grunde geltend machen, daß das Gesetz dem Arbeitgeber einen Erstattungsanspruch nur gewährt in der Voraussetzung, daß die von ihm erhobenen Beträge an die Krankenkaffe gelangen.
Es läßt sich ferner geltend machen, daß die Arbeiter sich einen Abzug von ihrem Lohne nur in der begründeten Erwartung gefallen lassen, daß die Arbeitgeber diese Abzüge an die Kaffe abführen werden.
Ich glaube, daß es aus (v) diesem Gesichtspunkte gerechtfertigt werden kann, eine Strafandrohung gegen die Arbeitgeber zu erlaffen, und ich werde nicht irren, wenn ich annehme, daß die geltend gemachten Gesichtspunkte dem Antrage Gröber zu Grunde liegen.
Es wird nach der Fassung desselben einmal anerkannt, das die Nichtzahlung der Beiträge für sich allein noch kein Delikt darstellt, ebensowenig, wie es ein Delikt darstellen kann, wenn jemand Gemeindeabgaben zu entrichten hat und am Fälligkeitstermin damit im Rückstände bleibt, und daß die einfache Nichtzahlung auch dadurch kein Delikt wird, daß bei dem Versuche der Beitreibung sich Zahlungsunfähigkeit herausstellt.
Es wird deshalb in dem Antrag noch ein anderes Moment gefordert, und nur unter Hinzukommen dieses Moments soll die Nichtablieferung der Beiträge an die Kasse strafbar sein.
Es heißt nach dem Wortlaut des Antrags, daß die Nichtablieferung der Beiträge an die Kaffe erfolgt sein soll „in der Absicht, sich oder einem Dritten einen rechtswidrigen Vermögensvortheil zuzuwenden ''.
Ich finde darin ausgedrückt, daß aus dem ganzen Verhalten des Arbeitgebers, aus der ganzen Lage der Sache, um die Strafvorschrift zur Anwendung zu bringen, hervorgehen muß, daß es schon bei der Erhebung der Beiträge auf die Verkürzung der Kasse abgesehen gewesen ist, daß die Beiträge erhoben sind mit der Absicht, sie rechtswidrig für sich oder für einen anderen zu verwenden und sie nicht der Kaffe zu Gute kommen zu lassen.
Ich glaube, daß dies der Gedankengang ist, durch den die Herren Antragsteller geleitet gewesen sind, und in dieser Voraussetzung wiederhole ich, daß ich glaube, mich im Prinzip und der Tendenz nach für den Antrag aussprechen zu dürfen.
Ich möchte dabei allerdings bevorworten, daß es mir erwünscht erscheinen würde, wenn es gelänge, dem Antrag noch bis zur dritten Berathung eine etwas präzisere Formulirung zu geben, die den Wortlaut dem Gedankengang der Herren Antragsteller adäquater machte.
Ich glaube nämlich nicht.
3243 134.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1891.
Reichstag.
daß es richtig ist, wenn man sagt, daß die Strafbarkeit für Nichtablieferung an die Kasse eintreten sollte, wenn diese Nichtablieferung erfolgte mit der Absicht, sich oder einem Dritten einen rechtswidrigen Vermögensvortheil zuzuwenden.
Die Absicht, aus der die Nichtablieferung an die Kasse erfolgt, dürfte unter allen Umstünden gleichgiltig sein.
(Sehr richtig!
links.)
Es kommt meines Erachtens auf die Absicht an, die obgewaltet hat beim Abzüge der von den Arbeitern zu beschaffenden Beiträge, bei der Erhebung dieser Beiträge und bei der Zurückbehaltung.
Da kann man nun möglicherweise einwenden, daß, wenn man den Gesetzentwurf dem entsprechend faßte, daß man also sagt, es müßte festgestellt werden eine auf die Schädigung, auf die Nichtablieferung der Beiträge gerichtete Absicht des Arbeitgebers zur Zeit der Erhebung derselben, daß man damit für die praktische Anwendung des Gesetzes Schwierigkeiten schaffen würde, indem ein solcher Beweis sehr schwer zu erbringen sei.
Ich halte indeß diese Schwierigkeiten, wenn sie auch unter Umständen vorhanden sein mögen, nicht für so groß, um deswegen von einer Fassung des Entwurfs, wie sie meiner Ansicht nach korrekter sein würde, Abstand zu nehmen.
Auch in dieser Fassung würde die Strafvorschrift immer geeignet sein, einer solchen systematischen Schädigung der Kaffen, wie sie vielfach betrieben ist, entgegenzutreten.
Bei einer solchen systematischen Schädigung werden die Richter darüber nicht im Zweifel sein, daß die Arbeitgeber schon zu der Zeit, als sie die Beiträge zurückbehalten haben, von der Absicht der Schädigung der Kaffe und der Absicht, sich selbst oder einem Dritten einen rechtswidrigen Vortheil zuzuwenden, geleitet gewesen sind.
Wir haben außerdem den Vorzug, uns der freien Beweiswürdigung durch die Gerichte zu erfreuen, und es wird daher aus den Umständen der That, aus der ganzen Sachlage, was zur Uebersührung des Schuldigen nöthig ist, entnommen (L) werden können.
Ich glaube daher nicht, daß aus der Schwierigkeit des Beweises etwa zu entnehmende Bedenken einer von mir angedeuteten korrekteren Fassung des Entwurfs entgegenstehen würden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren »die klaren und entschiedenen Ausführungen, die wir vom Bundesrathstische gehört haben, entheben mich der Aufgabe, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Münch und des Herrn Abgeordneten Bebel im einzelnen einzugehen.
Wir sind von Anfang an davon ausgegangen, daß unser Vorschlag nur eben ein vorläufiger sein soll, daß wir im Augenblicke eben das Beste bieten, was wir bieten können, daß wir aber durchaus nicht abgeneigt sind, auf dem Wege, den wir vorschlagen, vielleicht bis zur dritten Lesung eine präzisere Fassung zu vereinbaren mit Mitgliedern der verschiedenen Parteien aus dem Hause, und dabei werden wir allerdings die Gedanken, die uns vom Bundesrathstische aus nahe gelegt sind, recht wohl verwerthen können.
Die Schwierigkeit, ein Unterlassungsdelikt zu formuliren, weiß jeder Jurist zu würdigen, und wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch mir vorhält, es wäre ein wesentlicher Fehler meines hat er gesagt unseres Antrags, daß er ein Unterlassungsdelikt konstruirt habe, so wundert es mich nur, daß er es übersehen hat, daß sein eigener Antrag auch nichts anderes als ein Unterlaffungsdelikt konstruirt hat.
Denn auch er hat die bloße Unterlassung, nur unter Hinziehung noch einer Folge der Unterlassung, zum Thatbestand einer strafbaren Handlung gemacht.
Die Schädigung der Kaffe nämlich muß nach seinem Antrag zu der bloßen Unterlassung hinzukommen, und damit richtet sich die ganze diesbezügliche ausführliche Polemik des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Münch gegen seinen eigenen Antrag selbst.
Näher auf andere Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Münch einzugehen, halte (0) ich wirklich nicht für nöthig; mir ist es ungefähr auch so gegangen wie dem Herrn Abgeordneten Bebel: ich bin aus dem Vielen, was der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch zur Begründung seines.
Antrags vorgetragen hat, nicht recht klar geworden, was eigentlich der Herr Abgeordnete gewollt hat.
Was die Einwendungen des Herrn Abgeordneten Bebel betrifft, so scheinen mir die auf einer irrtümlichen Voraussetzung zu beruhen.
Der Herr Abgeordnete Bebel geht davon aus, der Arbeitgeber lege bei dem Abzüge der Lohnbeiträge den abgezogenen Betrag in natura bei Seite in eine besondere Kaffe.
Das mag ja vielleicht in einzelnen Fällen geschehen; allein eine Verpflichtung hierzu besteht nirgends, und wenn ein Arbeitgeber eine solche Separirung abgezogener Gelder nicht vornimmt, so kann man ihn unmöglich deshalb mit einer Kriminalstrafe bedrohen; verpflichtet ist er eben nur, die Beträge abzuführen, für die Zahlung zu sorgen.
Der Antrag der Herren Sozialdemokraten trifft auch, was die Herren wohl übersehen haben werden, namentlich die vielen Fälle, gegen welche sich der Vortrag des Herrn Abgeordneten Bebel richtete, gar nicht, weil in dem Antrag Auer nur die wenigen Fälle des § 53 Absatz 2 getroffen werden, in welchen gegen den Arbeitgeber die Zahlungsunfähigkeit speziell in dem Beitreibungsverfahren festgestellt worden ist.
Der Vortrag des Herrn Abgeordneten Bebel geht über diesen Antrag weit hinaus; er übersieht, daß hier nur ein kleiner Theil der Fälle durch den Antrag Auer gedeckt ist.
Im übrigen, meine Herren, kann ich Ihnen nur empfehlen, im jetzigen Augenblick, wo ich glaube, ich gehe nicht zu weit ein besserer Antrag von keiner Seite geboten wird, unseren Antrag anzunehmen.
Es würde dadurch vom hohen Hause konstatirt, daß man einmal über die Fälle der Regierungsvorlage und des Kommissionsantrags hinausgehen, und daß man den von uns vorgeschlagenen (v) Weg betreten will, nämlich bie Unterlassung der Zahlung mit einer Formulirung des Dolus als das Maßgebende, Entscheidende anzusehen.
Wie die böse Absicht nun formulirt werden soll, darüber wollen wir uns bis zur dritten Lesung noch eine weitere Ueberlegung, wie eine Vereinbarung mit Mitgliedern anderer Parteien vorbehalten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von der Schulenburg-Beetzendorf.
Abgeordneter von der Schulenburg-Beetzendorf: Meine Herren, ich habe nur die kurze Erklärung abzugeben, daß wir im Prinzip den Anträgen des Herrn Gröber und der übrigen Herren beistimmen, daß wir gleichwohl einige Bedenken gegen dieselben hegen und deswegen zunächst für die Kommissionsvorlage stimmen werden in der Erwartung, daß es den Herren möglich sein wird, eine Form zu finden, die in der dritten Lesung eine allgemeine Annahme findet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Gntfleisch: Meine Herren, ich habe zu erklären, daß, was die Anträge des Herrn Kollegen von Strombeck angeht, wir für dieselben stimmen werden, weil sie nach unserer Meinung eine ansehnliche Verbesserung des Gesetzes enthalten.
Die übrigen Anträge angehend, so ist, was der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch beantragt hat, schon von meinen Vorrednern genügend beleuchtet.
Dasjenige, was von Seiten der Herren Sozialdemokraten beantragt wird, kann von mir nicht als eine 3244 Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1891.
M Verbesserung anerkannt werden, weil es sich lediglich auf den Absatz 2 des § 53 bezieht, nicht auf den Absatz 1, also unser Hauptdesiderium nicht deckt, und dann, weil hier ein negativer Thatbestand gegeben ist, den ich für bedenklich halte.
Das letztere spricht in meinen Augen auch gegen die Fassung des Antrages Gröber.
Anerkannt darf werden, daß der Antrag einem Bedürfniß entsprechen will, das recht ansehnlich hervorgetreten ist, das übrigens, wie vielleicht einige Herren noch in Erinnerung haben, von mir schon vor 9 Jahren als möglich in Aussicht gestellt wurde.
Schon bei der Berathung im Jahre 1882 wies ich auf die Nothwendigkeit hin, nach dieser Seite eine Vorkehrung zu treffen.
Man hat sich damals nicht zu einigen vermocht.
Vom Regierungslisch aus wurde erwidert, es sei wohl ein dringender Anlaß zu einer gesetzlichen Vorsorge nicht gegeben.
Man hat gemeint, die Fälle der Zahlungsunfähigkeit des Arbeitgebers würden nicht sehr häufig sein.
In Bezug auf die Frage einer kriminellen Behandlung wurde damals betont, daß es nicht unbedenklich sei, in Fällen dieser Art, wo sehr häufig, wie der Herr Regierungsvertreter angedeutet hat, gar kein bestimmtes Objekt in Betracht kommt, an dem sich der Arbeitgeber vergreift, wo er vielleicht die Geldbeträge überhaupt nicht im Vermögen gehabt hat, die er dem Arbeiter abgezogen hat, eine kriminelle Ahndung eintreten zu lassen.
Man war damals bedenklich, einen Thatbestand zu kriminalisiren, der unter Umständen auf weiter nichts hinausläuft, als darauf, daß der Angeschuldigte nicht zahlen kann.
Jetzt findet sich, daß in der That das Bedürfniß gesetzlicher Maßnahmen doch dringend ist.
Bei diesen muß aber mit solcher Vorsicht vorgegangen werden, daß wir meines Erachtens einen bezüglichen Antrag erst dann annehmen dürfen, wenn er zweifellos die richtige Formulirung gefunden hat.
Man könnte auch anderer Ansicht sein und den Antrag provisorisch annehmen.
Ich schließe mich aber der Ansicht des Herrn Vorredners von der Schulenburg an, welcher sagt, er will warten, bis der M Antrag wirklich richtig formulirt ist.
Ist derselbe in falscher Formulirung und mit allen den Bedenken, die er gegen sich hat, in das Gesetz in zweiter Lesung aufgenommen, so möchte ich es nicht den Zufälligkeiten der dritten Lesung anheimgeben, ob diese Fehler dann vielleicht dauernd Gesetz werden sollen.
Das ist für mich der Grund, weshalb ich den Antrag Gröber zur Zeit ablehne, aber anerkenne, daß dieser Antrag einem Bedürfniß Ausdruck gegeben hat, welches wir alle theilen, und für dessen Befriedigung wir auch wohl die richtige Formulirung in gemeinsamer Bemühung bei der dritten Lesung finden werden.
Die negative Fassung des Antrags Gröber beunruhigt mich nach zwei Seiten: nach der einen Seite, weil sie eine Verurtheilung unter Umständen sehr erschwert, und nach der anderen Seite, weil sie vielleicht die Verurtheilung wieder erleichtert für Fälle, wo ich sie nicht möchte eintreten lassen.
Mit diesen allgemeinen Thatbeständen, bei denen auf die äußerlich sehr oft gar nicht festzustellende, nicht an bestimmte objektive Merkmale geknüpfte innere Absicht des Beschuldigten alles ankommt, kann man großes Unrecht verüben.
Wir müßen doch nicht bloß den unrechtlichen Arbeitgeber bestrafen, sondern auch den rechtlichen schützen; und ich möchte nicht, daß nach dieser Richtung hin durch eine zu weit gehende Formulirung dem Ermessen des Gerichtes ein zu weiter Spielraum gegeben wird.
Ich glaube übrigens, entgegen dem Regierungsvertreter, daß wir Veranlassung haben, die zwei Fälle des § 53 Absatz 2 und des Z 53 Absatz 1 verschieden zu behandeln.
Im Absatz 2 ist an die Arbeitgeber gedacht, welche bereits im Beilreibungsverfahren für zahlungsunfähig erklärt sind, bei denen also feststeht, daß bei ihnen nichts zu haben ist.
Dieselben werden im Absatz 2 für verpflichtet erklärt, Beiträge zu erheben, während sie nach Absatz 1 bloß berechtigt wären, 1 sie zu erheben.
1 Bezüglich dieser Arbeitgeber habe ich gar kein Bedenken, die Strafposition, wie wir sie bis jetzt geschaffen haben, einfach stehen (6) zu lasten: sie dürfen die abgezogenen Beiträge nicht in eigenem Nutzen verwenden.
Thun sie dies dennoch, dann werden sie nach Analogie der Unterschlagungsvorschriften bestraft.
Dabei fürchte ich auch nicht, was der Herr Kollege Bebel meinte, daß, wenn sie die Beträge an einen Dritten abliefern, dies möglicherweise nicht als eine Verwendung in eigenem Nutzen angesehen werde.
Meiner Ansicht nach würden in letzterem Falle regelmäßig rechtliche Beziehungen zwischen dem Abliefernden und dem Dritten bestehen, die es zulasten würden, zu sagen: der Mann hat durch die Ablieferung der Beträge an einen Dritten dieselben ebenfalls im eigenen Nutzen verwendet.
Die Fälle des Absatz 2 des ß 53 würden also durch unsere Strafvorschrift ausreichend gedeckt sein.
Dagegen wird in den Fällen des Absatz 1 nach einem strafbaren Thatbestand zu suchen sein, der positiver formulirt wird als im Antrage Gröber, wobei auch den Andeutungen entsprochen werden sollte, die vom Regierungstisch gegeben sind, die aber jedenfalls nicht schon erfüllt sein dürften durch bloße Unterlassung der Zahlung in irgend einer Absicht, die regelmäßig nicht festgestellt werden kann, was dann zur Freisprechung der Schuldigen führt, oder auch in gewissen Fällen festgestellt wird, ohne daß sie vorliegt, was dann zur Verurtheilung des Unschuldigen führt.
Das sind die Gründe, weshalb ich zur Zeit, abgesehen von den gebilligten Anträgen von Strombeck, mit meinen Freunden gegen alle übrigen Anträge stimmen werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Auch ich habe zu erklären, daß wir den Herren Abgeordneten Gröber und Genosten nur dankbar dafür sind, daß sie den Versuch gemacht haben, eine unzweifelhafte Lücke auszufüllen.
Aber ich schließe mich meinen Vorrednern an und auch den Bedenken, die vom Regierungs- tisch gefallen sind.
Ich bin der Meinung: wir verschieben die endgiltige Annahme bis zur dritten Lesung.
Inzwischen wird sich Gelegenheit finden, zweifellos diejenigen Bedenken noch zu beseitigen, die von verschiedenen Stellen geltend gemacht worden sind.
Für die Anträge des Herrn Abgeordneten von Strombeck werde auch ich eintreten und bitte um Annahme derselben; alle übrigen Anträge bitte ich gleichfalls abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch.
Abgeordneter Freiherr von Münch: Meine Herren, die Kritik, welche- (Zuruf: Lauter!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, etwas lauter zu sprechen; ich kann ihn nicht verstehen.
Abgeordneter Freiherr von Münch: Lauter kann ich nicht sprechen.
Sobald ich meine Stimme übermäßig erhebe, fangen Sie an, zu lachen.
Sie misten, ich bin nicht in der glücklichen Lage, ein so gewaltiges Organ zu besitzen, wie es nach des Herrn Staatssekretärs Meinung den Redner nicht macht; in dieser Beziehung werde ich immer ein unzulänglicher Redner bleiben.
(Zuruf.)
Ich sage: die Kritik, welche meinen Anträgen zu Theil werden zu lasten der Herr Regierungskommiffar mir die Ehre erwiesen, scheint mir nicht vollkommen der Stellung zu entsprechen, welche die Legierung bei Stellung der Vorlage Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag deck 4.
Dezember 1891.
3245 A) einnahm.
In der Vorlage verlangt die Regierung, daß die Strafe des ß 266 statuirt werde, welcher von der Untreue handelt.
Dieser Paragraph unterscheidet eben auch zwei Kategorien von Delinquenten: diejenigen, welche einfach das Vermögen der Betreffenden, zu welchen sie in einer Vertrauensstellung stehen, schädigen, und diejenigen, welche qualifizirte Untreue begehen, indem sie dieses Vermögen in der Absicht schädigen, sich selbst oder Dritten einen unberechtigten Vermögensvortheil zu verschaffen.
Ich glaube also in Anbetracht dessen, daß der erste Delinquent nach dem § 266 auch weniger streng getroffen wird als der zweite, bloß im Sinne der Regierungsvorlage gehandelt zu haben, wenn ich diese Unterscheidung der zwei Kategorien mache.
Dann, meine Herren, glaubt der Herr Regierungsvertreter, daß ich weiter verkehrt argumentirt hätte, indem ich meinte, wenn ich die Bestimmung aufnähme, daß die Arbeitgeber, falls sie nicht Vorkehrungen treffen, diese Beträge abzuführen, strafbar seien, daß ich dadurch bestrebt gewesen sei, eine solche Handlungsweise der betreffenden Arbeitgeber herbeizuführen.
Eben darin, daß in der Regierungsvorlage über die Untreue hinaus, welche ja nicht an den noch in eigenem Besitz befindlichen Beträgen, sondern nur an fremdem Eigenthum begangen werden kann, die Beträge geschützt werden sollen, welche zivilrechtlich noch nicht Eigenthum der Kaffe geworden sind, glaube ich, liegt doch ein Grund dafür, daß ich meinen Antrag in der gestellten Form gestellt habe.
Es scheint mir doch richtig, daß, wenn vom Reichstag in der Weise beschlossen würde, falls alsdann ein Arbeitgeber der Zwangsvollstreckung auf Antrag seiner Gläubiger unterliegt, und derselbe die Summe, welche er an die Kaffe schuldet als von den Arbeitern erhobene Lohnbeträge, abgetrennt von seinem übrigen Vermögen verwaltet hätte, er diese Vorkehrung wirksam getroffen hätte, der Richter den Angriff an diesem nachweislich mit dem Ablieferungsanspruch der Kaffe behafteten Gelde nicht zulassen (L) würde.
Thatsächlich sind die Ansprüche der Kaffe an den Arbeitgeber privilegirt in einem Paragraphen des Krankenversicherungsgesetzes; es ist den Ansprüchen der Kaffe die erste Hypothek eingeräumt, und es würde nur eine Ausdehnung eines schon jetzt bestehenden zivilrechtlichen Grundsatzes bezüglich der Kaffe bedeuten und im Sinne der Regierungsvorlage liegen, wenn es so strafrechtlich statuirt würde, daß die betreffenden Beträge, immer unbeschadet ihrer Tangibilität, in dem Augenblick, wo sie von dem Arbeitgeber erhoben werden, nicht mehr Eigenthum des Arbeitgebers, sondern bereits Eigenthum der betreffenden Kaffe seien.
Dann will ich nur noch ein Wort mir gegen den verehrten Herrn Kollegen Gröber erlauben.
Er meint, in allen meinen Ausführungen gegen ihn hätte ich mich selbst geschlagen.
Er meint, daß ich selbst nur ein Unterlaffungsdelikt statuirt und damit kein Recht hätte, ihn dessen zu beschuldigen, wie ich es gethan.
Meine Herren, diese Auffassung des Herrn Abgeordneten Gröber kann ich nicht als eine juristisch richtige ansehen.
Er wird mir nicht bestreiten, daß der Betrug, die Untreue und die Unterschlagung kommissive Vergehungen sind; er wird mir nicht bestreiten, daß der Deliktsthatbestand, den er aufgestellt hat, in objektiv äußerlicher Beziehung dem der genannten Vergehen nicht entspricht.
Er hat nur ein objektives, äußeres Thatbestandsmoment, eben daß die Ablieferung unterlassen worden; ich dagegen will diesem ein zweites hinzufügen: daß dadurch die Kaffe geschädigt worden sei.
Ich kann nicht behaupten, daß es Ursache der Unterlassung gewesen sei, die Schädigung der Kaffe herbeizuführen nein —; aber ebenso falsch ist es, zu behaupten, daß die Schädigung nur eine an sich nothwendig bedingte Folge der Unterlassung der Ablieferung der Beträge gewesen wäre.
Es sind zwei vollständig getrennte undjeder wesentlichinsGewichtfallende—Thatbestandsmomente, wie sie unbedingt erforderlich sind, um das dolose Vermögen dadurch nachweisen zu können.
Ich hatte in der Kommissionsberathung den Eindruck (0) gewonnen, daß es der Wunsch des Hauses wäre, gegen die betreffenden Vergehen in möglichst drakonischer Weise vorzugehen.
Meine Anträge haben auch nur lediglich einen Versuch dargestellt, in dieser Richtung hin dem Hause die Möglichkeit eines Beschlusses an die Hand zu geben.
Ich überzeuge mich heute, daß die Stimmung des hohen Hauses eine wesentlich mildere ist diesem Delikt gegenüber, und ich überzeuge mich andererseits, daß die Bemühungen, eine vollkommen zureichende Fassung der Bestimmung zu treffen, weiter gefördert werden sollen; ich habe also keine Ursache, dem hohen Präsidium die Mühe zu bereiten, meinen Antrag aufzurufen, und ziehe ihn daher zurück.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Ich kann in diesem Augenblick ausnahmsweise mit dem Herrn Abgeordneten von Münch übereinstimmen, indem auch ich im Namen meiner Partei erkläre, daß wir den von uns gestellten Antrag zurückziehen.
Wir haben uns überzeugt, daß der von uns gestellte Antrag nicht das trifft, was er treffen soll; wir haben aber aus der weiteren Erörterung gesehen, daß eigentlich keiner der gestellten Anträge, auch der nicht, den der Abgeordnete Gröber und seine Freunde gestellt haben, den Zweck in vollem Maße erfüllen.
Meine Herren, ich will nur noch einige wenige Worte über die Bestrafung der Arbeitgeber, falls sie die Beiträge nicht an die bestimmte Kaffe abliefern, sprechen.
Ich vertrete die Anschauung, daß in dem Augenblick, wo der Unternehmer den Lohn an seine Arbeiter zahlt und dazu übergeht, diejenigen Beträge, die er auf Grund des Krankenversicherungsgesetzes zurückzuhalten verpflichtet ist, zurückzuhalten, er sich im Besitze öffentlicher Gelder und nicht mehr im Besitz von Privatgeldern befindet.
Das Geld gehört ihm nicht, was seitens der Arbeiter für die Krankenkaffe bezahlt ist.
Er ist in der- (v) selben Lage wie irgend ein Steuererheber, ein Gerichtsvollzieher, der, sobald er Geld eingenommen hat, mag er es verwalten wie er will, in jedem Augenblick in der Lage sein muß, es an die bestimmte Kaffe abliefern zu können.
Wird er dabei betroffen, daß er ihm anvertraute Gelder zu irgend einem Privatzwecke verwendete, wenn auch mit der Absicht, ja vielleicht mit der Gewißheit, sie später aus anderen Quellen wieder ersetzen zu können, so wird der Staat nicht danach fragen, was das Motiv gewesen ist, das ihn bestimmt hat, die Gelder anzugreifen.
Die bloße Thatsache, daß er die Gelder angegriffen hat, genügt, um ihn zur Verantwortung und Bestrafung zu führen.
Dasselbe Verfahren wollen wir in Bezug auf zurückbehaltene Krankenkassengelder angewendet wissen.
Die Unternehmer sind in Wahrheit nichts anderes als Kassirer für eine auf Grund staatlicher Gesetze eingerichtete Institution, die öffentlich rechtlichen Charakter genießt.
Also sind auch diese Gelder öffentliche, und er darf mit diesen nicht anders verfahren als auf Grund der gesetzlichen Vorschriften.
Sind es aber öffentliche Gelder, dann kommen die Motive, wegen deren er die Gelder angriff, und der Zweck, für den er sie verwendete, nicht mehr in Frage, und deswegen kann die Bestimmung, wie sie in dem Antrag des Abgeordneten Gröber enthalten ist, nicht angenommen werden.
Geschähe das, es würden die Unternehmer nicht getroffen werden, die wir treffen wollen, und das letztere kann doch auch nur Ihr Zweck sein.
Wir haben gehört, daß es sich hier nicht um eine Maßregel gegen selten vorkommende Fälle handelt; Sie haben aus den von mir angezogenen Zahlen vernommen, daß in einer einzigen Kaffe es sich um mehr als 20 Prozent der Unternehmer handelt, die durch rechtswidriges Angreifen der von den Arbeitern bezahlten Beiträge sich bereicherten.
Wir können dieselben nicht strafbar machen für diejenigen Beiträge, die sie selbst zu zahlen haben, also für das Drittel, das sie nicht an die Kasse 3246 Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1891.
() abgeliefert haben.
Wenn wirklich die Krankenkassengelder den Charakter trügen, den vorhin der Herr Regierungsvertreter anführte, daß es genau dasselbe sei, als wenn die Arbeitgeber Gemeindesteuern, die sie zu zahlen hätten, nicht rechtzeitig ablieferten, dann wäre ihre Unterschlagung nicht strafbar; aber im vorliegenden Falle kann das nur das Drittel sein, das sie selbst entrichten müßen, und wenn sie das zurückbehalten, so ist das eigenes Vermögen.
Ob sie das aus irgend einem Grunde für sich zurückgehalten oder an Dritte gegeben haben, dafür kann sie niemand strafrechtlich verantwortlich machen.
Aber das Geld, was sie von ihren Arbeitern abgezogen haben zu dem Zweck, es an die Kasse abzuliefern, trägt einen ganz anderen Charakter; das sind öffentliche Gelder, und ich meine, wir müßen genau so wie in ähnlichen Fällen bei Unterschlagung öffentlicher Gelder Strafen dafür eintreten laßen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von der Schulenburg hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, nach dem Gang der heutigen Debatte sehen wir uns genöthigt, unseren Antrag zurückzuziehen, um ihn für die dritte Lesung umzuarbeiten.
Nach den Aeußerungen von verschiedenen Seiten des hohen Hauses und nach den sehr entgegenkommenden Erklärungen vom Bundesrathstisch ist zu erwarten, daß wir für die dritte Lesung eine solche Faßung finden werden, die allen gerechten Ansprüchen genügen wird.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich kann demnach die Diskussion schließen, ohne über den Schlußantrag abstimmen zu laßen.
M Die Anträge Gröber und Genoßen auf Nr.
560 der Drucksachen, Freiherr von Münch auf Nr.
562 und Auer auf Nr.
556 der Drucksachen sind zurückgezogen; bleiben noch übrig die Anträge von Strombeck auf Nr.
511 der Drucksachen Ziffer 19 a und 5.
Wir haben abzustimmen darüber, ob nach diesen Anträgen die Veränderung des § 82 vorgenommen werden soll, und dann über den danach gestalteten Paragraphen.
Ich bitte zunächst, daß diejenigen, welche nach dem Antrag von Strombeck im § 82 Absatz 1 Zeile 8 hinter dem Worte „Mark ''einschalten wollen: „oder mit Haft '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Dann bitte ich diejenigen, welche zwischen Absatz 1 und 2 des § 82 folgenden neuen Absatz einschalten wollen: Vertreter oder Beauftragte der Arbeitgeber, welche den Bestimmungen im Absatz 1 zuwiderhandeln, trifft die gleiche Strafe, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; auch dieser Antrag ist angenommen.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche den durch die beiden angenommenen Anträge veränderten Z 82 im.
übrigen nach den Beschlüßen der Kommission annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich rufe auf H 82a, zu welchem Anträge nicht vorliegen und Wortmeldungen nicht erfolgen.
Ich schließe die eröffnete Diskussion und bitte, daß die Herren, welche den Z 82a nach den Beschlüßen der Kommission annehmen (0) wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich rufe auf § 83, zu welchem gleichfalls Anträge vorliegen und das Wort nicht verlangt wird.
Die eröffnete Diskussion wird geschloffen, und der § 83 mit Ihrer Zustimmung für angenommen erklärt.
Wir gehen über zu ß 85, zu welchem Anträge nicht gestellt sind und das Wort nicht verlangt wird.
Die eröffnete Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche den § 85 unverändert nach den Kommissionsbeschlüßen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Zu dem § 87, der nach der Vorlage der verbündeten Regierungen und nach den Beschlüßen der Kommission unverändert bleiben soll, hat der Herr Abgeordnete von Strombeck einen Antrag gestellt, dahingehend, daß das Allegat in Absatz 2 letzte Zeile: „1, 2, 3, 5 ''— zu verändern sei in: „1 und 3.
Ich mache den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam, daß es in der Konsequenz seines Antrags liegen würde, auch die Einleitung zum Art.
24 entsprechend abzuändern.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Es liegt hier wieder eine kleine Korrektur vor, die ich als zweifellos bezeichnen darf.
In dem im zweiten Absatz des § 87 angezogenen Paragraphen 85 hat nämlich die Kommission zwei Absätze gestrichen, und deswegen muß in der von mir beantragten Weise eine kleine redaktionelle Aenderung eintreten.
Was den Vorschlag anbetrifft, den der Herr Präsident die Güte hatte mir eben zu machen, so bin ich bei der Kürze der Zeit nicht im Stande gewesen, das nachzusehen.
Sollte da eine Aenderung nöthig sein, so wird sich das ja bei der dritten Lesung korrigiren laßen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommißar des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath von Woedtke.
Kommißar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath von Woedtke: Sachlich hat der Herr Abgeordnete von Strombeck ganz gewiß Recht: eine Aenderung muß vorgenommen werden.
Ich glaube nur, daß es so, wie es jetzt beantragt ist, nicht geht; denn die Aenderung setzt voraus, daß ein neuer Artikel eingeschoben werden muß, weil derjenige Paragraph, der hier geändert werden soll, in die Novelle und in die vorliegenden Kommissionsbeschlüße nicht aufgenommen ist.
Aus diesem Anlaß möchte ich glauben, daß es zweckmäßig ist, den Antrag jetzt zurückzuziehen und in der dritten Lesung den Antrag in anderer Form dahin einzubringen, daß ein Artikel eingeschoben wird, der eine Aenderung eines bestehenden Paragraphen des Gesetzes herbeiführt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Dagegen habe ich nichts.
Es würde sich übrigens, wie ich jetzt sehe, sehr leicht machen laßen, indem ich beantragte, einen neuen Artikel einzuschalten, in der Faßung: § 87 wird in nachstehender Weise umgeändert.
Ich will aber dem Wunsche des Herrn Regierungskommissars entgegenkommen und bis zur dritten Lesung den Antrag zurückziehen.
Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1891.
3247 (4.)
Präsident: Der Antrag von Strombeck ist durch Zurückziehung erledigt.
Der Z 87 liegt im übrigen zu unserer Berathung nicht vor.
Die Einleitungsworte des Art.
24 darf ich mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung für angenommen erklären.
Sie sind angenommen.
Wir kommen zum Art.
25.
Hierzu liegt vor der Antrag Eberty auf Nr.
565 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Strombeck.
Abgeordneter hon Strombeck: Ich erlaube mir.
Folgendes zur Sprache zu bringen.
Auf das Krankenkaffengesetz ist in ziemlich zahlreichen anderen Gesetzen Bezug genommen werden, z.
B. im Unfallversicherungsgesetz, im landwirthschaftlichen Unfallversicherungsgesetz u. s. w. Auch in anderer Weise werden alle diese verschiedenen Gesetze durch die Aenderungen, welche wir an dem 1883 er Krankenkaffengesetz durch unsere Novelle vornehmen, beeinflußt werden; ebenso wird die Partikulargesetzgebung einzelner Staaten dadurch beeinflußt werden, ferner eine große Anzahl von Kassenstatuten und Statuten der Gemeindekrankenversicherung.
Ich glaube, es würde sich empfehlen, wenn man, wie das ja in anderen Gesetzen mehrfach geschehen ist, noch einen Artikel in unsere Novelle aufnähme, wodurch ausgesprochen wird erstens, daß an die Stelle der in anderen Gesetzen angezogenen alten Bestimmungen des Krankenkassengesetzes von 1883 die Bestimmungen der Novelle treten, und daß neue Bestimmungen, welche erst durch unsere Novelle eingeführt werden, auch für diese anderen Gesetze, also das landwirthschaftliche Unfallversicherungsgesetz u. s. w. anwendbar sein sollen.
Man wird mir mit Recht entgegenhalten können, daß das zum Theil wenigstens nicht nöthig sei; denn eine Anzahl von Artikeln unserer Novelle sprechen ganz ausdrücklich aus: an die Stelle der alten Paragraphen des (U) 1883 er Gesetzes treten die Bestimmungen der Novelle.
Das ist aber eben nur bei einem Theil der Artikel unserer Novelle der Fall.
Unsere Novelle enthält auch eine Anzahl von anderen Artikeln, wo von einem Andiestelletreten nicht die Rede ist.
Es wird z.
B. in Art.
2 vorgeschrieben, daß hinter 8 5 ein neuer H s eingeschaltet wird; es wird in § 22 vorgeschrieben, daß vor den § 77 die heute berathenen Bestimmungen der ßß 76s bis ä eintreten.
Noch verschiedene andere Artikel könnte ich ebenfalls anführen; es würde das aber zu weit führen.
Ich möchte nur bitten, daß bis zur dritten Lesung, um jedem späteren Zweifel vorzubeugen, die von mir angeregten Fragen geprüft werden, und daß in der von mir vorgeschlagenen Richtung eventuell ein neuer Artikel in unsere Novelle hineingebracht wird.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Entfleisch: Im Aufträge meines abwesenden Freundes Eberty möchte ich mit ein paar Worten seinen Antrag, den er auf Nr.
565 gestellt hat, rechtfertigen, der dahin geht, daß in Art.
25 Absatz 1 statt des 1.
Oktobers 1892 der 1.
Januar 1893 als Einführungstermin bestimmt werde.
Man erinnere sich, daß in der Vorlage der 1.
Januar 1892 als Einführungstag in Aussicht genommen war.
Mittlerweile hat sich unsere Berathung verzögert; es ist zumal eine sechsmonatliche Vertagung gewesen, die uns die Arbeit weit hinausrückte; in der Kommission selbst wurde langsamer gearbeitet, als früher erwartet war, und es ist also die Einführung schon deshalb ansehnlich hinausgeschoben.
Es kommt dazu, daß sich gezeigt hat, daß die Novelle eine so große Summe von Abänderungen des seitherigen Rechts trifft, daß offenbar der Zuschnitt aller Kasseneinrichtungen auf das neue Gesetz ganz bedeutende VorVerhandlungen des Reichstags.
bereitungen erfordern wird, und den Betheiligten ein an- (6) sehnlicher Zeitraum hierfür gegeben werden muß.
Endlich aber kommt in Betracht, daß es nicht opportun ist, mitten im Geschäftsjahr diese Aenderungen eintreten zu lassen, und daß das Geschäftsjahr der Kaffen von dem 1.
Januar läuft; dies war offenbar auch der Grund, warum die Regierungen in ihrer Vorlage den 1.
Januar als Einführungstermin in Aussicht genommen haben, und es beruhte auf Versehen oder Zufall, daß in unserer Kommission durch einen in letzter Minute gestellten Antrag der 1.
Oktober als Einführungstermin gesetzt wurde.
Irre ich nicht, war es der Herr Abgeordnete Eberty selbst, der den Antrag stellte, unmittelbar aber nach Annahme des Antrags erkannte und dies aussprach, daß damit dem Interesse der Kaffen nicht gedient sei, weil für sie unter allen Unständen nur der 1.
Januar der zweckmäßige Einführungstermin ist.
In Erwägung dieser Umstände glaube ich, daß, so bedauerlich es ist, wenn gewisse Verbesserungen, die die Novelle bietet, in ihrer Anwendung hinausgeschoben werden müssen, doch nicht Umgang davon genommen werden kann, diese Verzögerung auf weitere drei Monate eintreten zu lassen, und daß der Antrag berechtigt ist, statt 1.
Oktober 1892 den 1.
Januar 1893 als Einführungstermin in Aussicht zu nehmen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Aus den von dem Herrn Vorredner hervorgehobenen, von mir für zutreffend erachteten Gründen kann ich auch nur empfehlen, den Antrag Eberty anzunehmen und als Termin für den Eintritt der Wirksamkeit des Gesetzes den 1.
Januar 1893 einzufügen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Da niemand mehr das Wort verlangt, ist die Diskussion geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung über den Art.
25, zu dem das Amendement Eberty auf Nr.
565 der Drucksachen vorliegt.
Der Herr Abgeordnete Eberty beantragt, statt der Worte „1.
Oktober 1892 ''zu setzen: „1.
Januar 1893 ''.
Ich werde zuerst eventuell über diesen Antrag abstimmen lassen und dann über den ganzen Artikel, je nachdem er sich gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Eberty auf Nr.
565 der Drucksachen in dem Art.
25 die Worte „1.
Oktober 1892 ''ersetzen wollen durch die Worte „1.
Januar 1893 '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Eberty ist angenommen.
Der Art.
25 ist sonst unverändert geblieben bis auf das eben angenommene Amendement.
Die Verlesung desselben wird mir wohl erlaffen.
Das ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Art.
25 mit dem eben angenommenen Amendement Eberty annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
25 ist angenommen.
Hiermit wären sämmtliche Paragraphen und Artikel des Gesetzentwurfs in zweiter Lesung erledigt.
Wir haben noch abzustimmen über Einleitung und Ueberschrift.
Ich eröffne die Diskussion.
Niemand verlangt das Wort; ich schließe dieselbe.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Einleitung und 458 3248 Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1891.
(.)
Überschrift annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der Resolution zu H 8 auf Seite 143 des Kommissionsberichts.
Ich eröffne die Diskussion über die Resolution.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, nur wenige Worte zur Begründung der Resolution, die ich seinerzeit in der Kommission eingebracht habe, und die in der Kommission einstimmig Annahme gefunden hat, daher, wie ich glaube, einer sehr eingehenden Begründung hier nicht bedürfen wird.
Meine Herren, leider ist es eine Thatsache, daß in Bezug auf die Festsetzung des ortsüblichen Tagelohns in den verschiedenen Lanvestheilen sehr verschieden verfahren wird.
Es ist Thatsache, daß in manchen Landestheilen die Festsetzung des ortsüblichen Tagelohns nicht danach geschieht, wonach sie geschehen sollte und was wir jetzt erreichen wollen durch die Resolution, ist, daß sie sich richtet nach den thatsächlichen Tagelöhnen gewöhnlicher Handarbeiter —; dagegen ist vielfach die Uebung eingerissen, daß man nach den am geringsten leistungsfähigen Arbeitern die ortsübliche Tagelöhnung bemessen hat.
Auch ist nicht selten vorgekommen, daß in größeren Bezirken, in denen erhebliche Differenzen in den Löhnen bestehen, also in Bezirken, die sich an industrielle Orte angliedern und weitere ländliche Bezirke enthalten, die billigsten Löhne der ländlichen Bezirke für die Festsetzung der ortsüblichen Tagelöhne im ganzen Bezirk gewählt worden sind.
Dadurch sind vielfach sehr entschiedene Benachtheiligungen eingetreten für bester gelohnte (L) Arbeiter in den industriellen Theilen solcher Bezirke, und ich wünsche unbedingt, daß überall und nöthigenfalls auch durch Trennung der Bezirke in kleinere Distrikte die Löhne festgesetzt werden nach dem thatsächlichen Verdienst gewöhnlicher Handarbeiter in diesen Distrikten, wie es ursprünglich in dem Gesetz gemeint ist.
Die Festsetzung der ortsüblichen Tagelöhne hat ja eine erheblich größere Bedeutung erhalten über das 83 er Gesetz hinaus durch das Unfallgesetz und das Jnvaliditätsgesetz.
Um so dringender war es nöthig, daß eine Revision dieser Sätze stattfindet, und die Resolution soll diese dringende Revision anregen.
Ich hoffe, daß sie allseitige Zustimmung findet, und daß die Abstimmung auch hier zur einstimmigen Annahme führen wird.
Vizepräsident Graf von Ballestrem r Da sich niemand mehr zum Worte meldet, ist die Diskussion geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution, deren Verlesung mir ja wohl erlösten wird, das ist der Fall.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Resolution zu § 8, welche sich auf Seite 143 des Kommissionsberichtes befindet, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Petitionen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Merbach: Meine Herren, es sind zur Krankenkasiennovelle eine große Anzahl von Petitionen eingegangen; soweit sie der Kommission vorgelegen haben bis zur Fertigstellung des Kommissionsberichts, sind sie in letzteren aufgenommen worden, und Sie finden sie da aufgezählt nach ihrem wesentlichsten Inhalt.
Alle diejenigen Petitionen, welche nach Fertigstellung des Kommissionsberichts noch eingegangen sind, haben ebenfalls der Kommission vorgelegen.
Es ist darüber referirt worden; wesentlich neues (6) haben sie mit Ausnahme einer Petition, die bei der heutigen Berathung gestreift worden ist, nicht gebracht.
Sie beziehen sich zu dem größten Theil auf den § 6; es sind der Mehrheit nach Petitionen von Freunden der Naturheilkunde, und als Gegenpetitionen die Petitionen der approbirten Aerzte und Aerzteverbände.
Auch bezüglich dieser Petitionen ist die Kommission zu demselben Beschluß gekommen, wie in ihrer früheren Berathung über die zuerst gedachten Petitionen.
Die Kommission empfiehlt dem hohen Haus, sämmtliche Petitionen durch die gefaßten Beschlüste zum Krankenkassengesetz für erledigt zu erklären.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschloffen.
Die Abstimmung über die Petitionen bleibt der dritten Berathung vorbehalten.
Hiermit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Berichte der Wahlprüfungskommissio »über die Wahl des Abgeordneten von Helldorff im 7.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Marienwerder (Nr.
374, 481 der Drucksachen).
Referenten sind die Herren Abgeordneten Gröber und Spahn.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent, Abgeordnete Spahn.
(Derselbe verzichtet.)
Dann hat das Wort der Herr Referent, Abgeordnete Gröber.
Derselbe verzichtet auch.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
1 (1)) Die Kommissionsbeschlüffe sind in zwei Nummern niedergelegt, welche ich bei der Abstimmung verlesen werde, deren vorherige Verlesung mir wohl erlasten wird.
Das ist der Fall.
Ich schlage vor, nummerweise abzustimmen, zunächst über den Antrag der Kommission unter I: die Wahl des Abgeordneten von Helldorff im 7.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Marienwerder für giltig zu erklären.
Diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der erste Antrag der Kommission ist angenommen.
Der zweite Antrag lautet: den Herrn Reichskanzler unter Vorlegung der Wahlakten und der Wahlanfechtungen zu ersuchen, 1.
1 der Königlich preußischen Regierung das Nichtzustandekommen der Wahl im Wahlbezirk Lanken und die behauptete unzweckmäßige Zutheilung des Dorfes Berglau zu dem Wahlbezirk Woltersdorf, sowie die behauptete unzweckmäßige Bildung der Wahlbezirke 21, 33, 65, 76 bis 79, 80 und 82 des Kreises Schlochau zur Kenntnißnahme mitzutheilen; 2.
1 über die in der Wahlanfechtung unter 1 angeführten Beschwerdepunkte durch Vermittlung der Königlich preußischen Regierung eine gerichtliche Beweiserhebung durch eidliche Vernehmung des Pfarrers Welnitz, des Landwirths Heitemeyer, des Organisten Zaremba, des Besitzerssohnes Landwirths Peter Lietz und des Gastwirlhs Knuth aus Prechlau, Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1891.
3249 () 1 ferner des Besitzers Fritz zu Lubianken und des Landwirths Piwonka aus Konarczyn, sowie durch nichteidliche Vernehmung des Landraths Dr. Kersten in Schlochau, des Amtsvorstehers Baron v. d. Golz zu Pagdanzig und des Ortsvorstehers Hinz in Prechlau zu veranlassen und die Beweiserhebungen nebst den Akten und der Wahlanfechtung an den Reichstag zurückgelangen zu lassen.
Diejenigen Herren, welche die Nr.
II des Kommissionsantrages annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen erheben zu wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Antrag ist angenommen.
Hiermit ist der zweite Punkt der Tagesordnung erledigt.
(Präsident von Levetzow übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Wir kommen zum dritten Punkt der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfnngskommisfion über die Wahl des Abgeordneten Prinzen Handjery iw 10.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Potsdam (Nr.
543 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schneider (Hamm).
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Derselbe verzichtet.
Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Das Schlußwort wünscht der Herr Referent nicht.
Wir haben abzustimmen über die Anträge der Kommission, die sich auf Nr.
543 der Drucksachen befinden.
Der (Zx erste Antrag geht dahin: die Beschlußfassung über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Prinzen Handjery im 10.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Potsdam auszusetzen.
Ich bitte- daß die Herren, welche so beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der zweite Antrag der Kommission geht dahin: den Herrn Reichskanzler unter Mittheilung des Protestes nebst Nachtrag zu ersuchen, durch Vermittelung der Königlich preußischen Regierung die Erhebung folgender Beweise zu veranlassen: und nun bitte ich Sie, mir das Verlesen der einzelnen Punkte zu erlaffen.
(Heiterkeit.)
Sie finden diese Punkte auf Nr.
543 der Drucksachen.
Die Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrag der Kommission den Herrn Reichskanzler ersuchen wollen, unter Mittheilung des Protestes nebst Nachtrag durch Vermittlung der Königlich preußischen Regierung die Erhebung der in den folgenden Sätzen näher bezeichneten Beweise zu veranlassen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Hiermit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten vr.
Hartmann im 23.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen (Nr.
548 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Auer.
1 (6) Der Antrag der Kommission geht auf Giltigkeitserklärung und Beweiserhebung.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Der Herr Referent verzichtet.
Da niemand sich zum Worte gemeldet hat, schließe ich die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht das Schlußwort nicht.
Die Kommission hat beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten vr.
Hartmann im 23.
Wahlkreis des Könichreichs Sachsen für giltig zu erklären.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ein weiterer Antrag der Kommission geht dahin: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: 1.
1 durch Vermittelung der Königlich sächsischen Regierung über die Angaben des Protestes Beweis erheben zu lassen, und zwar a) 1 zu 1 durch Einholung einer amtlichen Auskunft seitens der Königlichen Amtshauptmannschaft in Plauen und durch uneidliche Vernehmung des Gemeindevorstandes in Georgenthal, b) 1 zu 2 durch Einholung amtlicher Auskunft seitens des Gemeindevorstandes Dähn in Georgenthal, o) zu 4 durch eidliche Vernehmung des Zeugen Johann Eduard Weidlich in Brunndöbra und durch uneidliche Vernehmung des Oberförsters Heilmann in Klingenthal, ä) zu 5 durch Einholung amtlicher Auskunft des Gemeindevorstandes und uneidliche Vernehmung des Gemeindedieners darüber, in wessen Auftrag der letztere die Drucksachen verbreitet hat, ö) zu 6 durch eidliche Vernehmung des Oswald Thomä in Brambach und nichteidliche Vernehmung des Bahnmeisters Larisch, k) zu 7 durch eidliche Vernehmung des Kolonisten Schenker und nichteidliche Vernehmung des Hausvaters Zimmermann und der beiden Aufseher, sämmtlich in Schneckengrün, A-) zu 9 und 11 durch Einholung einer amtlichen Auskunft der Amtshauptmannschaft Plauen über den Grund der Versammlungsverbote für Pausa und Ranspach; 2.
1 von dem Ergebnisse der Beweisaufnahme dem Reichstage Mittheilung machen zu wollen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Hiermit ist dieser Gegenstand und unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Sonnabend, den 5. dieses Monats, und zwar Vormittags 11 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen: 1. dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen für das Etatsjahr 189192, auf Grund der in zweiter Be458 3250 Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1891.
04) 1 rathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
506 der Drucksachen); 2.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, die derselben durch Plenarbeschluß vom 26.
Januar 1891 überwiesene Frage der Unterstützung der in zweiter Berathung zum Reichshaushaltsetat beantragten Resolutionen betreffend, (Nr.
303 der Drucksachen) Referent ist der Herr Abgeordnete Hahn; 3.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend einen Zusatz zu Art.
31 der Reichsverfassung (Nr.
516 der Drucksachen).
Das Haus ist mit der Sitzungszeit und mit der Tages- (L) ordnung einverstanden.
Ich habe noch mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Holtzmann aus der Kommission für die Geschäftsordnung auszuscheiden wünscht.
Wenn hiergegen kein Widerspruch erhoben wird, und er wird nicht erhoben, so veranlasse ich die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach dieser Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschloffen.