Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der Wahlprüfungskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Schmieder ist der Herr Abgeordnete Rickert gewählt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. Mehnert für 2 Tage, Hempel für 6 Tage.
Längeren Urlaub, und zwar wegen Krankheit, sucht nach der Herr Abgeordnete Holtzmann.
für 10 Tage.
Diesem Gesuch wird nicht widersprochen; es ist bewilligt.
Verhandlungen des Reichstags.
Für heute sind entschuldigt die Herren Abgeordneten: (0) Dr. von Frege, Büsing und Dr. Boeckel.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des in Wie« am 6. d. Mts.
abgeschlossenen Handels- und Zollvertrages zwischen dem Reiche und Oesterreich-Ungarn nebst Schlichprotokoll.
des ebendaselbst am gleichen Tage abgeschlossenen Viehsenchenübereinkommens zwischen dem Reiche und Oesterreich-Ungarn nebst Schlüßprotokoll, des in Rom am 6. d. Mts.
abgeschlossenen Handels-, Zoll- und Schifffahrtsvertrages zwischen dem Reiche und Italien nebst Schlüßprotokoll.
des in Berlin am 6. d. Mts.
abgeschloffenen Handels- und Zollvertrages zwischen dem Reiche und Belgien nebst Schlüßprotokoll.
Diese Verträge finden Sie auf Nr.
570 der Drucksachen.
Es liegt hierzu vor der Antrag Graf Mirbach auf Nr.
581 der Drucksachen.
Meine Herren, nach der Praxis des Hauses und aus inneren Gründen werde ich so prozediren, daß ich in der Reihenfolge, in welcher die Verträge hier aufgeführt sind, die einzelnen Theile derselben nach den Artikeln aufrufe.
Mit dem Art.
3 des österreichisch-ungarischen Vertrages sind die beiden Tarife und ö verbunden.
Wer also zu einzelnen Tarifpositionen sprechen will, würde sich bei dem Art.
3 zum Wort zu melden haben.
Wenn ich dabei erfahren könnte, zu welcher Tarifposition ganz besonders das Wort gewünscht wird, so würde mir das im Interesse der Ordnung der Debatte angenehm sein; ich würde dann diejenigen Redner, die zu derselben Tarifposition sprechen wollen, auch hinter- (v) einander aufrufen können, und die Diskussion würde nicht in Verwirrung gerathen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Ich habe die Abänderungsanträge auf Nr.
581 der Drucksachen gestellt unter der Voraussetzung, die sich jetzt als irrig herausstellt, daß es den Mitgliedern des Hauses unter Umständen nicht möglich sein würde, zu den einzelnen Tarifpositionen im besonderen das Wort zu nehmen.
Ein Antrag, wie ich ihn gestellt habe, ist ja materiell und formell durchaus berechtigt; nachdem aber der Herr Präsident sein geschäftliches proosäsro festgestellt hat es wird, glaube ich, dasselbe keinen Widerspruch erfahren —, ziehe ich meinen Antrag zurück und werde mich darauf beschränken, im Wege der Diskussion bei den betreffenden Stellen meine Wünsche zum Ausdruck zu bringen.
Präsident: Es ist also danach der Antrag auf Nr.
581 der Drucksachen zurückgezogen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich setze voraus, daß es der Herr Präsident nicht verwehren wird, daß man bei Art.
3 auch über den ganzen Inhalt des Artikels und der Handelsverträge noch zu sprechen Gelegenheit hat.
Sehr breit wird sich ja, glaube ich, die Diskussion nicht mehr ausdehnen, nachdem man allerseits zum Worte gekommen ist; aber ich glaube, daß die Wortfassung des Artikels ein gewisses Recht dazu giebt, auch über die gesammte Politik zu sprechen, welche mit den Handelsverträgen verfolgt wird, außerdem bei der Spezialdiskussion über die einzelnen 478 3390 Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1891.
(-4) Positionen, zu denen sich ein jeder zum Worte melden kann, der gerade zu der einen oder anderen Position noch etwas zu sagen hat.
Präsident: Ich möchte darauf erwidern, daß wir allerdings eine Generaldiskussion heute nicht haben, daß aber nach dem Inhalt des Art.
3 es sich nicht immer wird vermeiden lassen, bei dieser Gelegenheit auch auf die Gesammtlage zurückzukommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich bin mit dem, was der Herr Präsident gesagt hat, vollkommen einverstanden; ich glaube auch, daß wir nicht werden umhin können, es den einzelnen Mitgliedern freizustellen, zu Art.
3, der ja alle Positionen in sich enthält, eine gewisse allgemeine Diskussion zu führen.
Ich hätte noch die Bitte an den Herrn Präsidenten, daß, wenn der Zolltarif in die Diskussion kommt, dann die einzelnen Nummern verlesen werden.
Ich glaube nicht, daß ein großer Zeitaufwand damit verbunden ist.
Es liegt im Interesse der Abkürzung der Diskussion.
Ich halte es für selbstverständlich und ich sehe, daß auch die Herren auf der Rechten diese Meinung haben —, daß wir bei jeder einzelnen Position nicht bloß diskutiren, sondern auch Anträge stellen können.
Wie wir darüber denken, werde ich nachher sagen: praktisch halte ich das allerdings für unausführbar.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haerle.
Abgeordneter Haerle: Ich möchte mir erlauben, an den Herrn Präsidenten die Bitte zu richten, daß bei Besprechung der einzelnen Positionen, welche gleichzeitig im österreichischen (6) und italienischen Handlsvertrag wiederkehren, daß es da schon bei Besprechung des österreichischen Handelsvertrages gestattet sein möge, auch gleichzeitig Italien hineinzuziehen.
Präsident: Ich glaube, ich kann diesem Verlangen nicht entsprechen; ich kann die vier Gegenstände der Tagesordnung, die allerdings mit einander verbunden sind, nicht so untereinander werfen, daß wir xromiseus bald über den österreichischen und bald über den italienischen Vertrag sprechen.
Das, glaube ich, würde die Sache sehr in Verwirrung bringen und auch geschäftsordnungsmäßig, da jeder einzelne Vertrag ein besonderes Ganze bildet, nicht zulässig sein.
Ich bitte, es bei meinem Vorschlage zu belassen; es wird auch dem Herrn Abgeordneten Haerle nicht so viel daran liegen: was er wünscht, kann er auch erreichen auf dem Wege, den ich vorgeschlagen habe.
(Zustimmung.)
Darnach eröffne ich die Diskussion über Art.
1 des Handels- und Zollvertrages zwischen dem Reiche nnd Öesterreich-llngarn und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Massow.
Abgeordneter von Massow: Meine Herren, Sie haben es abgelehnt, die Handelsverträge einer Kommission zur Berathung zu überweisen; Sie müssen es sich daher gefallen lassen, daß die Verhandlungen im Plenum bei der zweiten Lesung einen etwas breiteren Raum einnehmen, als wie das sonst wohl hätte der Fall sein können.
Wir werden es nicht umgehen können, bei dem Tarif auf die einzelnen Positionen ums Wort zu bitten.
Wir müssen auch einen Blick auf die allgemeine Politik, auf die auswärtige Politik richten, etwas, was ich allerdings lieber in der Kommission vorgenommen hätte aber mir ist das durch Ihren Beschluß abgeschnitten.
Meine Herren, Sie haben es ja offen ausgesprochen, daß Sie die Verhandlungen über die Handelsverträge möglichst schnell (0) abgeschloffen zu sehen wünschen, und sind darin unterstützt worden durch eine Aeußerung des Herrn Reichskanzlers, welcher seinerseits aussprach, daß es auch der Bundesregierung sehr wünschenswerth wäre, die Handelsverträge bald unter Dach und Fach zu wissen; der Herr Reichskanzler wies dabei in erster Linie auf die Industrie hin, für die eben durch den Abschluß der Verträge Beruhigung und Sicherheit geschaffen werden soll.
Ich kann es mir nicht versagen, dem Herrn Reichskanzler hier auszusprechen, daß bei allen seinen Verträgen ich den Eindruck gewonnen habe, daß die Industrie in seinen Betrachtungen einen sehr breiten Raum eingenommen hat, die Landwirthschaft kam erst in zweiter Linie.
Sie hatte sich nur einer gewissen stiefmütterlichen Berücksichtigung zu erfreuen.
Meine Herren, ehe ich mich nun mit den Handelsverträgen im allgemeinen selbst beschäftige, möchte ich nur von vornherein erklären, daß ich zu denen gehöre, welche sich zu den Handelsverträgen ablehnend verhalten; und dabei kann ich es mir nicht versagen, auf gewisse Preßäußerungen zurückzukommen, die namentlich von liberaler Seite gegen uns Abgeordneten der konservativen Partei, welche sich ablehnend der Vorlage gegenüber verhalten, zu Tage getreten sind.
Meine Herren, in der Presse wird uns gesagt: ja, die Herren Konservativen 36 oder 40, wieviel es nun sind haben es leicht, Opposition zu machen; denn sie wissen, die Handelsverträge werden doch angenommen.
Meine Herren, das ist doch eine Beurtheilung der politischen Entscheidung eines gewissenhaften Volksvertreters, wie sie mir ungehöriger kaum vorgekommen ist.
Wir in der konservativen Partei sind uns vollauf bewußt, daß, wenn wir in einer Sache eine Entscheidung treffen, wir uns voll und ganz über die Konsequenzen klar sind, und wir werden diese Konsequenzen ziehen nach jeder Richtung hin, selbst dann, wenn unsere Stimme eine ausschlaggebende sein würde.
Nun, meine Herren, komme ich zu den Handelsverträgen, (v) Ich habe bereits gesagt, daß ich denselben nicht zustimmen könnte.
In der Beurtheilung dieser Handelsverträge vom wirthschaftlichen Standpunkte aus akzeptire ich voll und ganz das, was mein verehrter politischer Freund, Graf Kanitz, hier ausgesprochen hat.
Ich werde also über diese Seite der Handelsverträge kurz hinweggehen.
Nur in einem Punkt kann ich mich mit dem Herrn Grafen Kanitz nicht einverstanden erklären.
1 Das ist seine Aeußerung über die Suspendirung der Getreidezölle.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich hätte es nicht für eine glückliche That angesehen, wenn die Bundesregierung, resp.
das preußische Staatsministerium dem Andringen von liberaler Seite in dieser Beziehung nachgegeben hätte, weil ich mir keinen Erfolg davon versprochen hätte.
(Sehr richtig!)
Also, daß die Bundesregierung resp.
das preußische Staatsministerium darauf nicht eingegangen ist, dafür bin ich ihr dankbar.
Ich weiß, daß die Staatsregierung diesen Entschluß nicht gefaßt hat, um mich so auszudrücken, xour los dsaux V ux der Agrarier.
Nein, die Suspendirung der Getreidezölle hätte die Staatsregierung gestört in ihren handelspolitischen Verhandlungen mit Oesterreich-Ungarn und Italien, und deshalb ist sie nicht darauf eingegangen, was ich vom Standpunkt der Staatsregierung aus anerkenne.
Meine Herren, ich habe es mir natürlich angelegen sein lassen, bevor ich mir ein Bild von den Handelsverträgen gemacht habe, bevor ich meinen Entschluß in dieser Beziehung gefaßt habe, die Verhandlungen genau noch einmal zu studiren, welche im Jahre 1887 den Reichstag beschäftigt haben.
Es handelte sich, wie ja allgemein bekannt ist, um die Erhöhung der Getreidezölle; die Bundesregierung schlug Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1891.
3391 () vor auf 6 Mark, der Reichstag akzeptirte nur auf 5 Mark.
Meine Herren, mit besonderem Interesse habe ich die damaligen Reden des früheren Herrn landwirthschaftlichen Ministers Freiherrn von Lucius gelesen.
Er war dasjenige Bundesrathsmitglied, welches in erster Linie die Anschauung der Bundesregierung vertrat, und ich muß ihm nachrühmen, daß er nicht schlagender und wirksamer die Position vertheidigen konnte.
Er wies nach, daß der Getreidezoll von 3 Mark nicht wirken konnte, er wies nach, daß die Erhöhung von 6 Mark eine nothwendige war im Interesse des Marktes und im Interesse unserer Landwirthschaft, und wenn die 6 Mark vom Reichstag nicht akzeptirt wurden, so war es wahrlich nicht die Schuld des Herrn Ministers von Lucius.
Im Detail will ich natürlich nicht auf die Sache eingehen; denn ich würde Ihre Zeit im Uebermaß in Anspruch nehmen.
Meine Herren, der Herr Minister von Lucius war ja das ist allen länger im parlamentarischen Leben Stehenden bekannt ein bewußter Freihändler; aber er ist doch durch die Gewalt der Thatsachen, durch die Erscheinungen, die ihm auf wirthschaftlichem Gebiete entgegengetreten sind, ein getreuer Anhänger der Schutzzollpolitik geworden.
Dies hat er dokumentirt in seiner Eigenschaft als Mitglied des Bundesraths, und er ist seinen Anschauungen treu geblieben.
Meine Herren, es ist, glaube ich, ein offenes Geheimniß, daß Herr von Lucius aus dem Amt geschieden ist, weil er diese Schwenkung denn anders kann ich es auch nicht bezeichnen— in der Wirtschaftspolitik nicht mitmachen wollte, und er hat uns den erfreulichen Anblick gewährt, daß ihm seine gewonnene Ueberzeugung höher stand als der Besitz eines Portefeuille.
Meine Herren, wie Herr von Lucius kann auch ich nur erklären: ich mache diese Schwenkung in der Wirthschaftspolitik nicht mit.
Nun komme ich zum finanzpolitischen Gesichtspunkte.
Meine Herren, man mag die Sache drehen und wenden, wie man will, durch die Reduktion der Zölle werden den Steuer (L) zahlern im Reiche ungefähr 36 Millionen entzogen, und das zu einer Zeit, wo wir nicht etwa im Ueberfluß schwelgen, sonder« wo wir an Geld knapp sind und große Anforderungen an den Steuerzahler gestellt werden, wo wir Anleihen machen müssen, um nur einigermaßen den Anforderungen, welche der Etat des Marine- und Militärdepartements an uns stellt, gerecht zu werden.
Meine Herren, eine derartige Finanzpolitik verstehe ich nicht und mache sie deshalb nicht mit.
Man verzichtet auf Einnahmen, wo man großen Ausgaben nicht aus dem Wege geht.
Die Herren, die diese Verträge akzeptiren, werden sich ja der Konsequenzen bei der Berathung des Etats nicht entziehen können, und ich bin sehr gespannt auf das Resultat dieser Konsequenzen.
Nun, meine Herren, war ich sehr gespannt auf die Motivirung dieser Handelsverträge vom allgemein politischen Standpunkte.
Ich dachte mir, da werden uns wohl ganz besonders wichtige Momente vorgeführt werden, die uns bewegen können, die Handelsverträge zu akzeptiren aber diese wichtigen Momente habe ich in der Denkschrift nicht herausgefunden.
Interessant war mir eine Aeußerung des Herrn Reichskanzlers in seiner ersten Rede, in der er sagte: wir müssen unseren politisch Murten auch wirthschaftlich stärken, wir dürfen, wenn wir politisch mit ihm verbunden sind, ihn wirthschaftlich nicht bekriegen.
Sehr schön, meine Herren!
Aber offen gestanden, ich habe von diesem wirthschaftlichen Krieg bis jetzt noch sehr wenig bemerkt; namentlich sind mir keine Schäden entgegengetreten, die dieser sogenannte wirthschaftliche Krieg hervorgerufen habe.
Meine Herren, der Vorgänger des Herrn Reichskanzlers hat doch nicht bloß die auswärtige Politik geleitet, sondern er hat auch wohl die Konsequenzen seiner Handelspolitik voll und ganz im Auge gehabt und ist sich derselben bewußt gewesen.
Nun, meine Herren, der Fürst Bismarck hat unsere Wirthschaftspolitik inaugurirt, er hat sie vertheidigt, er hat ihr das Wort gesprochen; aber ich habe nie die Empfindung gehabt, daß er Besorgnisse hegte, daß unsere Wirthschaftspolitik Oesterreich und Italien gegenüber zu schwerwiegenden (6) Differenzen hätte führen können.
Meine Herren, es ist ja ein allgemeines Schlagwort lange Zeit in der Presse gewesen: das politische Band genügt nicht, wir müssen demselben ein wirthschaftliches Band hinzufügen!
Ja, meine Herren, dieses wirthschaftliche Band wird das politische Band nicht befestigen; im Gegentheil, diejenigen oder doch viele von denen, die jetzt dem Dreibund mit vollen Sympathien gegenüber gestanden haben, werden doch jetzt kopfschüttelnd ihrem Bedenken Ausdruck geben, sie werden sagen: ja, wenn dieser Dreibund so schwere wirthschaftliche Opfer denn das wird doch kein Mensch bestreiten, daß unserer Landwirthschaft schwere wirthschaftliche Opfer dadurch auferlegt werden im Gefolge hat, dann werden unsere Sympathien doch mindestens in Frage gestellt.
Die Handelsverträge werden unter den Freunden des Dreibundes vielfach große Unzufriedenheit hervorrufen, und deshalb beklage ich, daß das politische Band durch dieses sogenannte wirthschaftliche Band nicht verbessert, sondern gefährdet ist.
(Hört!
hört!
links.)
Gewiß!
(Zuruf links.)
Wir wollen die Zukunft abwarten, Herr Rickert!
Nun, meine Herren, das sind ungefähr die Bedenken, welche ich in aller Kürze hier zum Ausdruck bringen wollte; es ist ja kein angenehmes Gefühl, hier für eine Sache zu sprechen, die man von meinem Standpunkt aus als eine verlorene ansehen muß.
Die Bundesregierung hat eine erhebliche Majorität für ihre Handelsverträge sicher, und sie kann mit einem gewissen Gleichmuth das anhören, was die Gegner derselben hier vorbringen.
Ich habe mich, meine Herren, deshalb zum Wort gemeldet, weil ich mich dazu als Vertreter des Volkes für verpflichtet hielt; ich habe meinen Anschauungen Ausdruck verliehen: ich werde gegen die Handelsverträge stimmen, weil ich ihren Inhalts nicht billigen kann, ich werde gegen die Handelsverträge stimmen aus Pflicht und Gewissen in meiner Eigenschaft als Volksvertreter, ich werde gegen die Handelsverträge stimmen aus Vaterlandsliebe!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zu Art.
1 liegt eine weitere Wortmeldung nicht vor.
Dis Diskussion wird geschlossen.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Art.
1 des Handels- und Zollvertrages zwischen dem Deutschen Reiche und Oesterreich-Ungarn, wie er hier gedruckt vor Ihnen liegt, annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zu Art.
2.
Ich eröffne die Diskussion.
Wortmeldungen zu Art.
2 liegen nicht vor.
Die Diskussion wird geschloffen.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Art.
2 des erwähnten Vertrages in zweiter Lesung annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu Art.
3.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Leuschner.
Abgeordneter Leuschner: Meine Herren, es ist in der Hauptsache bisher geltend gemacht worden, was die Zölle betrifft über Getreide, daß sie die Lebensmittel der Arbeiter vertheuern.
Ich habe eine andere Auffassung; die Zölle sind ja in der That hoch, aber bisher ist in keiner Weise dafür 478 3392 Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1891.
O) ein Beweis geführt worden, daß diese hohen Zölle die Lebensmittel vertheuern.
Die Erfahrung weist das Gegentheil nach; wir würden auch in der Lage sein, noch diverse Zahlen beizubringen, daß die Preise der Lebensmittel lediglich durch andere Verhältnisse vertheuert werden.
Ich erwähne hier nur Mißernten, an denen wir in den letzten Jahren gelitten haben, ich erwähne, und zwar hauptsächlich, die Börsenspekulation.
Das find die Momente, die nach meiner Auffassung zu der gegenwärtigen Vertheurung der nothwendigen Lebensmittel geführt haben.
Der Grund, der uns nach meiner Auffassung dahin führen muß, die Landwirthschaft zu schützen, ist einfach der, daß ohne die Landwirthschaft ein großes Elend über das deutsche Vaterland hereinbrechen würde.
Was sollen alle die Arbeiter machen, wenn die Landwirthschaft nicht mehr lohnend ist
sie ziehen in die Städte und vermehren das Proletariat.
Dieser Umstand muß jeden Vaterlandsfreund dahin bringen nach meiner Auffassung, für die Landwirthschaft einzutreten; und ich kann das, da ich weder Agrarier bin noch Landwirth, umsomehr hier betonen, weil ich glaube, mich für berufen halten zu dürfen, die Industrie zu vertreten.
Ich bin der Meinung, daß Industrie und Landwirthschaft nach wie vor zusammenhalten müssen.
Uebrigens möchte ich auch der Landwirthschaft gegenüber betonen, daß die Erhöhung der Zölle, wie sie im Laufe der Zeit nach und nach entstanden ist, nicht gleichzeitig auch mit der Erhöhung der Jndustriezölle stattgefunden hat.
Ich will, so sehr wie Sie ja nach dem, was wir bisher gehört haben, mit einer gewissen Ironie mir entgegentreten werden, sagen: es giebt ein einziges und zwar ganz anderes Mittel, die Landwirthschaft vor dem Ruin zu bewahren das ist die Aenderung der Währung.
Glauben Sie nicht, meine Herren, daß das eine so furchtbar schwer zu verstehende Sache ist.
Der Begriff der Währung an sich kann ja verschieden aufgefaßt werden; aber das, was niemand bestreiten kann, das sind die traurigen Valutaverhältnifse, die (L) wir durch unsere Währung erzielt haben.
Sie mögen es machen, wie Sie wollen, alle Zölle helfen Ihnen nichts, wenn Sie von einem Lande der Goldwährung aus exportiren nach einem Lande der Silberwährung.
Wir wollen weder den Interessen der Silberproduzenten noch den Interessen anderer Leute im Gegensatz zu den öffentlichen Interessen in irgend welcher Weise Vorschub leisten.
Aber solange diese Währungsverhältnisse nicht regulirt sind, so lange werden Sie keine Ruhe, keine Ordnung, keine heilsamen Zustände in unserem ganzen wirthschaftlichen Leben erzielen.
Wenn die Valutaverhältnifse fortwährend sich ändern nach den momentanen Preisen des Silbers in den Ländern, wohin wir exportiren, dann können Sie überhaupt keine zuverlässigen Handelsbeziehungen aufrecht erhalten.
Also ich bin der Meinung, daß die Erledigung dieser Frage wesentlich dazu dienen und nothwendig sein würde, um auch die eventuell weniger günstigen Folgen auszugleichen, die die Handelsverträge nach meiner Auffassung mit sich bringen werden.
Ich unterlasse es, Ihnen hier weitere Ausführungen über die Währungsfrage zu machen; ich will mir nur mit Rücksicht auf die vorgestern hier im Hause vorgetragenen Auffassungen die Bemerkung gestatten, daß es durchaus ein Irrthum ist, wenn man glaubt, daß in der großen Zahl der Bauernvereine lauter Leute sitzen, die nichts von der Währungsfrage verstehen.
Glauben Sie nur, der Bauer ist ein ganz praktischer, verständiger Mensch, der am besten weiß, wo ihn der Schuh drückt!
Man hat dann geglaubt, meine Herren, daß durch die Reduzirung der Zölle auf Getreide hat ein Opfer gebracht werden müssen, und zwar im Interesse der Industrie.
Ich für meine Person bin leider nicht in der Lage, mich davon zu überzeugen, daß die Industrie durch die Zölle einen wirklichen Vortheil in irgend welcher erheblichen Weise erfahren wird.
Ich will zunächst beim Eisen stehen bleiben.
In dem Tarif über Eisen sind verschiedene Positionen mit einer Ermäßigung für den Import nach Oesterreich vorgesehen.
Diese (6) Zollermäßigungen sind indessen nach meiner Auffassung so gering, daß sie praktisch ohne Bedeutung bleiben werden.
Dazu kommt, daß überhaupt die österreichische Industrie und das gilt nicht bloß vom Eisen, das gilt auch von einer ganzen Reihe anderer Jndustrieprodukte, die dort erzeugt werden in der Lage ist, zum großen Theil erheblich billiger zu produziren, als wir im Deutschen Reich.
Der Export von Eisen nach Oesterreich ist überhaupt gar nicht von hervorragender Bedeutung.
Ganz Deutschland hat nach Oesterreich exportirt im Jahre 1890 7614 Tonnen, im Jahre 1891 vom 1.
Januar bis 1.
Oktober 5863 Tonnen, das macht zusammen 13 477 Tonnen.
Dagegen exportirte Oesterreich nach dem Deutschen Reich in derselben Zeit 15 252 Tonnen, also mehr als wir.
Im großen und ganzen ist diese Zahl an sich nicht von Erheblichkeit.
Ich muß aber hier hervorheben, daß in Mähren, was speziell für die oberschlesische Eisenhüttenindustrie in Frage kommt, die wegen der Grenznachbarschaft hierbei eine ganz besondere Rolle spielt, die Eisenindustrie auf wesentlich besseren Füßen steht, als unsere heimische Industrie.
Sie verarbeitet dort auch ungarische Erze zu billigen Preisen, sie kann einen ausgezeichneten Kokes aus ganz vorzüglichen Kohlen benutzen.
Die oberschlesische Eisenindustrie ist absolut nicht in der Lage, mit der Industrie, wie sie in Ostrau in Mähren entwickelt ist, irgendwie zu konkurriren.
Also die Ermäßigungen, die wir für den Export dorthin in den Handelsverträgen sehen, werden in der Praxis mehr oder weniger ohne Erfolg bleiben.
Aus anderen Gegenden des Deutschen Reichs ist aber überhaupt eine erhebliche Exportfähigkeit von Eisen nach Oesterreich gar nicht anzunehmen.
Ich mit meinen Freunden von Oberschlesien, wir sind der Meinung, daß vielmehr der Export von Oesterreich nach Deutschland überwiegen wird.
Also die Ziffern, die uns hier genannt worden sind und die sich auch auf die übrigen Eisensorten erstrecken, werden nach M) meiner Ueberzeugung für uns ohne sichtbare Spuren von irgend welcher Bedeutung bleiben.
Sie haben ja hier verschiedene Ziffern, da ist z.
B. Luppeneisen von 1, 60 Mark auf 1, 50 Gulden Gold per je 100 Kilo, Walzeisen in Stäben von 2, 75 auf 2, 50, faeonnirtes Walzeisen von 3, 50 auf 3, Eisenbahnschienen von 2, 75 auf 2, 50 herabgesetzt worden.
Ja, meine Herren, das sind so ganz unerhebliche Differenzen, daß sie nach meiner Ansicht für die Praxis absolut keine besondere Bedeutung haben.
Dazu kommt aber ferner, daß wir im Deutschen Reich durch die soziale Gesetzgebung der letzten Jahre unsere Selbstkosten in einer sehr erheblichen Weise vergrößert haben, wie es weder in Oesterreich noch in den anderen Ländern der Fall ist.
Wir werden daher erleben, daß durch diese Zollverträge gewisse fremde Nationen, welche die Meistbegünstigungsklausel genießen, den Hauptprofit ziehen.
Herr von Kardorff hat Ihnen schon vorgestern auseinandergesetzt, daß ungefähr neun Zehntel von dem Profit, der angeblich für Oesterreich aus den Getreidezöllen erwächst, Rußland zu Gute kommt.
Ebenso wird aus der Reduktion der Eisenzölle England den Profit für den Export nach Italien haben; denn daß wir dorthin nicht mit Erfolg konkurriren können mit England und Frankreich, das liegt auf der Hand; die billigen Transportkosten zur See und unsere theuren Eisenbahnfrachten schließen das vollkommen aus.
Um hier nicht mit bloßen Behauptungen zu kommen, will ich einige Zahlen anführen über die Belastung der Industrie durch die soziale Gesetzgebung.
Zunächst hebe ich hervor, daß wir im Jahre 1889 an Knappschaftskasienbeiträgen im Königreich Preußen geleistet haben 21 707 055 Mark, im Königreich Sachsen 1 401 080 Mark, im übrigen Deutschen Reich 913 994 Mark, das macht zusammen 24 022129 Mark; die Zahlen von 1890 kann ich noch nicht vollständig geben, weil sie nur für Preußen und für Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1891.
3393 M Sachsen feststehen.
Für diese beiden Länder beziffern sie sich aber auf 25 371 234 Mark, davon 23 897 914 Mark für Preußen.
An Kosten für Jnvaliditäts- und Altersversicherung ist für jeden Bergarbeiter, welcher durchschnittlich ungefähr in die dritte Lohnklaffe fallen dürfte, pro Jahr nach unseren bisherigen Ermittelungen gezahlt 12, 72 Mark.
Davon trifft die Hälfte die Bergwerksbesitzer.
Im ganzen werden also für die Gesammtzahl der Bergarbeiter des Deutschen Reichs über 30 Millionen gezahlt; davon haben die Bergwerksbesitzer pro Jahr zur Zeit zu zahlen für die Unfallversicherung allein 7 Millionen, für die Knappschaftskaffen 12 Millionen, Altersund Invalidenversicherung zur Zeit— 3 Millionen, macht zusammen 22 Millionen.
Das, meine Herren, berührte bloß den deutschen Bergbau.
In Bezug auf die Berg- und Hüttenverhältniffe für das ganze Deutsche Reich inklusive der anderen Industrien sind die Zahlen noch viel prägnanter.
Die Krankenkaffen nach dem Gesetz von 1883 haben auch nach dem Ergebniß der letzten Jahre 78 Millonen gekostet, die Berufsgenoffenschaften der Industrie 29 Millionen, der Landwirthschaft 35 Millionen.
An Alters- und Invalidenversicherung trägt das Reich 9 Millionen und die Arbeitgeber 9 Millionen.
Dazu, meine Herren, berücksichtigen Sie noch die wesentliche Erhöhung der Arbeitslöhne, die im Lauf der Jahre stattgefunden und die in manchen Kreisen unseres Vaterlands, beim Bergbau beispielsweise, bis zu 60 und 100 Prozent betragen hat!
Rechne ich aber bloß im Durchschnitt ungefähr 20 Prozent, so werden Sie vollständig mit mir einverstanden sein ich glaube kaum, daß dagegen irgend etwas zu sagen ist —, daß die Belastung der Industrie eine so große ist, wie sie kein anderes Land kennt, was mit uns in Konkurrenz tritt.
Ich habe mir gestattet, diese Ziffern hier hervorzuheben, um der Legende entgegenzutreten, als ob durch die Handelsverträge die Industrie in einer ganz besonderen Weise begünstigt wird.
Uebrigens sind auch die Stimmen in unserem (3) befreundeten Nachbarlande Oesterreich nach dieser Richtung nicht zweifelhaft.
Es ist mir hier eine Zeitung zugekommen, die „Bohemia ''.
Sie werden mir gestatten, daß ich Ihnen daraus einen ganz kurzen Satz verlese.
Es heißt da: Abgeordnete in Wien, die mit der Eisenindustrie vertraut sind, meinen, daß dieselbe mit einem blauen Auge davongekommen ist.
Verbesserter Betrieb wird einen Theil des verlorenen Schutzes wett machen können.
Die Börse war ganz derselben Ansicht.
Kaum waren die Zollsätze für Roheisen und Eisenwaaren bekannt, so wurde der Kurs für die Eisenaktien erheblich herausgetrieben.
Auch alle Aktien der Exportbahnen wurden im Kurs gesteigert, da man von der lebhaften Gestaltung des Verkehrs höhere Einnahmen erwartete.
Sie sehen also und ich bemerke ausdrücklich, daß die meisten anderen österreichischen Zeitungen ähnlich urtheilen —, daß man in Oesterreich auch das Gefühl hat, daß man durch die verschiedenen Tarifsätze in den Handelsverträgen dort ein gutes Geschäft macht.
Nichtsdestoweniger werde ich für meine Person mit einem Theil meiner politischen Freunde für die Handelsverträge stimmen, aus dem einfachen Grunde, weil wir glauben, daß diese Zollvereinigung mit zirka 130 Millionen Menschen eine gute Basis für die zukünftigen Handelsverhältniffe abgeben wird, ich persönlich in der Hoffnung, daß es gelingen wird, die von mir im Anfange meiner Ausführungen hervorgehobenen Schwierigkeiten der Valutaverhältniffe auf Grund einer Aenderung der Währung zu beseitigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
von Boetticher: Ich halte mich verpflichtet, die Bedenken, die der Herr Vorredner M Laufe (6) seiner Auseinandersetzungen namentlich bezüglich des Interesses der Eisenindustrie geäußert hat, mit einigen Worten zu beleuchten und, wie ich hoffe, zu widerlegen.
Meine Herren, es mag ja sein, daß unsere Eisenindustrie nicht in vollem Umfange mit allen österreichischen Betrieben derselben Branche konkurriren kann.
Es wird dieser Zustand darauf zurückgeführt werden müssen, daß seit der Hinaufsetzung der österreichischen Eisenzölle im Jahre 1885 die österreichische Industrie sich nicht unerheblich entwickelt hat, so daß sie eine wirksamere Konkurrenz der deutschen Industrie hat entgegenstellen können.
Wenn die Herren die Güte haben wollen, sich die Zahlen der Einfuhr und Ausfuhr an Eisen aus dem deutschen Reiche nach Oesterreich und vios versa zu vergegenwärtigen, so werden sie finden, daß schon, was das Roheisen anlangt, die Einfuhr nach Oesterreich aus Deutschland seit der Erhöhung der österreichischen Zölle ganz erheblich zurückgegangen ist.
Ich führe in dieser Beziehung an, daß, während die Einfuhr aus Deutschland nach Oesterreich noch im Jahre 1885 über 18 000 Tonnen betrug, im Jahre 1886 23 000 Tonnen, im Jahre 1887 21 000 Tonnen, sie seitdem zurückgegangen ist im Jahre 1888 aus 10 000 Tonnen, im Jahre 1889 auf 9000 Tonnen und im Jahre 1891 vom Januar bis zum September auf 5800 Tonnen.
Umgekehrt hat die Einfuhr aus Oesterreich nach Deutschland in derselben Periode, von der ich soeben gesprochen habe, nicht unerheblich sich gesteigert.
Während im Jahre 1885 diese Einfuhr nur 521 Tonnen betrug, ist sie im Jahre 1891 auf 2442 Tonnen gestiegen, (Zuruf.)
Ja, es ist ja möglich, daß auch die hohen Kohlenpreise zu dieser wirthschastlichen Aenderung beigetragen haben; jedenfalls, glaube ich, wird man aber nicht unrichtig konkludiren, wenn man einen Theil der Schuld der veränderten Tarif- (v) festsetzung, die im Jahre 1887 auf diesem Gebiete der österreichische Tarif erfahren hat, beimißt.
Im übrigen könnte ich Ihnen noch flagrantere Zahlen anführen aus der Statistik über den Verkehr mit Eisenwaaren, z.
B. über den Verkehr des geschmiedeten Eisens.
Da ist anzuführen, daß, während im Jahre 1883 an Eisenbahnschienen aus Deutschland nach Oesterreich 124946 Doppelzentner gegangen sind, diese Ausfuhr nach Oesterreich zurückgegangen ist in der Weise, daß für das Jahr 1889 nur 13711 Doppelzentner haben angeschrieben werden können.
Nun hat der Herr Vorredner gemeint, daß die Ermäßigung, welche der Handelsvertrag für die Einfuhr des deutschens Eisens nach Oesterreich bringt, doch nur eine minimale sei.
Ich möchte demgegenüber darauf hinweisen, daß die Herabsetzung der Eisenzölle im österreichischen Tarif bis zu 25 Prozent erfolgt ist, daß also der Vortheil, welcher der deutschen Eisenindustrie geboten wird durch den Vertrag, als ein minimaler nicht angesehen werden kann.
Der Herr Vorredner hat auch aus den Ausführungen, welche am Sonnabend sein Fraktionsgenoffe, der Herr Abgeordnete Fürst Hatzfeldt, gemacht hat, entnehmen können, daß die Herabsetzung der Eisenzölle im österreichischen Tarif keineswegs als eine geringe erscheint, und der Herr Abgeordnete Fürst Hatzfeld hat meines Erachtens mit großem Recht den Nachweis angetreten, daß das Geschäft für unsere Eisenindustrie ein weitaus besseres nach Oesterreich sein wird, wenn die Vertragssätze zur Geltung kommen, als es bisher sich hat entwickeln können.
Nun, meine Herren, hat der Herr Vorredner sich auf Preßstimmen bezogen.
Er hat einerseits gemeint, daß man in Deutschland in industriellen Kreisen von den Verträgen keineswegs sehr erbaut sei, und hat andererseits geäußert, daß in Oesterreich eine große Befriedigung herrsche darüber.
Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1891.
3394 (.)
daß man, wie die „Bohemia ''sich ausdrückt, mit einem blauen Auge davon gekommen sei.
Nun, meine Herren, was die Preßstimmen anlangt, so könnte ich Ihnen an jedem Morgen, der mir zahlreiche Zeitungsausschnitte bringt, die verschiedenartigsten Urtheile über die Handelsverträge vorlegen; es kommt immer darauf an, welchen Preßorganen man eine Autorität in diesen Dingen beimessen will.
In der Regel sind diese Preßstimmen, soweit sie nicht aus Fachkreisen kommen, mehr oder weniger von dem politischen Standpunkte, den das betreffende Preßorgan gegenüber der Frage der Handelsverträge einnimmt, diktirt, und sie müssen, wenn sie recht gewürdigt werden wollen, mit Rücksicht auf diesen politischen Standpunkt betrachtet werden.
Natürlich hat in einem Berliner großen Blatt auf der ersten Seite ein Artikel gestanden, welcher den Nachweis versuchte, daß Deutschland bei den Handelsverträgen ganz außerordentlich schlecht gefahren sei, und auf der dritten Seite brachte dieses selbe Blatt eine Korrespondenz aus Wien, welche genau dasselbe für Oesterreich deduzirte (Heiterkeit) und die Meinung aussprach, daß das Geschick der österreichischen Unterhändler doch ein sehr geringes gewesen sein müsse, daß sie nicht etwas besseres herausgeschlagen hätten als die durch die Verträge im Interesse der österreichischen Industrie und der österreichischen Landwirthschaft getroffenen Abreden.
Nun, meine Herren, das Geschick der Unterhändler hat auch bei uns in der Presse eine Rolle gespielt; indessen kann ich die gegen dieselben erhobenen Vorwürfe nicht als berechtigt ansehen.
Es waren unsere Unterhändler zum Theil dieselben bewährten Kräfte, welche schon bei früheren Handelsverträgen befaßt gewesen sind, und es ist während der ganzen Dauer der Verhandlungen kein Moment hervorgetreten, welches auch nur den leisesten Zweifel daran begründete, daß die (L) Herren nicht mit voller Energie darauf hingewirkt haben, für Deutschland so viel wie möglich zu erwirken.
Meine Herren, Opfer müssen bei jedem Handelsverträge gebracht werden, und so konnten wir auch nicht in die Verhandlungen eintreten, ohne uns mit dem Gedanken zu befreunden, daß wir Opfer würden zu bringen haben.
Unser Augenmerk war indessen darauf zu richten, daß die Opfer, die zu bringen sind, keine unerträgliche Höhe für die betheiligten Wirthschaftskreise annehmen, und daß sie nur solchen Wirthschaftsgruppen angesonnen werden, welche sie ohne Gefahr für ihre eigene Prosperität und für das Gesammtinteresse des Staates übernehmen können.
Diesen Standpunkt haben die Unterhändler mit vollem Interesse und mit Aufopferung ihrer Kräfte vertreten, und ich meine, sie haben dabei sehr gute Geschäfte gemacht.
Daß man in industriellen Kreisen die Handelsverträge nicht ungünstig beurtheilt, dafür habe ich heute morgen gerade einen Beweis erhalten von der Frankfurter Handelskammer, die ja bekanntlich nicht nur Handelsinteressen, sondern auch eine lebhafte und entwickelte Industrie vertritt.
Die Handelskammer in Frankfurt sagt: Durch die für zwölf Jahre vereinbarte Giltigkeit der Verträge ist die von der Geschäftswelt so dringend befürwortete Stabilität auf lange Zeit hinaus gesichert, und man darf erwarten, daß auf dieser festen Grundlage unsere Handelsbeziehungen mit den Vertragsländern an Umfang gewinnen und in un-gestörter Entwickelung sich von Jahr zu Jahr weiter ausdehnen werden.
Ich meine, dieses Urtheil sollte nicht unterschätzt werden; es ist das einer sachverständigen Körperschaft.
Wenn ich richtig unterrichtet bin, so ist gleich die Diskussion über die Tarife eröffnet worden, und ich darf dann wohl auch auf einige Positionen übergehen, die in der Rede des Herrn Vorredners nicht berührt worden sind, um meinerseits dazu beizutragen, daß einige schon in der General- (L) diskussion geäußerten Zweifel ihre Erledigung finden.
Herr Abgeordneter von Kardorff hat einzelne Fragen in den Kreis seiner Betrachtung gezogen und darum gebeten, daß man ihm Auskunft über verschiedene Dinge geben möchte.
Er hat zunächst das amerikanische Schweineeinfuhrverbot gestreift, welches indeß nicht auf dem Gebiete der Handelsverträge liegt.
Ich gestatte mir in dieser Beziehung nur die eine Bemerkung: wenn der Herr Abgeordnete von Kardorff die Aufhebung des Schweineeinfuhrbots als einen politischen Fehler ansieht, so sind die verbündeten Regierungen anderer Meinung und glauben vielmehr, daß gerade die Verhandlungen über diesen Gegenstand die wirthschaftspolitischen Interessen ganz besonders gefördert haben, welche wir zu vertreten haben, und daß andererseits unsere gesundheitspolizeilichen Interessen wenigstens nicht geschädigt worden sind.
Wenn jetzt in der Presse vielfach über das Auffinden von Trichinen in amerikanischem Fleisch berichtet wird.
so hat der Herr Reichskanzler neulich bereits darauf hingewiesen, daß diese Trichinen nach den bis jetzt vorliegenden amtlichen Nachrichten noch nicht in einem Stück amerikanischen Fleisches vorgefunden sind, welches auf Grund der ivsat iuspsotiov biil von der berufenen kompetenten Behörde untersucht und als gesundheilsunschädlich attestirt worden ist.
Die für trichinös befundenen Sendungen sind alle solche, welche ohne amtliche Untersuchungsatteste hier eingegangen sind, und für deren Gesundheitsschädlichkeit die amerikanische Regierung also keine Verantwortung trägt.
Wenn erst diese nicht mit amerikanischen amtlichen Attesten versehenen Transporte aufhören werden, wir haben übrigens rücksichtlich dieser Transporte an der Grenze die Untersuchung angeordnet, sodaß, soweit dies gehindert werden konnte, kein Stück über die Grenze gekommen ist, welches hätte gesundheitsschädlich werden können, ich sage: wenn erst diese Transporte aufgehört haben, und wenn wir nur legal untersuchtes Fleisch aus Amerika bekommen werden, so wird meines Erachtens die in (v) gleicher Weise noch bestehende geringe Gefahr für den Gesundheitszustand im Inlands völlig ausgeschlossen sein.
Daß die amerikanische Regierung den besten Willen hat, auch im Verkehr mit Europa volle Sicherheit für die Unschädlichkeit der Transporte zu gewähren, dafür haben wir die sprechendsten Beweise.
Sollte wider Erwarten die Hoffnung sich nicht erfüllen, daß wir nur gesundheitsunschädliche Waare aus Amerika beziehen, dann wird es ja an der Zeit sein, sich darüber zu unterhalten, was zu thun sei, ob man namentlich eine Kontrole an unserer Grenze einführen will oder nicht.
Nun hat der Herr Abgeordnete von Kardorff gemeint, daß durch den vorliegenden Antrag die Interessen des kleinen Mannes, namentlich des kleinen Landmannes, nicht in ausreichendem Maße gewürdigt worden seien.
Er hat in dieser Beziehung daran erinnert, daß in dem Antrage nicht ein Gänsezoll stipulirt sei.
Nun, meine Herren, möchte ich Sie darauf aufmerksam machen, daß man doch nicht Handelsverträge schließt, um Zölle einzuführen, sondern man schließt Handelsverträge, um bestehende Zölle herabzusetzen.
Man hat rücksichtlich des Geflügelzolls nach meiner Erinnerung keine Verabredung getroffen, und damit würde es also möglich sein, wenn das Bedürfniß besteht, einen Gänsezoll in Deutschland einzuführen.
Gegenstand dieses Antrages konnte die Sache nicht sein, weil man eben, wie gesagt, Handelsverträge nicht dazu benutzt, um Gänsezölle (Heiterkeit) um neue Zölle einzuführen.
Dann hat der Herr Abgeordnete von Kardorff gesagt, er hätte in der Denkschrift nichts darüber gefunden, ob Oesterreich seine Rübenzuckerexportprämie fortbestehen lassen will, oder ob es dieselbe aufgehoben hat.
Er hat hinzugesetzt, wir, das Deutsche Reich, haben ja aus eigener Initiative dieselbe Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1891.
3395 () einseitig aufgehoben.
Nun ist diese Voraussetzung nicht richtig; im Gegentheil, wir haben durch das im Mai dieses Jahres erlassene Gesetz über die Zuckersteuer ausdrücklich eine offene Prämie vom 1.
August des nächsten Jahres ab auf 7 Jahre eingeführt.
Wir können also unmöglich in dem Moment, wo wir selber bei uns eine Exportprämie in Wirksamkeit zu setzen im Begriff sind, von Oesterreich-Ungarn verlangen, daß es seine Exportprämie aufhebe.
Wir würden damit kein Glück gehabt haben; man würde uns einfach gesagt haben: was du nicht willst, daß man dir thu »das füg auch keinem andern zu.
Im übrigen gebe ich mich, was dieses Kapitel anbelangt, der Hoffnung hin, daß es doch schließlich gelingen werde, auf dem Wege internationaler Vereinbarung, wie das ja bekanntlich auf der Londoner Konferenz vergeblich versucht ist, zu einer Abschaffung der Prämie zu gelangen.
Dann hat der Herr Abgeordnete von den Eisenbahnrefaktien gesprochen und hat sich namentlich darüber gewundert, daß wenigstens glaube ich, dieses Verwundern aus seinen Ausführungen entnehmen zu können ein Passus des Art.
20, glaube ich, des Vertrages von 1878, welcher die Gewährung der Refaktien im Eisenbahnverkehr untersagt, nicht in den neuen Vertrag übergegangen sei.
Ich habe in dieser Beziehung zu bemerken, daß schon im deutsch-österreichischen Vertrage von 1881 der Passus des Vertrages von 1878, welcher über Refaktien handelt, keine Aufnahme gefunden hat, und daß wir diesen Vertrag, der uns jetzt vorliegt, auf Grundlage des Vertrages des Jahres 1881 geschloffen haben.
Ich darf weiter bemerken, daß die Aufnahme einer Bestimmung über die Refaktien um deswillen entbehrlich erschien, weil inzwischen das internationale Abkommen über den Eisenbahnfrachtverkehr geschloffen worden ist, welches Sie ja im letzten Frühjahr auch genehmigt haben.
In diesem internationalen Uebereinkommen über den Eisenbahnfrachtverkehr ist in Art.
11 festgesetzt, daß „die Berechnung K über die Fracht nach Maßgabe der zu Recht bestehenden gehörig veröffentlichten Tarife erfolgen solle.
Jedes Privatübereinkommen, wodurch einem oder mehreren Absenderneine Preisermäßigung gegenüber den Tarifen gewährt werden soll, ist verboten und nichtig.
Dagegen sind Tarifermäßigungen erlaubt, welche gehörig veröffentlicht sind und unter Erfüllung der gleichen Bedingungen jedermann in gleicher Weise zu gute kommen.
Nun war bei der Verhandlung über die Art.
15 ff.
der Gedanke ausschlaggebend, daß man bezüglich der Eisenbahnpolitik sich so wenig wie möglich auf gegenseitige Bindungen einlassen sollte.
Uns gegenüber ist beispielsweise bei den Verhandlungen mit Belgien der Anspruch erhoben worden, daß gewisse Vergünstigungen, welche wir für den Transport von unseren Seeplätzen in das Binnenland eingeführt haben, auch für den Verkehr von Antwerpen nach Deutschland gewährt werden möchten.
Wir haben diesen Anspruch abgelehnt und mit gutem Grunde; denn wir können uns in dieser Beziehung nicht die Hände binden, wir müssen uns vielmehr die volle Freiheit der Aktion auf diesem Gebiete wahren.
Ich möchte übrigens, sofern der Herr Abgeordnete von Kardorff, was ich freilich nicht annehme, dem Mangel einer Festsetzung des Verbotes der Refaktien in dem Handelsvertrag eine ausschlaggebende Bedeutung für seine Stellungnahme zu diesem Vertrage beimeffen sollte, ihn darauf aufmerksam machen, daß, falls der Vertrag nicht zu Stande käme, wegen der Refaktien nichts geändert wäre; im Gegentheil, dann bleibt es bei dem Vertrage von 1881, vorausgesetzt, daß es überhaupt möglich ist, denselben zu verlängern, und dieser Vertrag enthält, wie gesagt, wegen des Verbots der Refaktien keine Bestimung.
Wir müssen hoffen, daß das internationale Uebereinkommen in dieser Beziehung einen Zustand, wie er unseren Interessen entspricht, herbeiführt.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat unseren Unter- (0) Händlern weiter den Vorwurf gemacht, daß sie bei der Normirung der Holzzölle in dem österreichischen Vertrage eine Unterscheidung herbeigeführt hätten, welche nicht rationell sei, und welche außerdem noch an dem Fehler leide, daß die Verzollung nach Festmetern nicht im richtigen Verhältniß zu der Verzollung nach Gewicht stehe.
In dieser Beziehung habe ich folgendes zu bemerken.
Unsere Kommissarien sind an dieser Duplizität des Verzollungsmaßstabes vollständig unschuldig; dieselbe steht bereits in unserem autonomen Tarif.
Eine solche Duplizität ist aber auch gar nicht zu entbehren; denn, meine Herren, wie wollen Sie beispielsweise das Holz, welches zu Wasser in das Land kommt, wiegen bei dem Uebergang über die Grenze
Da kann nur gemessen werden.
Sie müssen also hier nothwendigerweise den Maßstab des Maßes bei der Verzollung zulassen.
Weiter ist es auch nicht richtig, daß das Verhältniß zwischen dem Zoll nach dem Festmeter und zwischen dem Zoll nach dem Gewicht ein unrichtiges sei.
Zutreffend ist, daß leichtes Holz, welches über die Grenze kommt, gegenüber der Verzollung nach dem Festmeter einen Vortheil genießt.
Das Verhältniß der beiden Zollsätze zu einander hat aber weder nach dem schweren noch nach dem leichten Holze berechnet werden können; es mußte nach dem Durchschnittsgewicht des Holzes berechnet werden; sonst wäre man genöthigt gewesen, für jedes Holz einen besonderen Maßstab zu machen.
Im übrigen möchte ich darauf aufmerksam machen, daß, während nach dem jetzt geltenden Tarife beispielsweise eine Holzsendung auf einer Eisenbahnlowry von 10 000 Kilogramm Tragfähigkeit, welche etwa 20 Festmeter enthält, und also, wenn die Verzollung nach dem Festmeter erfolgt, gegenwärtig bei einem Zollsatz von 6 Mark 120 Mark Zoll zu zahlen hat, die Verzollung nach dem Gewicht für 10 000 Kilogramm unter Zugrundelegung des Zollsatzes von 1 Mark für einen Doppelzentner nur 100 Mark beträgt.
Die Differenz, die also den Importeuren bei der Verzollung nach Gewicht zu (v) gute kommt, beträgt nach dem gegenwärtigen Tarif 20 Mark; in Zukunft jedoch wird nach der Durchführung der Zollsätze, wie sie in dem Vertrage vereinbart sind, das Verhältniß für den Importeur nicht so günstig sein, und der Schaden für die Reichskaffe wird, wenn nach dem Gewichte verzollt wird, auch bei leichterem Holz nicht so bedeutend sein, wie es bisher der Fall war.
Im Gegentheil, das Verhältniß hat sich gebessert; denn künftig beträgt der Zoll für den Festmeter 4, 80 Mark, für 20 Festmeter also 96 Mark, und der Zoll für 10 000 Kilogramm macht 80 Mark.
Die Differenz zwischen der Verzollung nach Festmetern und nach Kilogrammen beträgt also künftig nur 16 Mark, während sie jetzt 20 Mark beträgt.
Nun hat der Herr Abgeordnete von Kardorff des weiteren ausgeführt, es sei doch im höchsten Grade auffallend, daß bei Hafer der Zoll um 30 Prozent herabgesetzt sei, während man bei der Gerste nur eine Herabsetzung von 10 Prozent vorgenommen habe.
Ich glaube, die Gründe dafür sind nicht weit herzuholen.
Der Zoll für Gerste war schon gegenüber dem Zoll für Hafer nach unserem bisherigen Tarif ein ziemlich geringer.
Ich habe hier eine Uebersicht, aus welcher sich ergiebt, daß nach dem Werthe allerdings sind dabei nicht die neuesten Preise des Getreides zu Grunde gelegt, sondern die vorjährigen Preise, daß also das Verhältniß des Zolles zum Werthe der Waare beim Getreide sich folgendermaßen stellt: für Weizen 26 Prozent, für Roggen 37 Prozent, für Hafer 34 Prozent, für Buchweizen 19 Prozent, für Gerste 16 Prozent, für Mais 20 Prozent und für Malz 16 Prozent.
Sie sehen daraus, daß der Gerstenzoll eigentlich nur halb so hoch war wie der Haferzoll, wenn man ihn in Relation setzt zu dem Werthe der Waare.
Weiter aber würde eine Ermäßigung des Gerstenzolles in der Hauptsache nur dem sehr ehrenwerthen und auch meiner vollen Sympathie sicheren Gewerbe des Bierbrauens zu gute 3396 Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1891. d) gekommen sein, einem Gewerbe, welches außerordentlich prosperirt, und welches also für sich eine solche Herabsetzung in Anspruch zu nehmen wohl kaum in der Lage gewesen wäre.
Bei der Herabsetzung des Haferzolls aber kommt das Interesse der Armee in Betracht, und ich glaube, damit läßt sich sehr wohl rechtfertigen, daß man den Haferzoll in höherem Maße herabgesetzt hat als den Gerstenzoll.
Was dann den Eierzoll anlangt, von dem der Herr Vorredner gesprochen hat, so ist hier zu bemerken, daß die einheimische Eierproduktion bei weitem nicht genügt, um den einheimischen Bedarf zu decken.
Nun kann man ja den Satz aufstellen: wenn man hohe Schutzzölle hat, dann wird auch die Eierproduktion zunehmen.
Allein, meine Herren, nach den bisherigen Erfahrungen ist anzunehmen, daß ein Schutzzoll wahrscheinlich nicht die Wirkung haben würde, welche man sich von ihm verspricht.
Wir führen nämlich jährlich noch 500 000 Doppelzentner Eier aus dem Auslande ein, und davon kommen 300 000 Doppelzentner aus Oesterreich und aus Italien.
Die Forderung der Herabsetzung des Eierzolls war übrigens nicht bloß eine österreichische Forderung, sondern auch eine italienische.
Italien legte sehr großen Werth darauf, und wir glaubten, ohne die einheimische Hühnerzucht und das einheimische Eierlegen zu beeinträchtigen (Heiterkeit), diese Konzession machen zu dürfen, um so mehr, als ja auch bei uns Industrien bestehen, welche ein lebhaftes Interesse daran haben, in den möglichst billigen Besitz des Eiweißes zu kommen, ich erinnere an die Albuminfabriken.
Diese Frage hat ja bereits bei der Berathung des Zolltarifs im Jahre 1879 eine Rolle gespielt, und ich kann den Herrn Abgeordneten von Kardoiff nur Hinweisen auf die Argumente, welche damals für einen möglichst billigen Eierzoll ins Gefecht geführt worden sind.
(0) Die Bettfedern, die der Herr Abgeordnete auch berührt hat, und die künftig von einem Zoll frei bleiben sollen, während sie bisher, d. h., soweit es sich um gereinigte BettfederN handelt, einen Zoll von 6 Mark zahlten, haben zu ihren Gunsten anzuführen, daß die Unterscheidung zwischen gereinigten und ungereinigten Bettfedern eine ganz außerordentlich schwierige war, sodaß es im Interesse der Zollabfertigung lag, diese Unterschiede zu beseitigen und künftig also die gereinigten Bettfedern ebenso zu behandeln wie die ungereinigten.
Wir sind, was die Federproduktion anlangt, auch auf das Ausland angewiesen; denn wir produziren in dieser Beziehung nicht genug.
Die Einfuhr hat über 11000 Zentner betragen, und davon sind aus Oesterreich über 9000 Zentner gekommen.
Ich möchte also glauben, daß auch rücksichtlich dieses Punktes ein wesentliches Bedenken nicht zu erheben sein dürfte.
Damit kann ich vorläufig schließen und abwarten, was für weitere Bemerkungen zu dem Zolltarif noch gemacht werden.
Wir werden bereitwillig Rede und Antwort stehen, und ich glaube, meine Herren, Sie werden sich aus unseren Ausführungen davon überzeugen, daß die verschiedenartigen Interessen, welche bei dem Abschluß von Handelsverträgen von Seiten des Inlandes zu vertreten waren, voll und ganz gewürdigt worden sind.
Wir sind seit 1 2 Jahren damit beschäftigt gewesen, zu vernehmen, was unsere Erwerbsgruppen in dieser Beziehung für Wünsche haben; wir haben dieselben sehr sorgfältig geprüft und sind nicht in die Verhand- lungen eingetreten, ohne uns bewußt zu sein, welche Verantwortung wir für die Beschlußfassung bezüglich der einzelnen Wünsche und Anträge tragen.
Wir können aber diese Verantwortung tragen, weil wir die Ueberzeugung gewonnen haben, daß alle Wünsche gewürdigt sind, und daß, wenn sie nicht alle haben berücksichtigt werden können, das eben in der Natur der Handelsvertragsverhandlungen im allgemeinen lag, die wir zu ändern außer Stande waren.
Präsident: Meine Herren, erlauben Sie mir die Be- (6) merkung, daß die Eisenbahnfrage zu Art.
15 gehört, und daß ich bitten möchte, etwaige Meldungen über diesen Gegenstand zu verschieben, bis wir zu Art.
15 kommen.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, ich möchte zunächst anknüpfen an die Rede, die wir soeben von dem Herrn Minister von Boetticher gehört haben, nicht an die ganze Rede, sondern nur an einige Punkte.
Der Herr Minister hat gesagt, daß eine im Verhältniß zu den anderen Getreidezöllen größere Herabsetzung des Haferzolles geboten wäre aus Interesse für die Armee.
Ich komme gerade auf den entgegengesetzten Schluß, und ich meine, daß diejenigen in erster Linie zu berücksichtigen sind, welche das allergrößte Interesse für die Armee befriedigen: das sind diejenigen, welche die Menschen liefern (Heiterkeit); und wenn diejenigen, die die Menschen liefern, vom Lande kommen, aus der Landwirthschaft, so geziemt es sich, daß die Armee mit ihren Interessen auch auf die Landwirthschaft Rücksicht nimmt.
(Sehr richtig!
rechts.
—Zuruf links.)
Sie essen doch keinen Hafer, Herr Broemel!
(Heiterkeit.)
Der Herr Minister hat gesagt, es läge diese Herabsetzung im Interesse der Armee, und die Armee sind nicht alle Konsumenten.
Dann, was der Herr Minister gesagt hat über die Presse, dem stimme ich vollständig bei.
Die Preßstimmen haben auch für mich gar keine Bedeutung.
Wenn aber der Herr Minister weiter als eklatanten Beweis für seine BeHauptungen angeführt hat, daß in einer Zeitung gestanden hätte auf der einen Seite, Deutschland wäre durch die Zölle übervortheilt, und auf der dritten Seite, Oesterreich wäre übervortheilt durch die Zölle, so meine ich: es sind ja Fälle denkbar, besonders wo es sich um Sachen handelt, die in so verschiedene Verhältnisse Hereinspielen, wo beide schlechte Geschäfte machen.
(Sehr richtig!)
Es giebt Geschäfte, die für beide Kontrahenten Vortheilhaft sind, und es giebt Geschäfte, die für beide Kontrahenten nachtheilig sind.
Der Herr Minister meinte, wenn man Verträge abschließt, so müßte man Opfer bringen.
Zweifellos, meine Herren; aber betrübend ist es für mich, daß man diese Opfer der Landwirthschaft auflegt.
Wenn man auch daraus den Schluß ziehen könnte, daß man die Landwirthschaft als die opferwilligste Produzentin betrachtet, so ist das wohl ja richtig, aber ein Trost ist es nicht, daß man an die Opferwilligkeit Anspruch macht, sogar in Zeiten, die so schlecht, ernst und traurig sind, wie die gegenwärtigen Verhältnisse der Landwirthschaft.
Der Herr Reichskanzler hat neulich bei Einführung der Vorlage so schöne, sympathische Worte gesprochen.
Er hat gesagt, wie theuer ihm die Landwirthschaft ist, und wie hoch er sie schätzt, aber der Refrain war immer wieder: deshalb muß sie bluten.
(Heiterkeit, sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Reichskanzler hat aus den Zeiten Friedrichs des Großen, aus Zeiten, die sich mit unserer industriellen Entwickelung und mit unseren gegenwärtigen Verhältnissen gar nicht decken, uns einige Aphorismen vorgelesen.
Vorgestern hat er ja konzedirt, daß er, ebenso wie mein verehrter Freund Herr von Huene, die Landwirthschaft als die Mutter Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1891.
3397 M ansehen will, die Industrie aber als die Amme.
Ja, das ist alles sehr schön, aber der Eindruck konnte bei mir wenigstens nicht verwischt werden, daß der Amme das Herz des Herrn Reichskanzlers gehört, und der Mutter nur die Worte.
(Heiterkeit, sehr gut!
rechts.)
Weiter hat der Herr Reichskanzler gesagt, daß auch diese Schädigung der Landwirthschaft aus purem Wohlwollen entstanden wäre.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt, noch so eine Mißernte wie die letzte ich möchte sagen, noch so eine wie die vier letzten, von meinem schlesischen Standpunkte aus —, und die ganzen Getreidezölle wären weggeblasen.
So waren, glaube ich, ungefähr die Worte.
Ich sage aber, da kennt der Herr Reichskanzler den preußischen Ministerpräsidenten schlecht (Heiterkeit), und ich möchte ihn auf das verweisen, was der preußische Herr Ministerpräsident im Juni im preußischen Abgeordnetenhause gesagt hat.
Da stand der preußische Herr Ministerpräsident fest wie ein Fels in der Brandung, und ich zweifle nicht, daß das auch künftig der Fall sein wird, wenn er die Ueberzeugung beibehält, daß das, was bisher Rechtens und nothwendig gewesen, auch künftig nothwendig ist.
Nur auf die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit kommt es an: da wird der preußische Herr Minister schon feststehen.
Nun, meine Herren, was die Sache selbst betrifft, die hohen Preise, die jetzt den Vorwand geben für die Herabsetzung, so meine ich zunächst: Theurung, ja; der Getreidepreis steht viel höher als vor vier, als vor fünf Jahren; doppelt so hoch: er steht nicht höher als wenigstens ein Dutzend Mal in diesem Jahrhundert, und er steht ganz besonders nicht höher als im Jahre 1817, ein Jahr, das allerdings so traurig gewesen ist, daß ich es mir nicht zurückwünschen möchte.
Man übersteht aber eines: daß bei allen ' nominellen Preissteigerungen mit berücksichtigt werden muß die Entwerthung des Geldes.
(Aha!
links.)
Die Entwerthung des Geldes; meine Herren, das können Sie gar nicht in Abrede stellen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Und ich gebe dem Herrn von Kardorff er war es ja, glaube ich, der neulich das sagte vollständig recht, daß die Entwerthung des Geldes sich derartig gestaltet hat, daß man annehmen kann, daß der dreifache Preis von jetzt erst dem Preise von damals gleichkommt.
Wenn man die Theurung, die hauptsächlich in den Konsumtionsartikeln Ausdruck findet, nach den Verhältnissen hier in Berlin beurtheilt, dann, glaube ich, urtheilt man ganz falsch, da übersieht man gänzlich die anderen Faktoren, die bei der Produktion mitsprechen.
Meine Herren, wenn man hört, daß für einfache kleine Läden in den belebtesten Straßen der Stadt bis 7000 Mark Miethe gezahlt werden, so sage ich: wo soll es denn herkommen, wenn nicht aus dem Verkauf der Waare, und wie ist es, da doch der Verkauf ein beschränkter ist nach der Anzahl der Menschen und nach dem Hunger, anders möglich, als daß man die Waare kleiner macht
Das ist ja schon tausendmal gesagt worden; man muß es immer wiederholen.
Meine Herren, ich bin Schlesier; die nächste Stadt, die mit mir grenzt, ist die Stadt Schurgast: dort kauft man für ''10 Pfennige 3 Semmeln, die sind so groß, daß ich nicht im Stande bin, auf ein Niedersitzen mehr als eine halbe zu essen (Heiterkeit), und, meine Herren, ich bin doch so schlecht genährt auch nicht!
(Heiterkeit.)
Verhandlungen des Reichstags.
Meine Herren, ich hatte die Absicht, Ihnen einige dieser (6) Semmeln auf den Tisch des Hauses zu legen.
(Heiterkeit.)
Es ist mir der Gedanke zu spät gekommen, und ich habe nicht mehr Zeit gehabt, ihn auszuführen.
Weiter: die Theurung; wird denn die gemindert werden dadurch, daß man die Zölle heruntersetzt
(Zuruf links.)
Das ist ja die gewöhnliche Behauptung; und wie oft ich glaube, das letzte Mal vom Herrn Abgeordneten Richter, wenn ich mich richtig erinnere aus meiner Zeitungslektüre ist hingewiesen worden auf den lebhaften Mehlverkehr, der an den Grenzen sich entwickelt hat!
Und da wird nun gesagt, wenn die deutschen Grenzbewohner es für vortheilhaft halten, über die Grenze zu gehen, um dort Mehl einzukaufen, so ist doch klipp und klar, daß in Deutschland durch die Zölle die Preise vertheuert sind.
Meine Herren, wenn ich zwei gleiche Größen habe, so können sich Differenzen herausstellen auf verschiedene Weise: es können sich Differenzen herausstellen durch Addition, und das ist der Fall, den die Herren meinen, es können sich Differenzen herausstellen durch Subtraktion, und das ist der Standpunkt, den ich vertreten möchte.
(Heiterkeit.)
Es können sich (Zuruf) —warten Sie doch noch einen Augenblick auch Differenzen herausstellen, daß zu einem Theil addirt und zum anderen Theil subtrahirt wird.
Das ist also eine Kombination.
(Heiterkeit.)
Nun behaupten Sie einfach, die Differenz zwischen diesen zwei gleichen Größen ist entstanden durch den Zuschlag des Zolles auf den Preis.
Ich behaupte das gerade Gegentheil und werde den Beweis anzutreten versuchen.
Klipp und klar, ganz konzinn ist ein solcher Beweis nicht möglich; es kann immer nur ein Indizienbeweis sein.
(Heiterkeit.)
Aber auch den haben Sie noch nicht versucht.
(Zuruf.)
—Warten Sie doch, ich werde ihn jetzt antreten.
Meine Herren, zunächst verweise ich auf die unleugbare Thatsache, daß sowohl im Jahre 1879 als im Jahre 1885 als 1888 nie eine Steigerung des Preises stattgefunden hat, trotz der Einführung resp.
der Erhöhung der Zölle bis zu 2 Mark.
Ich verweise darauf, daß trotz der Einführung und trotz der Erhöhung der Zölle die Preise für das Getreide gefallen sind; ich verweise auf die wunderbare Thatsache, daß mit dem Moment, wo der neue Zollvertrag hier bekannt geworden ist, an der Börse das Getreide uch 3 Mark gestiegen ist.
Ferner, meine Herren, wenn man die Stimmen der Bevölkerung hören will, so möchte ich bitten, daß Sie nicht von der Voraussetzung ausgehen, daß die Wahrheit immer nur in Deutschland gefunden werde; auch die Oesterreicher sind, so zu sagen, denkende Menschen, und man höre einmal, was die sich denken.
Ich habe wiederholt gehört von Großgrundbesitzern, die angesessen sind in Oesterreich und in Preußen, die sagten zu mir: schafft uns doch endlich einmal diese Zölle vom Halse, damit unsere österreichischen Getreidepreise steigen.
Und, meine Herren, der letzte Beweis, das ist dieser Tarif hier.
Was soll es denn mit der ganzen Zollherabsetzung
Eine Konzession an die Oesterreicher soll es sein.
Nun, meine Herren, ich bitte Sie, wer wird es wagen, wenn er einigermaßen Hochachtung vor der 479 3398 Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1891.
(Beurtheilung der Menschen über seinen eigenen Intellekt hat, zum Oesterreicher hinüberzugehen und zusagen: lieber Bruder Nachbar, ich habe den Wunsch, mit dir in eine innigere Handelsverbindung zu treten, du setzt das und das, die und die Eingangszölle herunter, dafür will ich dafür sorgen, daß die Arbeiter in Deutschland billigeres Brod haben.
Meine Herren, glauben Sie, daß der Oesterreicher Sie nicht ausgelacht hätte
(Nein!
links.)
Dann hätte er es vielleicht bei Ihnen nicht anders erwartet, als daß Sie einen solchen Vorschlag machen; im allgemeinen würde er gelacht haben.
Meine Herren, in dem Worte Konzession, die in den Verträgen an Oesterreich gemacht werden sollte und gemacht werden wollte, liegt indirekt die Ansicht,, die sich leider so viele Menschen nicht klar machen, daß die Zollermäßigung dem Auslande zu gute kommt.
Es ist ja nicht ausgeschlossen, daß es sich auch um Pfennige bei uns handeln könnte, aber nennenswerth und von Bedeutung ist es nicht, und der Konsument wird davon nichts haben, außer auf dem Lande in sehr trauriger Weise.
Meine Herren, die ganze Zollermäßigung hat für mich also insofern eine Bedeutung nicht, als ich überzeugt bin, daß eine Veränderung der Preise des Getreides wenigstens nicht daraus hervorgehen wird auf dem deutschen Markt.
(Zuruf links.)
Ich verstehe leider nicht.
Also eine Preisermäßigung auf dem deutschen Markt wird nicht erfolgen.
(Wiederholter Zuruf links.)
Nein, der Oesterreicher hat eben Recht; er sagt, bei ihm wird das Getreide theurer, 1 und1dann1kann es bei uns nicht billiger werden.
Ja, das1sind1doch1Sachen, 1 die eigentlich auf der Oberfläche liegen; 1 nnd1das1muß ich hier zweimal (L) erzählen!
(Heiterkeit.)
Also für mich ist der Schmerz nur der: die Folgen!
und dann der Geist, der diesen ganzen Handelsvertrag durchweht!
Die Folge ist also die, daß aus den Zöllen künftig weniger Reichseinnahmen erfolgen werden, und die Folge ist die, daß die Ueberweisungen an die Einzelstaaten geringer sein werden, und die Folge ist dann die, daß die Steuern, die aus den Ueberweisungen in den Kommunen und in den Kreisen gezahlt werden konnten, nunmehr werden umgelegt werden.
Meine Herren, das ist die Entschädigung, die dem Landmann werden wird!
Es wird der Markt ihm geschädigt ich muß darauf später noch zurückkommen, ich hätte es vorher sagen sollen —, dafür wird er aber höhere Steuern zahlen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wie wird der Markt geschädigt
Meine Herren, wir haben es noch in guter Erinnerung, und unter meinen politischen Freunden ist mancher, der es am eigenen Leibe erfahren hat, daß, wenn er mit seinem Getreide auf den Markt gekommen ist, man ihm das Getreide nicht abgekauft hat, weil der Händler zu vornehm gewesen ist, mit kleinen Posten zu arbeiten.
(Zuruf links.)
Ja, ja, es ist so, das sind Thatsachen, und wenn Ihnen das wunderbar vorkommt, das ändert gar nichts daran, die Thatsache liegt vor; und wenn man das Wort Schutzzoll den Zöllen gegenüber braucht, um die es sich handelt, so war bei uns in Schlesien der einzige Schutz, der aus den Getreidezöllen der Landwirthschaft erwachsen ist, der, daß der Bauer geschützt war gegen die Ueberflutung von außen, und daß der Bauer nicht mehr nöthig hatte, zwei-, dreimal mit derselben Waare auf den Markt zu fahren und zurück zu fahren.
Das sind Thatsachen, die sich nicht aus der Welt schaffen (6) laßen.
Mir selbst haben Händler gesagt: wir kaufen bei den kleinen Leuten nicht, wir haben es ja viel bequemer, wir laßen uns einen Eisenbahnzug aus Rußland kommen, und da haben wir nicht die Schererei, mit so vielen Leuten zu handeln.
Es ist das der einzige Schutz, der der Landwirthschaft aus diesen Getreidezöllen erwachsen ist (sehr richtig!
rechts); und wenn der Herr Reichskanzler sich darüber gewundert Hat, daß diese Zölle für die Landwirthschaft den Effekt bis jetzt noch nicht gehabt haben, den man erwartet hat, so sage ich ihm: erstens waren es keine Schutzzölle, sondern Finanzzölle; Schutzzölle wären es erst geworden, wenn sie ganz und voll die Differenz der Valuta gedeckt hätten und etwas darüber hinaus; und dann, meine Herren, waren die Zeiten wenigstens bei uns in Schlesien abnorm.
Es ist kein Mensch so thöricht, die Regierung verantwortlich zu machen für die Ernte.
Herr Kollege Singer hat allerdings die Absicht, später, wenn die Sozialdemokratie am Ruder sein wird, das.
zu übernehmen: die Regierung wird dafür sorgen, und es wird dann dekretirt werden: ihr Landwirthe habt so und so viel Getreide auszubringen.
Da ist sehr gut dekretiren, das ist so ähnlich wie bei den Raupen Und dem Kiefernwalde, wo sich die Raupen todt lachen müßen (Heiterkeit), aber der Himmel wird vielleicht nicht recht hören, auch wenn der sozialdemokratische Mund dekretiren wird.
Also ein vernünftiger Mensch glaubt nicht, daß irgend eine Regierung Einfluß haben kann auf das Wachsen des Getreides, das liegt in höherer Hand.
Und wenn in Schlesien von dem spreche ich zumeist und auch im übrigen Deutschland in den letzten vier Jahren so traurige Verhältniße stattgefunden haben, so viel Mißwachs und Kalamität, wenn Güter in den letzten vier Jahren ich rechne das laufende mit noch nicht (U) so viel Roggen verkauft haben, als sie sonst in einem Jahr gewohnheitsmäßig verkauft haben, so sind die Zeiten eben traurige, aber nicht, weil die Zölle nicht gewirkt haben, sondern weil eben eine höhere Hand hier gewaltet hat.
Meine Herren, was die Stabilität betrifft, die durch die Verträge herbeigeführt werden soll, so meine ich, die Stabilität auf dem Getreidemarkt wird sich kaum jemals erreichen laßen.
Die Getreidepreise richten sich mehr als andere Preise nach den Ernten nicht bloß des Inlandes, sondern auch des Auslandes, vielleicht auch nach Grenzsperren, und was sonst alles da noch sein mag.
Aber auch für die Industrie, glaube ich, ist es ein gewagtes Ding, eine Stabilität herbeiführen zu wollen gegenüber einem Lande mit schwankender Valuta.
Ich habe schon vor Jahren deshalb gesagt man hält das hier im Hause für einen schlechten Witz, es ist aber mein voller Ernst gewesen —, daß ich den größten Theil der Zölle preisgäbe, wenn wir die Goldwährung los wären.
Das ist der Standpunkt, auf dem ich von jeher gestanden habe.
Ich bin eigentlich gar kein Schutzzöllner, sondern ich bin Bimetallist, und ich glaube, daß das erstere durch das letztere vollkommen aufgehoben werden könne.
Der Herr Reichskanzler hat neulich gesagt, er glaube, daß es mit dem Bimetallismus doch nicht ordentlich vorwärts gehen würde.
Ein merkwürdiger Zufall vielleicht könnte ich sagen, ein heimtückischer Zufall wollte es, daß in derselben Stunde, wo er das Hier sagte, in Amerika ein Gesetzentwurf, allerdings nur von einem Senator, eingebracht worden ist, der die freie Prägung von Gold und Silber bezweckt; ob er durchgehen wird, kann man ja nicht wißen; was er für Sympathien finden wird, kann man ja nicht wißen: aber das kann man doch annehmen, daß er nicht so ganz aussichtslos in das amerikanische Parlament hineingeworfen worden ist.
Nun, wir wollen ja abwarten.
Ich hoffe, daß der Herr Reichskanzler dann unseren bimetallistischen Bestrebungen günstiger geReichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1881.
() stimmt sein wird, wenn in Amerika der eingebrachte Gesetzentwurf ein gutes Geschick gehabt haben wird.
Vielleicht!
auch wäre der Herr Reichskanzler ohnedies uns günstiger gestimmt worden, wenn er eben eher an die Materie herangegangen wäre.
Ich hoffe, daß er das thut, und daß er dann unsere Bestrebungen nicht mehr in der abfälligen Weise beurtheilt, wie das neulich einigermaßen der Fall war.
Es wird die Nothlage der Landwirthschaft so häufig zurückgeführt auf persönliche Verhältnisse, auf persönliche Untugenden, Extravaganzen der Besitzer.
Der Herr Abgeordnete Singer hat uns neulich erzählt, daß die Nothlage der Landwirthschaft von den Wetten auf den Rennplätzen komme.
Als ob auf den Rennplätzen bloß Großgrundbesitzer wetten möchten.
Herr Wolfs hat auch gewettet!
(Große Heiterkeit.)
Man kann doch nicht sagen, die Nothlage der Landwirthschaft komme daher, daß es in der Welt schlechte Menschen giebt!
Natürlich, überall giebt es schlechte Menschen.
Aber deshalb braucht nicht eine Partei besonders zu leiden.
Herr Singer hat weiter gesagt: es kommt vom Schuldenmachen und allen möglichen anderen Dingen.
Kurz, ich glaubte eigentlich, Herr Singer würde es machen, wie seiner Zeit Herr Laster es gemacht hat, der die Laterne ergriff und leuchten wollte in alle Winkel, um alles, was Gründer ist, herauszustöbern.

Er kam nicht weit.
Er sah bald einige aristrokratische Bäume, und da drehte er um: er sah den Wald nicht, der hinter diesen Bäumen steckte.
Wäre er da hineingegangen, so hätte er einen riesigen Wald gefunden und darunter sehr viele exotische Gewächse.
(Große Heiterkeit.)
Herr Laster war Jurist, aber ich traue ihm so viel Botanik zu, daß er das erkannt hätte, was exotisch ist und was einheimisch-germanisch.
(L) Herr Rickert hat dem Landwirth vorgeworfen, er bettelte beim Staate um Unterstützung.
Alles, was ich vorhin gesagt habe, deutet darauf hin, daß ich das durchaus nicht akzeptiren kann für meine Berufsgenoffen, daß sie eine Unterstützung vom Staat bekommen haben.
Ich will auch künftig keine.
Ich verlange vom Staat nur das eine, daß die beiden Uebelstände, die sich aus zwei Faktoren zusammengesetzt haben, aus der Finanzmißwirthschaft im Auslande und unserer Goldwährung, daß diese Uebelstände kompensirt werden; darauf haben wir ein Recht.
Und kein Mensch hat das Recht, zu verlangen, daß die Mißwirthschaft im Ausland bestehen bleibt, oder daß er die Früchte aus dieser Mißwirthschaft zieht; wohl aber haben wir das Recht, zu verlangen, daß wir gegen die Früchte dieser Mißwirthschaft geschützt werden.
Herr Rickert spielte neulich auch an er sagte: bei der Einkommensteuer würde es sich ja herausstellen, ob die Klagen der Landwirthschast berechtigt seien oder nicht, und es käme darauf an, wie man die Equipagen oder Putzpferde ich glaube es richtig verstanden zu haben Luxuspferde wie man das Halten von Luxuspferden einschätzt.
Wie ist es denn mit den Luxuspferden auf dem Lande
Der Gutsbesitzer, Großgrundbesitzer hat ein Paar Pferde, die er bester hält, und mit denen er die nothwendigen Fahrten, die sehr häufig amtlich nothwendigen Fahrten über Land macht, und wenn er die Pferde zu diesen Zwecken nicht braucht, arbeiten sie in der Wirthschaft leichte Dinge mit, werden nur etwas geschont.
Wenn es hoch kommt, hält sich einer zwei Paar Pferde, wenn sein Besitzthum sehr ausgedehnt ist, oder er hält sich ein Reitpferd.
Wenn man aber vielfach dem Inspektor auf dem Gute ein Reitpferd konzedirt, weil das nothwendig ist im Interesse der Wirthschaft, damit er schnell herumkommt, so, meine ich, ist es für den Großgrundbesitzer kein Luxus, wenn er das auch für sich anwendet, die Vortheile in Rechnung zieht, die ihm das schnellere Transportmittel gewährt.
3399 Der Herr Kollege Rickert meint also, es würde über- (0) raschend werden, die Ergebnisse aus der Einkommensteuer zu sehen.
Meine Herren, ich kann Ihnen da einige Ergebnisse schon mittheilen; und wenn der Herr Kollege Rickert sich bemühen will, unter seinen politischen Freunden, so weit sie der schlesischen Landwirthschaft näher stehen, herumzufragen, so wird er genau das bestätigt finden, was ich ihm eben sagen will.
Bei der Voreinschätzung der ländlichen Besitzer hatte sich in meinem Bezirk herausgestellt es ist eine wohlhabende Gegend —, daß auch noch nicht 3 Prozent den angesessenen Wirthe zur Einkommensteuer eingeschätzt werden könnten, und es hat sich weiter herausgestellt, daß bei der fingirten Veranlagung für die Kreis- und Kommunalabgaben fast durch die Bank die Wirthe niedriger eingeschätzt werden mußten als ihre Knechte und Mägde.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also, Herr Kollege Rickert, Sie werden vielleicht später Gelegenheit haben, das noch auf autoritativere Weise zu erfahren; vorläufig sage ich Ihnen das ungeschminkt und ungefärbt 1. (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, immer zur Versammlung und nicht zu einzelnen Mitgliedern zu reden.
Abgeordneter von Schalscha: Was ich zu Herrn Rickert gesagt habe, werden alle anderen Herren auch bestätigt finden.
Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will nicht alles durchgehen, was ich mir hier notirt habe; ich will bezüglich der Landwirthschaft nur noch eine kurze Bemerkung machen.
Am meisten betrübend auf mich wirkte von allen Reduktionen der landwirthschaftlichen Zölle die Reduktion des Schweinezolles.
(O) Gerade der Schweinezoll trifft das Thier, welches als Haupterwerbszweig von den kleinen Leuten gezüchtet wird.
Es ist von dem Herrn Reichskanzler schon ganz richtig darauf hingewiesen worden, daß die Schweinezucht jetzt eingeschränkt wird wegen Mangels an Futter.
Es spricht ja das mit, ganz aber schlägt der Umstand nicht durch; denn erstens kann man sich Futter kaufen, wenn man die Aussicht hat, einen lohnenden Verkauf zu erzielen; zweitens aber ist der Rückgang in den Schweinepreisen zu verzeichnen von einer Zeit her, die lange vor der Ernte noch lag.
Der Rückgang hing zusammen mit den Maßregeln, die getroffen worden sind, um amerikanisches und österreichisches Schweinefleisch auf unseren deutschen Markt zu bringen.
Ich sage also: so daniederliegend wäre die Schweinezucht nicht, wie jetzt, wenn ein lohnender Preis in Aussicht wäre.
Meine Herren, in Oberschlesien ist neulich ein Fall vorgekommen, der, so komisch er aussehen mag, doch einen sehr ernsten Hintergrund hat.
Ein Bauer es war im Kreise Pleß bringt zehn Ferkel auf den Markt und bietet sie feil.
Er will sie nicht zu einem sehr erbärmlichen Preis verkaufen, der ihm geboten wird; da aber kein besserer Bieter sich fand, hat er sich endlich doch dazu entschlossen: da schnappte aber der Käufer ab, und dem Bauer blieben seine Ferkel.
Diese zehn Ferkel packte er also wieder in seinen Korb, fuhr damit wieder nach Hause und fragte sich: was soll ich nun damit machen
Da kam er zu dem heroischen Entschluß, diese zehn Ferkel zu schlachten und zu essen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das war ein schwerer Entschluß: 10 Spanferkel hintereinander!
(Große Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, er kommt nach Hause, nimmt seine 479 3400 Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1891.
() Ferkel heraus und traut seinen Augen nicht: es sind 15.
(Große Heiterkeit.)
Er zählt und zählt, es sind 15 Ferkel, es ist gar nichts zu ändern; er ist außer sich darüber und kommt schließlich der Heimtücke eines Nachbarn doch auf die Spur: der konnte seine Ferkel auch nicht verkaufen, und um sie nicht nach Hause schleppen zu müssen, hat er sie dem Nachbar, mit dem er in Feindschaft lebt, in den Korb gesteckt der hatte 5.
(Große Heiterkeit.)
Also der Bauer war mit 10 Ferkeln auf den Markt gegangen und war mit 15 nach Hause gekommen.
(Andauernde Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, glauben Sie, daß Sie die Freude an den neuen Verhältnissen, wie sie sich ja schon zum Theil entwickelt haben und weiter entwickeln werden, wesentlich fördern werden durch den fünfzehntägigen Genuß von Spanferkeln
(Stürmische Heiterkeit.)
Wer das glaubt, der mache mir das erst mal vor!
sonst glaube ich es ihm nicht.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wie es mit den landwirthschaftlichen Zöllen sich verhält, so ist es auch mit den Jndustriezöllen.
Ich habe hier ein langes Elaborat von einem Herrn aus Oberschlesien vor mir.
Dieser Herr ist aus der Eisenbranche, er hat ein Renommee in der Geschäftswelt und auch bei der Regierung; er wird öfter um sein Gutachten gefragt, und auch diesmal ist er um sein Gutachten gefragt worden: dasselbe fiel nun gar nicht zu Gunsten, sondern zu Ungunsten (L i der Handelsverträge aus; daher ist es weiter nicht beachtet worden.
Dieser Herr schreibt also: mit der Ermäßigung des österreichischen Roheisenzolls von 80 auf 60 oder 65 Kreuzer ist der deutschen Industrie gar nicht gedient.
Er schreibt, daß er noch vor mehreren Monaten seitens der preußischen Regierung aufgefordert sei, sich zu äußern, wie die Interessen der deutschen Eisenindustrie zu schützen seien gegenüber denjenigen Ländern, mit denen die Verhandlungen über die Handelsverträge bereits begonnen waren, und er habe bezüglich Oesterreichs ausgeführt, daß die mährische, also die Witkowitzer, und die böhmische Eisenindustrie mindestens so gute Verbindungen für die Fabrikation haben wie die oberschlesische; zum Theil produzirten die Oesterreicher aber sehr viel billiger, und es könnte also die geplante Einfuhrerleichterung von Deutschland nach Oesterreich gar nicht in Betracht gezogen werden.
Derselbe Herr baut das Gebäude, welches er sich denkt, ganz anders aus, als seitens der verbündeten Regierungen gebaut wird.
Mein Gewährsmann findet auch, daß die Niederlage der einzelnen Industrien gegenwärtig in hervorragendem Maße den traurigen Ernteverhältnissen, also der Nothlage der Landwirthschaft, zuzuschreiben ist.
Der Herr denkt also auch wie ich, daß die Landwirthschaft das Fundament ist, auf dem das ökonomische Staatsgebäude sich aufzubauen hat, und daß es ein Mißgriff ist, daß man bei der Industrie anfangen will und das Wohlbefinden der Landwirthschaft erst aus dem Wohlbefinden der Industrie er- wartet.
Meine Herren, was für uns Landwirthe das allertraurigste bei dieser ganzen Vorlage ist, das ist weniger die Ermäßigung der Zölle als die Begünstigung der Industrie.
Als wir im Jahre 1879 daran gingen, neue Handelsverhältnisse zu schaffen, hatten wir uns ernstlich bemüht, die Verhältnisse harmonisch zu gestalten, der Industrie voll und ganz zu geben, was ihr noth thut, und selbst zu nehmen, was uns konzedirt wurde.
obgleich ja damals schon erklärt wurde, es würde uns 6) weniger konzedirt, als nothwendig war.
Die Verhältnisse haben sich später einigermaßen geändert: es wurde mehr konzedirt; aber dennoch hat die Industrie bei den ganzen Arrangements besser abgeschnitten als die Landwirthschaft, wofür der Beweis leicht zu erbringen ist.
Trotz der zunehmenden Bevölkerung Deutschlands nämlich hat die Bevölkerung auf dem platten Lande nicht zugenommen, sondern abgenommen ein Beweis, daß es sich bei der Industrie besser leben läßt oder daß wenigstens die Verlockungen, die aus den Städten kommen, so groß sind, daß man das einfachere aber sicherere Brod der Landwirthschaft verlassen zu können glaubt, um in die Städte sich zurückzuziehen.
Wenn jetzt diese Vorlage Gesetz wird und sie wird es ja —, dann befürchte ich eins: dann sehe ich wieder einem ungeahnten Aufschwung der Industrie entgegen, neue Etablissements werden sich entwickeln, die vorhandenen werden sich erweitern, der Arbeitermangel in der Industrie wird ein flagranter werden, die ländliche Arbeiterbevölkerung wird weiter nach den Städten strömen, das platte Land wird entvölkert werden, die Städte werden wachsen wie die Wasserköpfe und dann, meine Herren, kommt der Krach und wie der Krach ablaufen wird, wenn Tausende und vielleicht Millionen ländlicher Arbeiter in die Städte gezogen sein werden und dort brodlos geworden sind, und in welchem Grade sich dann die Arbeiterbataillone vermehren werden, das kann man nur ahnen und nicht beschreiben.
Es macht mir den Eindruck, als ob bei den ganzen Handelsverträgen doch eine wesentliche Rolle mitgespielt hätte die zweifellose Thatsache, daß die Industriearbeiter enge zusammenwohnen und leicht unter einen Hut zu bringen sind, daß aber die ländliche Bevölkerung zerstreut lebt und sich zu Demonstrationen nicht hinreißen läßt.
Es ist das ein Bedenken, welches bei mir das allerschwerwiegendste ist von allen, die ich hier hervorgehoben habe ich habe sie ja nicht erschöpft, ich möchte Sie nicht zu lange aufhalten (v) aber so schwerwiegend ist, daß ich mich verpflichtet gefühlt habe, meine Auseinandersetzungen hier zu machen, wie geschehen, und auch mit Rücksicht auf das Wort, welches der Herr Reichskanzler neulich uns zugerufen hat, und welches ich, wie so vieles, was er gesagt hat, bei mir beherzige —er sagte: Vaterlandsliebe muß das Entscheidende sein.
Ich weiß ja genau, daß wir über die Zeit hinaus sind, wo alle diejenigen, die anders denken als der zeitweilige Reichskanzler ich spreche nicht von Herrn von Caprioi, ich spreche von dem Reichskanzler In abstraoto —, zum Landesverräther oder Reichsfeinde gestempelt waren; die Zeiten sind vorbei; ich habe sie durchgemacht, ich habe sie auch getragen, ich habe sie jetzt aber nicht mehr zu fürchten.
Aber „Vaterlandsliebe muß das zuerst Entscheidende sein!
und Vaterlandsliebe hat mich veranlaßt, so schwer mir das wurde, im Gegensatz zu der allergrößten Zahl meiner Freunde und im Gegensatz zu dem Herrn Reichskanzler, den ich so hoch schätze, hier das hervorzuheben, was ich gesagt habe.
Ich schließe mit der Hoffnung, daß die Uebelstände, die ich gezeichnet habe, auf dem Wege der Gesetzgebung gemildert werden möchten.
Lieb wäre es mir freilich gewesen, wenn diese Milderungen, die hier schon wiederholt erwähnt worden sind, vor diesen Handelsverträgen gekommen wären.
Es ist nicht geschehen; es ist aber noch nicht ganz versäumt, und ich hoffe, daß etwas geschehen wird, und daß das, was der Herr Reichskanzler neulich in recht erfreulicher Weise hier geäußert hat über seine Intention und über die Art und Weise, wie er manche Milderungen herbeiführen will, in nicht zu langer Zeit zur Ausführung kommen möchte.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Carolath-Schönaich.
Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1891.
3401 A) Abgeordneter Prinz zu Carolath-Schönaich: Meine Herren, ich bitte das hohe Haus um Entschuldigung, wenn ich mich nicht auf denselben Standpunkt wie der Herr Vorredner stellen kann und nicht von diesem allein aus die gegenwärtige Frage beurtheile.
Meines Ermessens hat der Herr Vorredner die Frage der Handelsverträge hauptsächlich ich könnte sagen: lediglich vom landwirthschaftlichen Standpunkt aus beurtheilt.
Auch scheint es mir aber, als ob er eigentlich so gesprochen hätte, als ob wir einer vollkommenen Beseitigung der landwirthschaftlichen Zölle gegenüberstünden und nicht einer Ermäßigung derselben.
Wenn nun in dieser Ermäßigung der landwirthschaftlichen Zölle in der That eine so außerordentliche Gefahr liegt, wie der Herr Vorredner sie eben geschildert hat, so möchte ich mir die Frage gestatten, warum dann die Mehrheit seiner Fraktion, in der doch sehr viele große und kleine Grundbesitzer sich befinden, für diese Ermäßigung eintritt.
In seiner Fraktion befinden sich z.
B. der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene, der lange Jahre hindurch einer der größten Verwaltungen Deutschlands vorgestanden hat, und zahlreiche Großgrundbesitzer.
Warum stimmen diese Herren für die Ermäßigung der Getreidezölle, und warum sehen sie nicht in ihnen dieselbe große Gefahr und dieselbe schwere Schädigung, die der Herr Abgeordnete in der Ermäßigung der Zölle erblicken zu müssen glaubt
Diese Frage bin ich wohl berechtigt auszuwerfen.
Man sieht, daß also auch in den landwirthschaftlichen Kreisen die Ansichten über diese Materie sehr verschieden sein können, und ich bitte Sie um die Erlaubniß, diese Frage nicht nur vom landwirthschaftlichen Standpunkt aus betrachten zu dürfen, sondern auch von einem etwas anderen Standpunkt aus.
Wenn eben an das Wort des Herrn Reichskanzlers angeknüpft worden ist, das er neulich gesagt, man solle diese Verträge mit Vaterlandsliebe ansehen, so ist dies gewiß jedem von uns aus dem Herzen gesprochen und ist gewiß sehr gerechtfertigt.
In Sonderheit scheint mir bemerkens (L) werth der Nachsatz, den der Herr Reichskanzler an einer späteren Stelle gemacht hat, daß er auch denen die Vaterlandsliebe nicht absprechen wolle, welche gegen die Verträge stimmen.
Auf mich persönlich findet dies keine Anwendung, und ich stehe dem vollkommen objektiv gegenüber, da ich freudigen und nicht beklommenen Herzens für die Verträge stimmen werde.
Ich meine aber, in dieser Aeußerung des Herrn Reichskanzlers liegt etwas sehr bedeutendes; denn es ist darin ein Bruch zu erkennen mit einer früheren Auffassung (sehr richtig!
links), welche dahin ging, daß jeder, welcher nicht die augenblicklichen Vorlagen der verbündeten Regierungen annahm, sich wenigstens dem Verdacht aussetzte, das Vaterland weniger zu lieben als andere.
Meine Herren, wie lange ist es denn her, daß unter dem Beifall vieler ich will nicht sagen: Anwesender; denn es haben inzwischen auch hier Veränderungen stattgefunden eine gewisse Gegnerschaft zum Reiche konstruirt wurde aus gewissen Parteien dieses Hauses
Es wurde für bedenklich gehalten, wenn gewisse Parteien dieses Hauses die verbündeten Regierungen in ihren Bestrebungen unterstützen wollten, und jetzt sehen Sie den Freisinn, Herrn Rickert als Vertreter des Freisinns, jetzt sehen Sie Herrn von Komierowski als Vertreter der Polen, Herrn von der Decken als Vertreter der Welfen für die Regierungsvorlagen eintreten und sogar sehr warm dafür eintreten.
Es beweist dies wiederum, wie richtig der Herr Reichskanzler die Verhältnisse voraussah, als er sagte, er wolle die Hilfe nehmen, wo er sie finde; aber, meine Herren, lemxora irrutautur, st Qos nurtamur in Ws!
Das rros gilt von vielen, speziell nicht von mir; denn ich habe seinerzeit nicht für diese Erhöhung gestimmt.
Ich meine: gewiß soll man sich die Gesetze, die an einen herantreten, genau ansehen und sie genau prüfen; auch möchte ich der Auffassung gegenübertreten, als ob wir nicht die gehörige (6) Zeit gehabt hätten, mit den Sätzen des Zolltarifs uns bekannt zu machen.
Ich habe in diesenWorten des Herrn Reichskanzlers, vielleicht ohne daß er es beabsichtigt hat, noch etwas anderes zu lesen geglaubt, nämlich, obgleich ihm selbstverständlich an einer größeren Majorität liegen muß, doch auch einen gewissen Mahnruf zur Mannhaftigkeit überhaupt, und ich meine, daß niemand besser als der Herr Reichskanzler weiß: nur das Volk, das auch auf politischem Gebiete mannhaft ist, wird es auf anderen Gebieten und in den schweren Stunden sein, die an uns herantreten können.
(Sehr gut!
links.)
Wir haben uns seinerzeit mit dem Alters- und Jnvalidengesetz zu beschäftigen gehabt, und ich weiß, daß viele Herren auch auf der rechten Seite des Hauses nur mit sehr schwerem Herzen dafür gestimmt haben.
Ich habe nicht dafür gestimmt; ich müßte heute wohl noch den Herrn Staatssekretär von Boetticher dafür um Entschuldigung bitten.
Es war ja eigentlich sein Sorgenkind, und Sorgenkinder pflegt man am liebsten zu haben; dabei weiß jedermann, daß der Herr Staatsminister mit Fleiß und Mühe sondergleichen sich der Bearbeitung wie der Berathung des Alters- und Jnvalidengesetzes unterzogen hat.
Es hat aber doch einige gegeben, die damals gegen dieses Gesetz gestimmt haben oder sich wenigstens der Abstimmung für das Gesetz enthalten haben.
Ja, meine Herren, damals wurde Gewalt geschrieen, und jetzt erfahren wir, daß das Alters- und Jnvalidengesetz ein Gesetz ist, welches von sehr geringer Menschenkenntniß und sehr geringer Psychologie zeugt.
(Hört!
hört!)
Wir erfahren, daß es ein übereiltes Gesetz ist, daß wir besser gethan hätten, es nicht zu votiren.
Wenn man dieser Aeußerung auch nur in der Presse begegnet, warum soll man (I) nicht diesen Aeußerungen der Presse, mögen sie kommen, woher sie wollen, auch eine gewisse Beachtung schenken
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin für das, was der Herr Reichskanzler gesagt hat, und für die Thatsache, daß er auch eine andere Meinung gelten läßt, dem Herrn Reichskanzler sehr dankbar, und ich glaube, daß ich neben vielen Millionen im Lande an dieser Stelle ihm auch meinen bescheidenen Dank aussprechen darf dafür, daß er diese Worte zum Ausdruck gebracht hat.
Wir dürfen in diesen Worten einen Systemwechsel erblicken und uns der Hoffnung hingeben, daß dem Herrn Reichskanzler jeder willkommen ist, der treu, uneigennützig und rechtschaffen an dem Wohle des Vaterlandes mit dem Herrn Reichskanzler und den verbündeten Regierungen arbeiten will.
(Bravo!)
Ich sehe in der Vorlage etwas, was meines Erachtens bisher noch nicht genügend zum Ausdruck gebracht worden ist.
Ich sehe in derselben eine Beruhigung weiter Volkskreise und zwar deshalb, weil die Zölle eine Ermäßigung der Preise für die nothwendigsten Lebensmittel bedeuten.
Hierin liegt für mich die Hauptbedeutung und der springende Punkt.
Ich halte diese Ermäßigung der Zölle, speziell der Getreidezölle für eminent wichtig für die soziale Frage, und keine Frage ist von solcher Bedeutung wie diese, und ich glaube, gerade auf die Behandlung der sozialen Frage werden diese Verträge ihren heilsamen Einfluß ausüben.
Die Tripelallianz und ich darf mich sehr kurz fassen; denn das Gebiet der auswärtigen Politik ist in diesem Hause immer mit sehr großer Reserve, mit viel größerer Reserve als in anderen Parlamenten behandelt worden, ich schätze gewiß wie alle, die hier tagen, die Tripelallianz 3402 Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1891: () sehr hoch, ebenso die Freundschaft Oesterreichs und Italiens.
Ich meine aber, daß unsere Freundschaft für Oesterreich und Italien mindestens denselben Werth hat wie die Freundschaft dieser Reiche für uns, und ich erkläre hier, daß ich nicht lediglich aus Rücksicht für Oesterreich Ungarn und Italien für diese Verträge stimme, sondern daß mich hauptsächlich hierzu bestimmt der Wunsch, weiten nothleidenden Kreisen des deutschen Volkes billigere Nahrungsmittel zu verschaffen, und meine Mitbürger stehen mir in dieser Frage w eit näher als die Freundschaft auswärtiger Reiche, so werthvoll deren Bundesgenoffenschaft, so theuer die Sympathie ihrer Regierungen und Völker uns auch ist.
Meine Herren, ich glaube, daß darüber keine Zweifel bestehen, daß mit der Vorlegung dieser Verträge ein Wendepunkt in der bisherigen Wirthschaftspolitik stattfindet.
Meine Herren, ein Wendepunkt ist aber meines Erachtens auch nothwendig; denn eine große Sozialpolitik, wie wir sie führen, kann unmöglich Hand in Hand gehen mit einer Verteuerung der nothwendigsten Lebensmittel.
Es ist undenkbar, auf der einen Seite zu sagen: cks snio ls roi äes Zusux, und za erklären: wir nehmen uns der Unterdrückten, Armen, wirthschaftlichSchwachen an, 1 nos vsuits missi-i, —und aufder anderen Seite die nothwendigsten Lebensmittelzölle zu vertheuern oder sie auf einer Stufe zu lassen, die von den weitesten Kreisen als eine Verteuerung lebhaft und schmerzlich empfunden wird.
Meine Herren, es ist ja für diejenigen Mitglieder des Hauses, die früher für diese Zölle gestimmt haben, gewiß sehr peinlich, nun diesem Wendepunkte gegenüber zu stehen.
Aber, meine Herren, darüber wollen wir uns doch alle klar sein, die Freunde wie die Gegner der Vorlage: wir stehen einem solchen Wendepunkt gegenüber, und ich meine, wir sollen uns nicht über die thatsächlichen Verhältnisse hinwegtäuschen wollen.
Die Pille, die den Herren gegeben wird, welche früher dafür gestimmt haben, ist ja verzuckert; denn es ist augenblicklich nur von einer Er (0) Mäßigung der Zölle die Rede und nur um einen geringen Satz.
Aber, meine Herren, glauben Sie, daß es bei dieser Ermäßigung sein Bewenden haben wird
(Hört!
hört!)
Meine Herren, eine Bürgschaft dafür, glaube ich, haben Sie nicht.
Ich bin weit davon entfernt, diese Frage anregen und ihr näher treten zu wollen; ich werfe sie nur auf und meine, es ist dies in der That eine sehr schwierige Frage.
Die Zukunft wird uns ja zeigen, was sie uns nach dieser Hinsicht bringt.
Jedenfalls scheint es nach den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers zur Zeit nicht beabsichtigt.
Der Herr Reichskanzler hat aber auch sehr richtig gesagt: man kann auf 12 Jahre hinaus nicht wissen, was geschieht, und hat sich nach keiner Seite hin gebunden.
Meine Herren, warum stehen wir eigentlich heute so schwierigen Verhältnissen nach dieser Richtung hin gegenüber
Weil, wie der Herr Reichskanzler sehr korrekt ausgeführt hat, im Jahre 1887, als diese Erhöhung eingetreten ist, der Bogen zu straff angespannt worden ist.
Meine Herren, hätten die Landwirthe sich seinerzeit mit einem mäßigen Zoll begnügt, ich bin überzeugt, heute würde die Frage keine so brennende geworden sein, und wäre der Bogen seinerzeit nicht zu straff angespannt, hätte man es nicht auf diese unglückliche Machtprobe ankommen lassen, wir würden heute dieser Frage nicht so gegenüberstehen, wie das der Fall ist.
Meine Herren, der verehrte Herr Abgeordnete Graf von Kanitz hat hier im Hause ausgesprochen, der Bauer solle wissen, wer sein eigentlicher Freund sei, und wer ihn beschütze.
Meine Herren, diese Auffassung zwingt mich nicht nur, weil ich selbst einen sehr wesentlich landwirthschaftlichen Kreis vertrete, sondern zwingt mich überhaupt dazu, auf diese Frage mit einigen Worten einzugehen.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß die Herren, die gegen die Vorlage stimmen, die Berechtigung haben, für sich allein den Anspruch zu erheben, die Interessen der deutschen Bauern und der deutschen (L) Landwirthe zu vertreten.
(Sehr richtig!
links.)
Die Frage ist eine sehr strittige, und ich möchte Sie bitten, mir zu sagen: wo hat denn nun eigentlich der kleine Landmann, der Bauer, von diesen hohen Zöllen so außerordentliche Einnahmen und Vortheile gehabt
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich appellire an die Landwirthe unter Ihnen.
Im letzten Jahre hat wohl keiner der kleineren Leute selbst Roggen verkauft, sondern jeder hat Roggen kaufen müssen.
Ich habe das in verschiedenen Gegenden bestätigt gefunden.
Wenn ich die kleinen Landwirthe gefragt habe: sind Sie nun zufrieden mit den hohen Preisen
da habe ich stets die Antwort erhalten: wir haben nichts zu verkaufen, wie sollen wir denn zufrieden sein mit den hohen Preisen
uns nützt er nichts, er nützt nur den Herren, die etwas zu verkaufen haben.
Meine Herren, es ist meine positive Ueberzeugung, daß die Kluft zwischen dem großen und kleinen Grundbesitzer, die meines Erachtens einzureißen beginnt (hört!
hört!
links), nur erweitert wird durch ein Fortbestehen der hohen Zölle, weil der kleine Mann sich sagt: nicht ich, sondern die Großgrundbesitzer haben Vortheil davon.
Und, meine Herren, weil ich wünsche, daß die großen und kleinen Grundbesitzer auch ferner Hand in Hand gehen, deshalb halte ich ein Beharren auf diesen hohen Zöllen für in der That nicht im Interesse des Großgrundbesitzes liegend.
Meine Herren, die Erhaltung einer lebensfähigen Landwirthschaft muß jedem am Herzen liegen, und ich trage sie das darf ich sagen auf treuem und warm empfindendem Herzen, allezeit bereit, 1 die wirklichen Interessen der deut- (0) schen Landwirthschaft nach besten Kräften zu vertreten.
Jede Regierung muß in dieser Beziehung die Aufrechterhaltung der Landwirtschaft mit der größten Antheilnahme verfolgen, und ich brauche das, da es bereits gesagt worden ist, nicht näher auszuführen.
Aber die Erhaltung der Landwirthschaft liegt auch im Interesse jeder liberalen Partei.
Was geschieht denn, wenn es der Landwirthschaft schlecht geht
Der Großgrundbesitzer kauft die Ländereien zu, und der kleine Grundbesitzer wird zur Auswanderung gedrängt und kommt in die kümmerlichsten Verhältnisse.
Die Latifundien haben bekanntlich nicht nur Rom, sondern auch andere große Staaten zu Grunde gerichtet.
Diejenige liberale Partei hätte gar keinen Anspruch, sich liberal zu nennen, die nicht eine verständige Auffassung für die Interessen des Bauern und kleinen landwirthschafttreibenden Mannes hätte.
Dabei muß ich allerdings bekennen im Anschluß an das, was mein verehrter persönlicher Freund Herr Oechelhäuser neulich hier ausgesprochen hat, ich halte die Politik einer liberalen Partei für vollkommen unvereinbar mit hohen Nahrungsmittelzöllen.
Damit soll in keiner Weise ausgesprochen werden, daß die Landwirthschaft ihren Schutz verlieren soll.
Die Landwirthschaft wird meines Erachtens von jedem einsichtigen Vaterlandsfreund geschützt werden müssen, und es wird sich die Kompensation finden lassen, um das zu erreichen, was uns allen am Herzen liegt.
Ich meine aber, daß, wenn die Erhaltung der Landwirthschaft eine unserer Hauptaufgaben sein soll, so darf das doch nicht auf Kosten anderer Wirthschaftsklaffen und auf Kosten des Gemeinwesens erfolgen.
Wir können unmöglich ver-.
langen, daß Millionen unbemittelter kleiner Leute die: Kosten für die Erhaltung der Landwirthschaft übernehmen sollen.
Das kann die Landwirthschaft selbst nicht verlangen.
Das gerade ist das Traurige meines Erachtens bei den hohen Getreidezöllen, und das ist es, was seiner Zeit im englischen Reichstag.
1 0.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1891.
3403 () Parlament ausgesprochen worden ist, und was ich hier auch aussprechen möchte, das ist der Haß und die grenzenlose Verbitterung, die in weite Kreise der ärmeren und mittellosen Bevölkerung getragen wird durch das Bestehen dieser Zölle.
Und ich meine, daß das Wohlbefinden der Landwirthschaft und die reichsten Einnahmen derselben nimmermehr das aufwiegen, was wir dadurch verlieren, daß wir dieses Maß von Abneigung großziehen, und zwar in weiten Schichten der Bevölkerung.
Meine Herren, wenn Sie, um dieses bereits früher zitirte Beispiel anzuführen, Taines Uistoirs äsl'oi-igms cis lg, Kranes eontewporaipo lesen, so werden Sie finden, daß nichts so erbitternd gewirkt hat, wie der Mangel an Brod und Getreide, und das werden Sie mir doch nicht abstreiten wollen, daß durch eine Ermäßigung dieser Zölle Millionen unserer Mitbürger die nothwendigsten Lebensmittel billiger kaufen werden.
(Widerspruch rechts.)
Ja, meine Herren, verzeihen Sie, daß ich noch einen Satz hinzufüge.
Sie mögen als Theoretiker dem manches entgegenstellen; aber glauben Sie denn, daß der hungernde Arbeiter fragt, wer Schuld daran hat
Der liest keine staatswirthschaftlichen Abhandlungen, der weiß nichts von dem Einfluß der Börse und anderer Faktoren, sondern sagt sich einfach: das Brod ist theurer geworden und schiebt das Maß seines Unwillens und seiner Verbitterung denjenigen zu, die das Brod bauen und herstellen.
Meine Herren, diesen Unterschied können Sie doch von dem Arbeiter nicht verlangen, der hungernd und frierend auf der Straße steht, und dem das Nothwendigste fehlt.
(Zuruf.)
Ja, meine Herren, daß das geschieht, ist traurig, aber es ist wahr.
Wenn Sie beispielsweise die Verhandlungen der Stadt Berlin ansehen, so werden Sie finden, welche große (U) Summen die Stadtverordneten votirt haben, um in diesem Winter dem größten Jammer und Elend entgegenzutreten; und ich fürchte, daß alle diese Summen noch nicht hinreichen werden, um dem Elend wirksam zu begegnen, da gerade in diesem Jahre die Armuth und der Mangel, Noth und Sorge an viele Thüren klopft.
Meine Herren, ich möchte mir erlauben, eine Ansicht noch auszusprechen ich bin da allerdings der Meinung einiger der Herren von der Rechten.
Ich glaube, es wäre richtiger gewesen, bereits in diesem Sommer eine Ermäßigung der Getreidezölle vorzunehmen; und es lag dazu eine um so mehr genügende Veranlassung vor, als bereits der Herr Landwirthschaftsminister von Lucius seiner Zeit erklärt hat, daß es als selbstverständlich erachtet würde, wenn der Preis über 180 Mark hinausgehe, eine Suspension beziehungsweise Ermäßigung der Zollsätze eintreten zu lasten.
Der Herr Reichskanzler hat auf die Einfachheit in der Lebensführung der Grundbesitzer auf dem Lande hingewiesen, und ich kann dem Herrn Reichskanzler in dem, was er gesagt hat, nur vollkommen beistimmen.
Aber, meine Herren, wie leben denn unsere bürgerlichen Kreise
Gewiß sehen wir eine große Einschränkung in dem stanckarä ok iits der großen und kleinen Grundbesitzer; aber sehen wir denn nicht ganz genau dieselbe Erscheinung in unseren bürgerlichen Kreisen
und müssen wir es nicht eben darum auch für unsere Pflicht hallen, denen zu Hilfe zu kommen, die vielleicht noch mehr wie die Großgrundbesitzer unter den bestehenden Verhältnissen und unter der allgemeinen Kalamität leiden
Meine Herren, ich meine, daß dieses Kapitel, das wir heute verhandeln, auch zu dem bekannten Kapitel der Beunruhigung und des Pessimismus gehört, von dem seinerzeit die Rede war.
Daß wir in einer Zeit leben, in welcher der Pessimismus allüberall anzutreffen ist, das wird keiner von Ihnen bestreiten mögen.
Ich meine: indem wir diese Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen, räumen wir einen Stein des Anstoßes aus dem Wege es bleiben (6) deren meines unmaßgeblichen Dafürhaltens immer noch genug übrig.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel neulich sagte: wer hat von allen diesen Dingen den Vortheil
die Sozialdemokratie!
so fürchte ich, hat er in dieser Beziehung Recht.
Meine Herren, die Nachwahlen zum Reichstag reden doch wirklich eine sehr laute und vernehmliche Sprache; und ich kann es an dieser Stelle nur wiederholen: ich bin dem Herrn Reichskanzler zu besonderem Dank verpflichtet, daß er, wie er seinerzeit es aussprach, sich jede Vorlage darauf hin ansehen wolle, welchen Eindruck dieselbe auf die Sozialdemokratie, welche Wirkung dieselbe auf die soziale Frage habe; und ich kann nur damit schließen: das ist die Hauptfrage der Zukunft, hinter der alle anderen Fragen zurücktreten werden!
Und wenn etwas geschieht, um das soziale Elend zu mildern und um die Unzufriedenen, die zur Sozialdemokratie sich äußerlich rechnen, ihr innerlich aber gewiß noch nicht angehören, zu gewinnen und zurückzuführen, so, meine ich, sind die verbündeten Regierungen jetzt auf dem richtigen Wege.
Und deshalb begrüße ich mit Dankbarkeit diese Vorlage; ich bin der Ansicht, daß dieselbe die Zahl der Unzufriedenen vermindern und die Zahl der Zufriedenen im Lande vermehren wird; und damit werden wir, indem wir die verbündeten Regierungen unterstützen, dem Reich einen Dienst erweisen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von.
Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Selbst ein sogenannter Großgrundbesitzer aus Pommern, bin ich gewählt von den kleinen Grundbesitzern der westfälischen Kreise Herford und Hagen, und noch in diesem Jahre haben diese kleinen Grund- (I)) bescher eine Deputation an mich abgeschickt, ich als Reichstagsabgeordneter möge mich ihrer bei der vorgeschlagenen Ermäßigung der Zölle annehmen.
Das mag Herr Prinz Carolath, wenn er aus seiner Erfahrung das Bewußtsein der Gemeinschaftlichkeit der Interessen des großen und des kleinen Grundbesitzes an dieser Frage nicht hat, aus dieser meiner Mittheilung entnehmen.
Der Prinz Carolath nahm die Stellung zu dieser Vorlage ein, die jeder von vornherein von dieser Persönlichkeit, der sie aus früheren Verhandlungen kennt, vorausgesetzt hat, daß sie ein Bruch mit unserer bisherigen Wirthschaftspolitik sei, daß sie nur der erste Schritt sei, um demnächst diese Zölle ganz zu beseitigen.
Der Herr Reichskanzler steht anders als der Prinz, der sich doch im Anfang seiner Rede auf ihn zu berufen suchte.
Die Verhandlungen der vorigen Woche haben uns dargethan, daß der Gedanke, den man dem Herrn Reichskanzler untergelegt hat, er wäre ein Freund des sogenannten Freihandels, dazu seien von ihm diese Handelsverträge, diese Ermäßigung der Kornzölle veranlaßt worden, ein irriger ist.
Sie sind ihm nur das Mittel zu von ihm höher gehaltenen anderen Zwecken.
Darauf wird es ankommen, sich diese Zwecke, und wie weit sie mit diesen Handelsverträgen verknüpft sind, etwas näher anzusehen.
Der Herr Reichskanzler meinte zunächst, es sei nothwendig, zur Dauer und zur Festigkeit des politischen Bündnisses zwischen Deutschland, Oesterreich-Ungarn und Italien eine wirthschaftliche Interessengemeinschaft herzustellen.
Am Schluffe seiner Rede deutete er etwa an, es sei erwünscht, es sei nothwendig, daß ein derartiges Bundesverhältniß in die Seele der Bevölkerung, in die Volksseele überginge.
Zunächst würde ich fürchten, daß derartige wirthschaftliche Interessensphären an sich nicht geeignet sind, in die Volksseele überzugehen und in ihr eine solche Entscheidung zu geben.
Es läßt sich ja nicht leugnen, daß bei der schwankenden Stellung, 3404 Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 14 Dezember 1891.
() die unser südliches Bundesvolk, die Italiener, einnehmen, eine derartige Begünstigung, wie sie ihnen im Handelsverträge zu Theil wird, dazu führen kann, sie uns auf einige Zeit geneigter zu machen und sie uns zuzuwenden, sie abwendig zu machen von Frankreich; aber daß diese Interessen bei der schließlichen Entscheidung der Verbündeten maßgebend sein werden, das ist sehr fraglich.
Es ist ein Bund, um den Frieden zu erhalten, geschloffen; seine letzte Bestimmung ist aber doch die, daß, wenn der Friede angegriffen wird durch ein anderes Bündniß, die Betheiligten bereit sind, mit der Schärfe des Schwertes dafür einzutreten.
Derartige Kämpfe hängen niemals ab von wirthschaftlichen Fragen, sondern sie hängen ab von den Fragen der Existenz, der Ehre, des Rechts, der Macht der betreffenden Bevölkerung.
Wir können ja keinen die wirthschaftliche Gemeinschaft mehr fördernden und nach allen Verhältnissen ausgleichenden Zollvertrag gehabt haben als im Jahre 1866 im deutschen Zollverein, und doch entbrannte damals ein Kampf Aller gegen All
ohne alle Rücksicht auf diese Interessengemeinschaft in wirthschaftlichen Verhältnißen.
Jedenfalls ist, wenn man einmal eine derartige Gemeinschaft will, doch nicht allein Rücksicht zu nehmen auf das Interesse der Bundesgenossen, so entgegenkommend das sein mag.
sie lockend an uns heranzuziehen.
Das erste Recht der Berücksichtigung haben doch die Einwohner des eigenen Staates, und selbst in ihm müßen die Interessen ausgeglichen werden.
Fest steht nun nach den bisherigen Verhandlungen, daß die Kosten dieses neuen Vertragsverhältniffes die Landwirthschaft von Deutschland zu zahlen hat.
Was hat sie dafür
Der verehrte Herr Staatssekretär der Auswärtigen Angelegenheiten, von dem ich sagen kann, ich habe die Ehre, mich in gewiffer Beziehung seinen Freund zu nennen, hat es uns darzulegen versucht, und mein verehrter Freund Huene hat ihm darin sekundirt, die Landwirthschaft hätte nun doch die Stetigkeit der Verhältnisse, das sei doch sehr viel werth.
Die Frist (L) von 12 Jahren hat doch keinen Werth; es kommt darauf an, was stetig sein soll.
Für die Industrie ist es von Werth, daß sie weiß, 12 Jahre lang kann sie ihre Erzeugnisse zu einem bestimmten Zoll in ein Land bringen, der Landwirth weiß, daß der ihm werthe Zoll in den Jahren nicht erhöht werden, dieser aber allezeit vermindert werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Stetigkeit hat für uns gar keinen Werth.
Ich begreife nicht, wie man davon reden kann, daß das für die Landwirthschaft ein Vortheil sei.
Im Gegentheil, Sie theuren Freunde wissen, daß bei dem Bestehen eines Zollsatzes, der nur 50 Pfennige geringer war, bis 1887 die Landwirthschaft die größten Schwierigkeiten hatte, bis zum Verderben davon getroffen war, und nunmehr ein Zollsatz, der nahe daran Herankommt!
Wenn nun doch wieder in Bezug auf die Landwirthschaft eine solche Krisis eintritt innerhalb der stetigen 12 Jahre, so hatte man damals die Möglichkeit, den Zoll zu erhöhen auf 5 Mark, jetzt behalten wir die Möglichkeit nicht, müssen vielmehr das Leiden 12 Jahre lang aushalten.
Ich kann also nicht finden, daß diese Stetigkeit für die Landwirthschaft irgend von Bedeutung wäre; im Gegentheil, man wird sagen, daß gerade die Dauer solcher Möglichkeit die größte Gefahr ist.
In dieser Beziehung treffen die Ausführungen von Herrn Graf Kanitz und von Kardorff den Kern der Sache: es ist der schwerste Schade der vorliegenden Verträge, daß wir einen Zollsatz bekommen, bei 'dem wir die traurige Erfahrung des Zollsatzes vor 1887 gemacht haben, und daß dieser auf 12 Jahre festgelegt wird ohne die Möglichkeit, eine Hilfe zu bekommen, wie wir sie damals noch fanden.
Das betrifft das erste Ziel des Herrn Reichskanzlers.
Das zweite war nach dem Vorgänge der autonomen Zolltarife in Frankreich und Amerika, die uns nachtheilig sind, der Gedanke, denen gegenüber einen mitteleuropäischen Zollbund herzustellen.
Ein unzweifelhaft guter und vortreff- (6) licher Gedanke.
Allein aus den Verhandlungen der vorigen Tage ist uns unbedingt klar geworden, daß von einem derartigen Zollbund einer gegenseitigen Sicherheit des desfallstgen Absatzes in Folge der Klausel der Meistbegünstigung nicht die Rede ist.
Ich will ja zugeben: cs hat ja für die Industrie immerhin einen Vortheil, daß sie sogar auch über diesen Bund hinaus vermöge der Meistbegünstigungsverlräge auch anderwärts einen Absatz haben wird.
Ich gehe sogar einen Schritt weiter: wo diese Klausel der Meistbegünstigung etwa in einem Jahre gekündigt werden kann, da wird die Staatsregierung das hoffentlich thun, um dadurch noch diese oder jene Vergünstigung zu erhalten, z.
B. in Amerika die Beseitigung der Mac-Kinley-Bill.
Allein einen gegenseitigen Zollbund haben wir nicht, und es kann fraglich sein, ob die beiden Länder, Oesterreich-Ungarn und Italien, welche also nicht die einzigen sind, die mit uns in diesen Verkehr treten, sich nicht ihrerseits getäuscht finden.
Allein auch bei diesen Verhältnissen ist das Entscheidende nicht der auswärtige Verkehr für Handel und Industrie, das Entscheidende bleibt immer die Kaufkraft im Jnlande; die ist viel mehr werth als jede Sicherung des Verkehrs nach außen.
Und wenn wir den Fall gehabt haben in den letzten Jahren eines derartigen Rückganges der Landwirthschaft, und dieser wiederkäme ohne sofortige Zollhilfe, so würde sich recht Herausstellen, wie weit davon das Wohlbefinden der Industrie abhängt.
Man sagt uns nun ja: ihr habt jetzt den Zoll von 5 Mark, was kann am Ende 1 V Mark weniger schaden
das kann unmöglich bewirken, daß die Landwirthschaft deswegen untergehen wird.
Man habe früher ausdrücklich gesagt: wir greifen so hoch, um einen Gegenstand der Verhandlung zu haben.
In Bezug darauf ist zu sagen: damals forderte man 6 Mark, und man ist auf 5 Mark gekommen, und 1 2 Mark weniger als 5 sind immer 30 Prozent.
Und was das Entscheidende ist: wir wissen es so gut wie Sie, daß außer dem Zoll noch eine ganze Masse andere Dinge (v) in Bezug auf den wirklichen Werth und den Preis des Getreides entscheidend sind: vor allem die Spekulation, weiter der Zwischenhandel, und dann vor allen Dingen die Ernte, die der liebe Gott macht, der allmächtige Herr, der gute oder schlechte Ernten giebt.
Wenn jetzt darüber geklagt wird und auch Herr Prinz Carolath hob hervor die Armut der Leute, die hohe Bezahlung, die sie für Nahrungsmittel jetzt machen müssen —: hängt das vom Zoll ab
In gar keiner Weise!
Das hängt von dem Ausfuhrverbot von Rußland ab.
Ich möchte Sie herzlich bitten, daß unsere Freunde, die darüber klagen und die in Fabrikgegenden wohnen, sich das klar machen, daß nicht die Zölle, sondern die schlechte Ernte diese Noth hervorruft.
Die Antwort auf die Frage: welchen Zoll müssen wir haben
können wir aus der Praxis entnehmen.
Was hilft alle Theorie
die Erfahrung ist der beste Lehrmeister.
Wir haben ja die Statistik, aus der wir entnehmen können, daß z.
B. für Roggen im Jahre 1886 120 Mark für das ganze Reich, im Jahre 18871130 Mark gezahlt wurden, in Danzig nur 108 Mark; im Jahre 1888, dem ersten Jahre nach den Zollerhöhungen, 134 Mark, in Danzig 123 Mark, im Jahre 1889 153 resp.
149 Mark, im Jahre 1890 170 resp.
159 Mark.
Von 1887 ab ist also ein stetiges Anziehen, aber nur in einer Weise, wie es durchaus nicht übertrieben ist, sondern wie es nothwendig ist zur Erhaltung der Landwirthschaft, vorgekommen.
Erst in diesem Jahre 1891 ist vermöge der Mißernte, namentlich in Rußland, dieser hohe Preis eingetreten.
Wenn daher der verehrte Herr Staatssekretär der Auswärtigen Angelegenheiten dem Herrn Grafen Kanitz vorwarf, er schiene auf 5 Mark seine Theorie von Freihandel und Schutzzoll zu basiren, was über 5 Mark wäre, das wäre Schutzzoll, was darunter wäre, das wäre Freihandel, so kann ich ihm nur erwidern: das beruht darauf, daß wir die Erscheinung dafür haben, daß die 5 Mark für unsere Verhältnisse in jetziger Zeit das EntReichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1891.
3405 (-) sprechende sind; sobald wir heruntergehen, kommen wir in die alte Gefahr zurück.
Es ist ja recht schwer, aber ganz natürlich, weil diejenigen, die ihrerseits die Herabsetzung dieser landwirthschaftlichen Zölle zugeben, das nun motiviren und dadurch den vielleicht nicht gewollten Eindruck machen, daß eine neue Aera in Aussicht sei, wegen der Mißachtung, mit der überhaupt von den Zöllen gesprochen wird, während die Erfahrungen doch zeigen, daß das völlig unberechtigt ist und nicht geschehen soll.
Wenn nun der Herr Reichskanzler seinerseits behauptete, er sei es gewesen, der mit seiner Energie im vorigen Jahre diese Zölle überhaupt festgehalten habe gegen den Antrag des Grafen Kanitz, die Zölle zu suspendiren, so muß ich zunächst bemerken, daß der Herr Graf Kanitz bei der Suspension mit Recht nur ein Gesetz im Auge hat, welches den Zoll als solchen erhält und den Passus in sich aufnimmt: bis zu der und der Zeit wird er suspendirt.
Dann bedarf es nachher gar keines neuen gesetzlichen Beschlußes.
Und wenn Sie sagen: bei der Gelegenheit wird dann doch der Versuch gemacht werden, die Zölle weiter aufzuheben, so könnte die Majorität das freilich machen, aber nicht anders, als sie es auch jetzt machen kann nach Einführung der Handelsverträge, indem Sie gegen die Forterhebung der 3 z Mark stimmen.
An sich liegt in jener Stellungnahme des Reichskanzlers der hochverehrte Herr möge mir verzeihen nichts, was seiner derartigen Ueberzeugung einen Ausdruck giebt, daß er nicht die Absicht gehabt hat, die Zölle wegen des Freihandels herabzusetzen.
Seine Stellungnahme gegen den Antrag des Grafen Kanitz war ganz nothwendig wegen der Verhandlung mit Oesterreich; die ganzen Verhandlungen waren verloren in dem Augenblick, wo wir unsererseits die Zölle schon damals suspendirten.
Sie sind das einzige Mittel, was wir für die Verhandlungen hatten.
Dies war der Grund, weswegen gar nicht anders gehandelt werden konnte.
Allein nicht bloß, daß die Zölle etwas geringschätzig be (U) handelt werden, schmerzlicher für mich ist, daß bei allen Reden über das Wohlwollen gegen die Landwirthschaft ihre volle, große, ganze Bedeutung für das Land dennoch nicht zum Rechte kommt, daß die Thatsachen, die bei der Verhandlung zu Tage kommen, dagegen sprechen.
Wenn man uns, die wir gegen die Zölle stimmen wollen, vorhielt, daß wir spezielle Interessen geltend machen für den Grundbesitz, daß wir auf das Ganze zu sehen hätten, und nach der Richtung an unsere Vaterlandsliebe appellirt wurde, ja, das ging doch davon aus, daß man nicht anerkannte, wie die Landwirthschaft sich unterscheidet von allen anderen gewerblichen Betrieben.
In England kann man umgekehrt sagen, die Industrie ist das Entscheidende, und die Landwirthschaft muß sich fügen; bei uns aber ist umgekehrt die Landwirthschaft dasjenige, was im ganzen Staate alle anderen Verhältniße trägt.
Alle anderen Erwerbszweige sind nur Schmuck, ein Zeichen der größeren Wohlhabenheit, das Mittel der Gewinnung größeren Vermögens; aber die Landwirthschaft bleibt die Grundlage.
Ich will vier Beziehungen anführen, die diese irrige Annahme der Stellung der Landwirthschaft darthun: das Eine ist die schon angestochene Bemerkung zu § 11 der Denkschrift, wo geradezu die Landwirthschast für abhängig erklärt wird von der Industrie, und die Landwirthschaft mit ihren Zöllen verantwortlich gemacht wird für das Gedeihen der Industrie.
Jeder Zoll der landwirthschaftlichen Produkte kann danach von der Industrie angefochten werden.
Das Zweite war das Wort des Herrn Reichskanzlers betreffs des Opfers, welches der Landwirthschaft durch diese Zölle gebracht werde.
Ja, Sie verehrten Herren, wenn das wirklich richtig wäre, dann behält Herr Abgeordneter Rickert Recht, daß auch nicht ein Pfennig Zoll auf die landwirthschaftlichen Erzeugnisse gelegt werden darf.
Wenn das ein Opfer ist, was die Landwirthschuft fordert, so darf gar kein Zoll bestehen.
Laßen Sie mich eine Bemerkung machen, daran anknüpfend, daß von Seiten des Herrn Reichskanzlers die Verhandlungen des Reichstags.
Landwirthschaft sei es als Nähramme sei es als die Nähr- (6) mutter des Volkes bezeichnet wird.
Diejenigen Völker, die vermöge ihrer Verhältniße im Stande sind, hier das Getreide so billig einzuführen, daß unsere Landwirthschaft nicht im Stande ist, dabei zu bestehen, daß es in ihr zu einer Krisis kommen muß, das sind die schlechten und falschen Liebhaber dieser Nährmutter und Nähramme, die ihrerseits die Amme oder Mutter dem Kinde entziehen wollen.
Darum muß in solchem Falle alles geschehen, was vom Staat geschehen kann, um diese Amme oder Mutter dem Kinde, dem Volke zu erhalten.
Die Erhaltung des Volkes überhaupt, das ist die Nothwendigkeit der Zölle, das glaube ich auch; sie dürfen über diese Nothwendigkeit nicht einen Groschen hinausgehen.
Sind sie aber nothwendig, so ist es kein Opfer.
Es sieht so aus, als ob die Landwirthe die Zölle in die Tasche steckten, während sie doch vielmehr nur eine Erleichterung der Abgaben sind, eine indirekte statt direkte Abgabe.
Das Dritte.
Der Herr Reichskanzler knüpfte am Schlüsse seiner Rede an an die sozialen Verhältniße, indem er die Arbeitgeber aufrief, die Ackerbautreibenden und die Industriellen, für die Arbeiter zu sorgen.
Aber trat da nicht im Augenblick jemand an den betreffenden Redner heran und sagte: aber denke daran, daß in demselben Augenblick, wo die Landwirthschaft so steht, daß die Arbeiter von ihr fortlaufen zu der begünstigten Industrie, daß in demselben Augenblick ein Gesetz gegeben wird, nach welchem die Landwirthschaft unter allen Umständen geschädigt, die Industrie weiter begünstigt werden soll!

Es ist doch ein Widerspruch in sich, daß bei einem- solchen Zustande, wo wir klagen, wir haben nicht genug Arbeiter, daß man da an Gesetze denkt und sie giebt, wo die Landwirthschaft noch schlechter gestellt wird, und die Industrie von neuem gewinnt.
Gestern erklärte der Herr Reichskanzler auf die desfallsige Mahnung des Freiherrn von Manteuffel, man könnte der Landwirthschaft auf andere Weise helfen: durch Aenderung des Unterstützungswohnsitzes; das solle noch in dieser Sitzung geschehen.
Das ist ja gewiß (O) erwünscht, aber es liegt auf einem ganz anderen Gebiet; es trifft dies nicht entfernt das hier geltend gemachte Elend der Landwirthschaft.
Zunächst muß ich doch bemerken, daß in der That unsere Krankenversicherungsgesetze, unser Unfallversicherungsgesetz schon in etwas wenigstens den desfallsigen Uebelständen abhelfen, voll nicht, wo sie nicht helfen können.
Das Unglück ist ja, daß die jungen, kräftigen Leute, Männer und Jungfrauen, in die Städte gehen und zur Arbeit in Fabriken, und dann kommt die Charitee und bringt uns Rechnungen über so und so viel hundert Mark, die wir bezahlen sollen, oder aber und das wird auch jetzt bleiben sie schicken uns die Mädchen mit Schande und mit den Kindern wieder zurück.
Darin kann ja Hilfe geschaffen werden; allein den hier geltend gemachten Uebelständen kann dadurch nicht abgeholfen werden.
Das würde helfen, was Herr von Manteuffel vorgeschlagen hat, daß wieder ein Einzugsgeld in die Städte eingeführt würde.
Aber was für ein Geschrei erhob sich gleich auf jener Seite (nach links) (Heiterkeit), als dieser Gedanke auch nur ausgesprochen wurde!
Endlich noch eine Bemerkung.
Der Herr Reichskanzler sprach in seiner Rede den glücklichen Gedanken aus: die Landwirthschast muß dahin kommen, daß sie bei uns die Produkte erzeugt, die im Lande verzehrt werden; namentlich sei es nöthig, bei großen, gewaltigen Kriegen, wo Millionenmaßen jetzt zusammenkommen, und wie es erwünscht wäre, daß das eigene Land diese Produkte hervorbringe.
Ja, Sie verehrten Herren, wer die Landwirthschaft irgendwie kennt, namentlich wer von Jugend auf damit verbunden ist, der weiß: das ist ja unmöglich, wenn die Landwirthschaft eben nur die Zinsen von den Kapitalien des Inventars und der Gebäude, die Löhne und das nothwendige Einkommen zur Verzehrung aufbringen kann!
Das ist nur möglich, wenn die Landwirth480 3466 Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1891.
(L.) schaft so gestellt wird, daß sie Kapitalien ansammeln kann, um derartige Meliorationen auszuführen, wie Brüche urbar zu machen, Wälder, die bei uns noch auf den im dreißigjährigen Kriege liegen gebliebenen Feldern stehen, urbar zu machen und zu bebauen.
Das ist aber nicht möglich mit einer schwächlichen Landwirthschaft, sondern man muß frisch und freudig bereit sein, die Landwirthschaft so zu heben, daß sie nicht nur auskömmlich ihr Dasein fristet, sondern dabei Kapitalien ansammeln kann.
Nun kann man sagen, Sie theuren Freunde Herr von Massow regte das heute an, und zwar nach einer anderen Seite hin man kann sagen: das alles ist ja richtig, aber wenn diese Verträge, die die Reichsregierung nun einmal abgeschlossen und vorgelegt hat, verworfen werden, was sind die Folgen davon
Ich habe seit 1848 in den politischen Angelegenheiten gearbeitet, mehrfach unter dem Vater meines theuren Freundes hier neben mir als Ministerpräsidenten.
Man kommt wohl in die Lage, wenn man das betreffende Ministerium nicht preisgeben will, dessen Bestehen ja auch eine politische Nothwendigkeit ist, um seinetwillen einem derartigen Gesetze seine Zustimmung zu geben.
Diese Schwierigkeit wird gehoben, wenn die Mehrheit des betreffenden Hauses für das betreffende Gesetz gesichert ist.
Da mag diese Majorität die Verantwortung dafür übernehmen.
Man soll uns also auch hier nicht graulich damit machen, daß man uns unheimliche Dinge vormalt, die folgen könnten, wenn das Gesetz verworfen wird.
Das trifft hier nicht zu.
Die Mehrheit ist unzweifelhaft für das Gesetz: es wird eben nicht verworfen.
Anderenfalls könnten solche Fragen wohl entstehen, und die Vertreter der Landwirthschaft, die verwachsen ist mit den Gesammtinteressen des Landes, mit dem Fürstenhause, auch mit der Regierung, die man sonst lieb hat, könnten wohl bereit sein, hier solch Opfer zu bringen.
Dies brauchen wir aber nicht zu bringen und wollen wir nicht bringen; wenn das Gesetz gesichert ist, dann haben wir (L) die Pflicht, in unserer, wie wir meinen, besseren Erkenntniß der Verhältniße, unsere nächste Aufgabe für unsere Wähler zu erfüllen und ein verneinendes Votum abzugeben.
Dadurch erkennt die Regierung um so lebendiger, wie tief die Frage uns berührt, und giebt uns für die Zukunft die größere Freiheit und Kraft, in dem Sinne zu wirken.
Es ist ja wirklich so, daß wir die vor uns stehende Reichsregierung als solche lieben, und ich will es von der subjektiven Seite auf objektiven Grund stellen: wir halten die Regierung, wie sie jetzt mit dem Herrn Reichskanzler vor Monaten oder Jahren entstand, nach den Verhältnißen für absolut nothwendig, und wir halten sie noch für unabsehbare Zeit ebenso absolut nothwendig, und darum würde ich für meine Person im Stande gewesen sein, das Opfer dieses Gesetzes zu bringen, wenn es sich darum gehandelt hätte, ob sie durch Verwerfung desselben prostituirt und vielleicht gefährdet würde; da das aber nicht der Fall ist, benutze ich meine Freiheit zum ablehnenden Votum, und der verehrte Herr Reichskanzler wolle mir das nicht übel nehmen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des 'Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr MnrschaÜ von Bieberstein: Meine Herren, ich ergreife das Wort, um zunächst die Richtigkeit der Auffassung des verehrten Herrn Vorredners zu bestätigen, daß die Absichten der verbündeten Regierungen nicht zu beurtheilen sind nach den Wünschen und Hoffnungen, die hier im Hause und in der Preße laut werden, sondern ausschließlich nach den Vorlagen der verbündeten Regierungen, nach den schriftlichen und mündlichen Erklärungen, die hier abgegeben sind.
Die Re- (0) gierungen haben ihre Pflicht erfüllt, wenn sie bei Begründung einer Vorlage den Nachweis erbringen, daß ihr Vorgehen nützlich und nothwendig ist.
Alle die unbegründeten Befürchtungen, die von der einen Seite, ebenso wie die unzutreffenden Hoffnungen und Wünsche, die von der anderen Seite an die Vorlagen geknüpft werden, müßen die verbündeten Regierungen über sich ergehen laßen.
Der geehrte Herr Vorredner hat davon gesprochen und einen besonderen Nachdruck darauf gelegt, daß wir in erster Reihe für die Kaufkraft im Jnlande sorgen müßen.
Ich habe schon in meiner neulichen Rede dargelegt, daß dies auch den Auffaßungen der verbündeten Regierungen entspricht.
Wir haben aber seit 12 Jahren durch unsere Zollpolitik so viel zur Sicherung des einheimischen Marktes gethan, daß wir angesichts des kritischen 1.
Februar 1892 doch auch einmal Umschau halten dürfen nach der Richtung, ob nicht unser Erportintereße wesentlich Noth leidet, wenn wir in den Bahnen der bisherigen Zollpolitik weiter wandeln.
Der Herr Vorredner hat und das stimmt ja auch mit der Rede des Herrn Grafen Kanitz überein von dem Exportintereße, ich will nicht sagen, in einer wegwerfenden Weise gesprochen, aber immerhin lag in seinen Worten ein gewißer Anklang dahin, daß, wer das Exportintereße besonders hervorhebt, im Gegensatz zu der Schutzzollpolitik steht.
Es ist ja richtig, daß in den 70er Jahren das Exportinteresse über die Sicherung des einheimischen Marktes gestellt worden ist.
In dieser Beziehung hat die Zolloorlage des Jahres 1879 scharfe Kritik geübt, und so hat es sich historisch entwickelt, daß allmählich jeder, der vom Exportintereße sprach, für einen Freihändler erklärt, und andererseits es als eine Feuerprobe des Schutzzolles betrachtet wurde, immer nur von der Sicherung des einheimischen Marktes zu sprechen.
Im Grunde genommen verdient aber neben der Sicherung des einheimischen Marktes auch das Jntereße des Exports eine Berücksichtigung.
Ich darf mich in dieser Beziehung (v) auf eine Autorität berufen, die der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow gewiß nicht anfechten wird: es ist das der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach, der im Jahre 1881 in einer Rede über den damals dem Reichstage vorliegenden deutsch-österreichischen Handelsvertrag erklärte: „Wir halten eine einseitige Schutzzollpolitik für unrichtig; wir stehen auf dem Standpunkt: daß eine Schutzzollpolitik die nur einen Theil unserer Produktion in Schutz nimmt, ungerechtfertigt ist, weil sie eben nicht gerecht ist.
Der Export ist doch auch ein Theil der nationalen Arbeit, und auch den Export müßen wir schützen, wenn wir in gerechter Weise vorgehen wollen.
Nun hat der Herr Vorredner von der Stabilität gesprochen und die Behauptung aufgestellt, daß die Stabilität der Getreidezölle von 3, 50 Mark für 12 Jahre gar nichts nütze; denn es stehe der Regierung frei, auch diese Zölle jeden Tag herabzusetzen.
Ich erwidere darauf, daß an dieser Fakultät durch den Handelsvertrag gar nichts geändert wird, denn auch bisher war die Möglichkeit vorhanden, die Getreidezölle herabzusetzen; nur insofern tritt eine Aenderung ein, als die Gefahr, daß die Getreidezölle herabgesetzt werden, eine um so geringere ist, je mehr wir bei der Festsetzung der Höhe der Getreivezölle ein weises Maß halten.
Es wird dem geehrten Herrn Vorredner gewiß nicht entgangen sein, daß die Getreidezölle in der Höhe von 5 Mark einen sehr 'lebhaften Gegensatz in der Bevölkerung hervorgerufen haben; und ich möchte sagen: so wünschenswerth man diese Getreidezölle erachten mag, dieser Gegensatz ist nichts erfreuliches, ist nichts wünschenswerthes für den Landwirth.
Man spricht so gern von gewißenlosen Agitationen.
Meine Herren, wo Agitationen auftreten und Wurzel faßen, ist es meines Erachtens die Pflicht der Regierung, nachzusehen, ob nicht irgendwo ein Grund berechtigter Unzufriedenheit besteht; und da, wo eine solche berechtigte Unzufriedenheit vorhanden ist, ist es Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1891.
3407 (L) das sicherste Mittel gegen Agitationen, diese zu beseitigen.
Und, meine Herren, ich fürchte, daß, wenn wir heute an den Getreidezöllen von 5 Mark festhalten und damit das große, Werk der Handelsverträge zum Scheitern bringen, dann allerdings die Unzufriedenheit in weiteren Kreisen der Bevölkerung eine gerechtere sein würde, und dann erst recht asten Agitationen Thor und Thür geöffnet sein würde.
Der geehrte Herr Vorredner hat ferner ausgeführt, es sei der Vorwurf, den ich dem Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz gemacht habe, bei ihm beginne der Schutzzoll erst mit 5 Mark, ein ungerechter.
Ich habe dem Herrn Grafen Kanitz den Vorhalt gemacht, weil er die Denkschrift der verbündeten Regierungen als liberal, freihändlerisch bezeichnete.
Die Denkschrift kommt bezüglich der Getreidezölle zu einem Satze von 3, 50 Mark; es muß also nach Ansicht des Herrn Grafen von Kanitz der Satz von 3, 50 Mark Getreidezoll jedenfalls zum Gebiete des Freihandels gehören.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, wenn jemand im Jahre 1879 bei den damaligen Zollverhandlungen eingetreten wäre für einen Zoll von 3, 50 Mark, ich glaube, der Herr Vorredner mit seinen politischen Freunden würde dann gesagt haben: der Mann übertreibt, der Mann wirkt schädlich.
Im Jahre 1885 würde er vielleicht Beifall mit seiner Rede gefunden haben; heute soll der Zollsatz bereits dem Gebiete des Freihandels angehören.
Wenn da von einer Schwenkung die Rede ist, so scheint die Schwenkung doch mehr auf Seite der Herren zu sein, die heute einen Getreidezoll von 5 Mark als etwas ganz unentbehrliches bezeichnen, und diese Schwenkung können die Regierungen nicht mitmachen.
Meine Herren, auf die Frage, warum denn die Landwirthschaft vornehmlich die Opfer tragen muß, kann ich nur erwidern, daß die Sachen sich doch nicht nur aus diesem Gesichtswinkel ansehen lassen: wie wirkt die Herabsetzung der (L) Getreidezölle mechanisch auf die Preise der landwirthschaftlichen Produkte
daß man vielmehr auch von dem Gesichtspunkt aus die Frage ansehen muß: welche Folgen hat die Landwirthschaft zu erwarten, wenn die Handelsverträge nicht zu Stande kommen
Und da bin ich der Ansicht, daß diese Folgen für die Landwirthschaft sehr bedauerliche sein würden.
Ja, meine Herren, man hat geleugnet, daß ein Zollkrieg mit Oesterreich besteht.
Wir sind jedenfalls nahe daran; denn auf jede Zollerhöhung, die wir in den Jahren 1885 und 1887 haben eintreten lassen, hat Oesterreich mit einer Erhöhung derjenigen Zölle geantwortet, die für den deutschen Export von der größten Wichtigkeit waren.
Es ist allein der Export an Fabrikaten von Deutschland nach Oesterreich seit dem Jahre 1885 zurückgegangen bis 1889 um 39 Millionen Mark.
Nun, meine Herren, sagt man: ja, laßt uns den Zollsatz von 5 Mark, daun hat die Landwirthschaft nichts zu befürchten.
Aus diesem Ausspruch ergiebt sich ein großer Mannesmuth, aber eine geringe wirthschaftliche Voraussicht.
Die ganze Zollpolitik des Jahres 1879 ist, man darf wohl sagen, ein Pakt zwischen Landwirthschaft und Industrie.
Man erkannte damals, daß die Interessen beider in dem Sinne gemeinschaftlich sind, daß die Industrie nicht blühen kann, wenn nicht die Landwirthschaft gedeiht, und umgekehrt auch die Landwirthschaft nicht gedeihen kann, wenn es nicht der Industrie wohl ergeht.
Und nun denken Sie sich, daß in Folge des Ablaufs aller Handelsverträge mit dem 1.
Februar 1892 ein wesentlicher Rückgang in der Industrie ''eingetreten wäre.
Glauben Sie denn wirklich, daß dann die Landwirthschaft blühen und gedeihen kann, wenn ein so wesentliches Glied unseres wirthschaftlichen Körpers nothleidet
Und glaubt man denn, daß die Landwirthschaft daraus einen Nutzen ziehen kann, wenn in weiten Kreisen der arbeitenden, nothleidenden Bevölkerung gesagt wird: daran ist die Landwirthschaft schuld hätte sie damals nicht an ihrem Zollsatz von 5 Mark festgehalten, so würden wir heute nicht unter dem (6) Unheil leiden, das über uns gekommen ist
Nun bitte ich Sie doch, wenn Sie die Folgen eines Zollkrieges sich klar machen wollen, die eingehenden Tabellen anzusehen, die wir Ihnen in der Begründung der Vorlage gemacht haben; ich bitte Sie, insbesondere die mittlere Kolumne, nämlich diejenige ins Auge zu fasten, wo die Zollsätze verzeichnet sind, welche der deutschen Industrie entgenstehen werden, wenn diese Handelsverträge bis zum 1.
Februar 1892 nicht zu Stande kommen.
Wer diese Tabellen aufmerksam betrachtet, der wird sich der Ueberzeugung nicht verschließen können, daß ohne Abschluß der Handelsverträge wir einen bedeutsamen Rückgang unserer industriellen Produktion, unseres Exportes zu befürchten haben, und das kann unmöglich der Landwirthschaft zum Nutzen gereichen.
Der geehrte Herr Vorredner hat dann von unseren politischen Verhältnissen gesprochen und hat den Satz, wenn auch nicht ausdrücklich, so doch dem Sinne nach wiederholt, daß man politische Bündnisse nicht mit wirthschaftlichen belasten soll.
Er hat gesagt und das ist vollkommen zutreffend —: die Bündnisse beruhen doch nicht auf wirthschaftlichen Verhältnissen, sie beruhen auf politischen Verhältnissen.
Das ist richtig, und trotzdem halte ich den Satz, daß man politische Bündnisse nicht mit wirthschaftlichen verquicken kann, für falsch.
Wirthschaftliche Verträge der Art, wie sie hier vorgenommen sind, sind gewiß geeignet, einzelne Interessengruppen zu verstimmen, das ist zuzugeben; aber ich sage auf der anderen Seite: wirthschaftliche Kriege zwischen zwei Ländern sind geeignet, nicht nur einzelne Interessengruppen, sondern die Nationen selbst zu verstimmen und die Nationen untereinander zu entfremden.
Das würde ich im Verhältniß zu unseren Bundesgenossen für ein schweres Unglück erachten.
Unsere politischen Bündnisse dienen in erster Reihe der Erhaltung des Friedens, und die Erreichung dieses Zieles wird wesentlich von dem Eindruck abhängen nach (v) außen hin, daß diese Bündnisse feste und unerschütterliche sind, gegründet auf die Uebereinstimmug der Nationen.
Und fürwahr, dieser Eindruck muß abgeschwächt werden, wenn wir gegenseitig zum wirthschaftlichen Kriege rufen, und wenn in den Parlamenten zu Rom, Wien, Berlin und Pest die Frage erwogen wird, nicht wie man den Bundesgenossen nützen, sondern wie man sie bekämpfen, wie man sie wirthschaftlich schädigen kann, wie man Handel und Wandel unterbinden kann!
Und, meine Herren, ein weiterer Zweck unserer politischen Bündnisse ist es, im Falle der Gefahr fest zusammen zu stehen, Schulter an Schulter.
Wollen wir gemeinsam auftreten, so müssen wir uns durch Stärkung unserer wirthschaftlichen Kräfte vorbereiten, und es wäre die schlechteste Vorbereitung für jene äußerste Stunde, wenn wir jetzt uns einstweilen wirthschaftlich schwächen wollten.
Ich beschränke mich auf diese Worte; mir liegt lediglich daran, meinem hochverehrten Herrn Vorredner, dem ich von Herzen für seine freundlichen Worte, die er an mich gerichtet hat, danke, mir liegt lediglich daran, klarzustellen, daß bei der schließlichen Abstimmung über diese Verträge doch nicht nur Zölle auf Getreide, auf Verschnittweine und andere Dinge, sondern auch wichtigere Gesichtspunkte in die Wagschale fallen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrenn Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Pfeilen.
Abgeordneter Freiherr vor »Pfetten-Arnbach: Meine Herren, wenn ich Sie ersuche, mit mir in einige Erwägungen über die Wirkungen der landwirthschaftlichen Zölle einzutreten, so muß ich Sie vor allem bitten, die ganz exorbitante Preissteigerung, welche der Roggen in der jüngsten Zeit erfahren hat, außer Berechnung zu lassen.
Ich glaube, daß 480 3408 Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1891.
() hierfür ein vollständig gerechtfertigter Grund besteht.
Die Kornpreise, welche zur Zeit bestehen, sind nicht eine Folge der Zollpolitik des Reiches, sondern die Folge des Zusammentreffens ungünstiger Ernten fast auf der ganzen Welt.
Ebenso wenig, wie sie eine Folge der Zollpolitik sind, ebenso wenig können sie einer Beurtheilung dieser Zollpolitik zu Grunde gelegt werden, und ebenso wenig können sie bei der Frage, wie sich die Zollpolitik in Zukunft gestalten soll, irgend welchen erheblichen Einfluß üben.
Ich will mich hier mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit nicht über die Wirkungen aussprechen, welche eine Aufhebung der Suspendirung der landwirthschaftlichen Zölle zur Folge gehabt hätte; es ist hierüber eingehend schon gesprochen worden, und ich bin überzeugt, daß die Konsumenten den geringsten Nutzen davon gehabt hätten.
Wenn ich mich auf den ausschließlich landwirthschaftlichen Jntereßenstandpunkt stellen würde ich thue das nie, und das Zentrum hier ist ja diejenige Partei, in deren Zusammensetzung die allseitigen Interessen, welche im Volksleben vertreten sind, am meisten von allen Parteien dieses hohen Hauses zum Ausdrucke kommen wenn ich mich aber auf den ausschließlichen Jnteressenstandpunkt der Landwirthschaft stellen würde, so glaube ich, daß auch von diesem Standpunkte aus die gegenwärtigen hohen Getreidepreise nicht besonders freudig begrüßt werden könnten.
Abgesehen von den Schwierigkeiten, welche diese hohen Getreidepreise gerade im gegenwärtigen Moment einer ruhigen sachlichen Würdigung der Verhältnisse der Landwirthschaft bereiten, abgesehen davon ist auch der Nutzen dieser Preise den Landwirthen in Form einer effektiven Mehreinnahme nur in sehr beschränktem Maße zu gute gekommen.
Die Landwirthschaft hatte in diesem Frühjahr unter den Folgen des vergangenen Winters zu leiden.
Eine Menge von Mehrausgaben ist durch den Umbau vieler ausgewinterter Felder nothwendig geworden, und diese sind nur in beschränkter Weise durch die hohen Getreidepreise wieder (L) ersetzt worden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Abgesehen davon ist auch eine große Anzahl von Landwirthen in Folge des geringeren Ernteausfalls nicht in der Lage, so viel Getreide auf den Markt zu bringen, daß sie von dem hohen Getreidepreise denjenigen Nutzen gehabt hätten, den ja die öffentliche Meinung in sehr hohem Maße geneigt ist vorauszusetzen.
Ich bitte Sie also, von diesen Punkt zu abstrahiren, und komme nun zu der Würdigung des Einflusses der Zollgesetzgebung auf die bisherige Gestaltung der Getreidepreise.
Durch die freundliche Gefälligkeit eines Lehrers in meiner Heimat bin ich in den Besitz einer graphischen Darstellung über die Getreidepreise einer Stadt in meinem Wahlkreise gekommen.
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten habe ich sie auf den Tisch des Hauses zur Einsicht ausgelegt.
Ich bitte, nicht zu glauben, daß ich diese graphische Darstellung, welche sich auf die Verhältniße eines einzelnen Marktortes bezieht, überschätze.
Allein ich konnte mir das Vergnügen nicht versagen, diese gewiß interessante graphische Darstellung dem hohen Hause mitzutheilen, weil ich glaube, daß es ein Interesse für das ganze Haus bietet, den Marktpreis, wie er hier auf 25 Jahre zurück dargestellt ist, zu beobachten, wie er sich unter Verhältnißen entwickelt hat, wo mittlere und kleine Landwirthe meist mit kleinen Geschäftsleuten ihre Waare austauschen, wo der Preis gegen wirkliche Hingabe der Waare gezahlt worden ist.
Diese Darstellung ist freilich auch weniger geeignet, Vergleiche mit den größeren statistischen Werken einzugehen, weil im Großen unsere statistischen Ermittelungen überall nach Gewicht rechnen, während hier der Preis nach Hohlmaßen zu Grunde gelegt ist; die Umrechnung ist gar nicht so einfach.
Die graphische Darstellung wurde zu zwei Terminen hergestellt, zuerst bis zur Mitte des Jahres 1883 und dann bis zum gegenwärtigen Zeitpunkt.
Es wurde eine Umrechnung der früheren Preise für bayerische Scheffel (6) in jene für Doppelhektoliter nicht vorgenommen.
Der bayerische Scheffel ist um ein Zwölftel größer als der Doppelhektoliter.
Aber die graphische Darstellung ist zu beweisen geeignet, daß die Zölle eine bedenkliche Erhöhung der Preise nicht herbeigeführt haben.
Seit Einführung der Getreidezölle haben wir auf diesem Marktort durchgängig niedrigere und gleichförmigere Getreidepreise als wie vorher.
Die Getreidepreise bewegen sich seit dem Jahre 1879 fast durchgängig auf der Linie der Produktionskosten, und erst seit der Zollgesetzgebung des Jahres 1887 ist es gelungen, die Roggenpreise vorübergehend über diese Höhe wieder hinauszubringen.
Meine Herren, ich denke, es wird Sie interessiren, daß der Generalsekretär des bayerischen Generalkomitees Profeßor May in München sich bemüht hat, im Jahre 1885 eine gründliche Berechnung über die Produktionskosten des Getreides in Bayern vorzunehmen.
Sie finden diese Berechnung in der Zeitschrift des landwirthschaftlichen Vereins in Bayern, Jahrgang 1885, auf den Seiten 54 und 142 u. ff.
wenn Sie sich gelegentlich die Mühe geben wollen, hier nachzusehen, werden Sie die eingehenden Grundlagen finden, nach welchen diese Berechnung gemacht worden ist.
Ich kann Sie versichern, sie ist gewissenhaft gemacht und macht den Eindruck, daß sie von dem Bestreben geleitet war, lieber zu niedrig als zu hoch zu rechnen.
Die Mittelpreise, welche hiernach für Weizen und Roggen berechnet wurden, belaufen sich für den Meterzentner Weizen auf 15, 74 Mark, Roggen auf 15, 60 Mark.
Das sind die Mittelpreise.
Die Preise, welche nach den Erhebungen der einzelnen Kreise gerechnet wurden, schwanken unter sich in außerordentlichem Maße.
So haben wir für Weizen als höchste Produktionskosten 10, 25 Mark, als niedrigste 6, 24 Mark, für Roggen als höchste Kosten 8, 76 Mark, als niedrigste 6, 51 Mark für den Zentner.
Nun werden Sie mir gestatten, wenige Ziffern aus der Getreidestatistik der jüngsten Jahre Ihnen vor- (O) zuführen: Sie werden daraus ersehen, daß nach den Zusammenstellungen, welche die vom statistischen Amt des Reiches herausgegebenen Monatsblätter über die Mittelpreise in Bayern angeben, im Jahre 1886 der Weizen auf 188, 50 Mark, der Roggen auf 144, 96 Mark berechnet ist; im Jahre 1887 der Weizen auf 199, 08, der Roggen auf 141, 58 Mark; im Jahre 1888 Weizen auf 193, 88, Roggen auf 150, 79 Mark; im Jahre 1889 der Weizen auf 197, 21, der Roggen auf 160, 13 Mark; 1890 der Weizen auf 213, 33, der Roggen auf 179, 21 Mark.
Sie sehen, daß der Roggenpreis erst im Jahre 1888 dem berechneten Durchschnittspreis der Produktionskosten nahe kommt und erst 1889 und 1890 denselben übersteigt.
Ich glaube, daß diese Ziffern vollständig geeignet sind, die Befürchtung zu widerlegen, als ob die bisherige Zollpolitik Getreidepreise zur Folge gehabt habe, welche geeignet sind, das Brod des armen Mannes zu vertheuern.
Wenn wir dagegen die Preise vergleichen, welche wir in Oberösterreich gehabt haben, so werden Sie sehen, wie ganz bedeutend uns diese Zölle geschützt haben gegen ein Heruntergehen der Preise weit unter das Niveau des Produktionspreises.
(Sehr richtig!)
Ich habe nach den Marktberichten von Wels aus der Zeitschrift des landwirthschaftlichen Vereins für Oberösterreich die Preise aus den Jahren 1886, 1887, 1888, 1889 und 1890 für Weizen und Roggen zusammengestellt und dann die sich ergebenden Durchschnittsziffern auf Tonnen berechnet und nach dem Kurs von 1, 75 für den österreichischen Gulden, also gewiß nicht zu Gunsten meiner Rechnung, in die Markwährung umgerechnet.
Hiernach habe ich Preise erhalten für Weizen: 1886 154, 39; 1887 157, 96; 1888 140, 76; 1889 134, 63; 1890 150, 99 Mark; für Roggen: 121, 33, 116, 27, 107, 59, 112, 81, 140 Mark.
Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1891.
3409 (-4-) Ich glaube, meine Herren, daß diese Ziffern ernst dafür sprechen, daß der Getreidezoll, wie er bisher bestanden hat, die Schädigung des konsumirenden Publikums nicht zur Folge gehabt hat; sie dienen aber auch zur Rechtfertigung für die ernsten Besorgnisse, welche in der bayerischen Landwirthschaft bestehen gegen die nun beabsichtigte vertragsmäßige Herabsetzung der Getreidezölle.
Wir in Bayern ich spreche vorzüglich von Bayern, obwohl das, was ich hier ausführe, weit über die Grenze von Bayern hinaus für die deutsche Landwirthschaft Geltung haben dürste also wir in Bayern kommen mit der Erleichterung der ausländischen Konkurrenz ganz besonders ins Gedränge.
Wir haben bisher schon zu leiden gehabt unter der Einfuhr von Getreide und Mehl aus dem deutschen Nordosten.
Dies wird in der Zukunft noch in vermehrtem Maße der Fall sein durch die Einfuhr von Oesterreich auf der großen Wasserstraße, der Donau.
Zugleich wird die Mehreinfuhr, welche auf dem Rhein stattfindet, auch auf den bayerischen Markt ihren Rückschlag üben, und so glaube ich, daß die Besorgnisse der bayerischen Landwirthschaft wohl gerechtfertigt erscheinen können.
Diese Besorgnisse haben bezüglich der Einfuhr aus dem Norden oft in der letzten Zeit eine ganz erhebliche Steigerung durch den Staffeltarif erfahren, welcher auf den preußischen Bahnen eingeführt ist.
Es liegt mir fern, gegen diese Maßnahme im jetzigen Moment polemisiren zu wollen.
Sie wird begründet mit dem wirthschaftlichen Nothstand und möge dauern, so lange die exorbitanten Preise, wie wir sie zur Zeit für Roggen haben, bestehen bleiben; aber das kann ich versichern, daß in der bayerischen Landwirthschaft und der bayerischen Mühlenindustrie der dringendste Wunsch besteht, daß dieser Tarif nur eine vorübergehende Einrichtung sein möge, und daß von Seiten der preußischen Eisenbahnverwaltung unsere bayerischen Interessen diejenige Berücksichtigung erfahren, welche wir glauben erwarten und verlangen zu dürfen von dem bundesfreundlichen Verhältniß, in dem wir zu diesem Königreich (L) stehen.
Von diesem Standpunkte aus glaube ich, daß auch die Frage der Aufhebung des Identitätsnachweises zur Zeit keine brennende ist.
In Bayern steht man der Aufhebung desselben sehr ablehnend gegenüber, und ich befürchte von einer solchen Aufhebung ernste Schädigungen der bayerischen Landwirthschaft und der Interessen der Mühlenindustrie.
So lange der Differentialzoll, welcher nach diesen Verträgen bezüglich Oesterreichs und Rußlands besteht, aufrecht erhalten wird, so lange glaube ich auch, daß ein ernster Anlaß, über die Frage des Identitätsnachweises und seiner Aufhebung zu diskutiren, nicht gegeben ist.
Bezüglich der Einfuhr aus Oesterreich hat es mich außerordentlich erfreut, zu hören, daß die Bestimmung über das Verbot der geheimen Refaktien noch nicht aus der Welt geschafft ist, sondern daß wir die Hoffnung haben, daß diese Bestimmung in der Zukunft erhalten bleibt, und ich kann nur den Wunsch aussprechen, daß die verbündeten Regierungen bei den bezüglichen Verträgen recht stramm auf der Forderung dieses Verbots der geheimen Refaktien beharren.
Das, glaube ich, kann nicht bestritten werden, daß durch die Erleichterung der Einfuhr der Preis des im Inland erzeugten Getreides gedrückt werden wird, und ich habe nachgewiesen, daß es einen erheblichen Preisdruck nicht verträgt.
Die Zollkredite, welche zur Zeit dem Handel in der Form der gemischten Transitläger gewährt werden, habe ich für vollständig gerechtfertigt gehalten als Aequivalent, um dem Handel Erleichterung gegenüber den hohen und wiederholt erhöhten Getreidezöllen zu bieten; ich glaube aber, daß jetzt, wo die Einfuhr erleichtert werden wird, diese Zollkredite sehr leicht dazu beitragen können, daß die Gefahren, von welchen wir uns bedroht sehen, noch in erheblichem Maße vermehrt werden.
Durch diese Zollkredite, dann insbesondere aber durch das Börsenspiel, welches mit den Getreidepreisen getrieben wird, werden die letzteren in einer Weise beeinflußt, die sich der Beurtheilung des Produzenten nahezu (6) gänzlich entzieht.
Der große Handel, die große Industrie ist viel leichter in der Lage, mit den Konjunkturen des Geschäftsganges zu rechnen, als der kleine Landwirth.
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß diese Institutionen, von welchen ich der einen die Berechtigung bis zu einem gewissen Grade nicht in Abrede stellen möchte, während ich bei anderen die schädliche Wirkung auf das ernsteste behaupten muß, eine Einschränkung erfahren müssen.
Als weiterer Grund der Befürchtungen, die uns beseelen, komNt, daß nicht nur Getreide in erhöhtem Maße importirt wird, sondern daß auch Mehl eine vermehrte Einfuhr erfahren wird.
Unsere Mühlenindustrie hat bis zum Jahre 1887 nicht bloß mit dem vermehrten Mehlimport aus Norddeutschland zu kämpfen gehabt, sondern auch noch mit dem Mehlimport aus Oesterreich, und dieser Mehlimport aus Oesterreich, befürchte ich, wird wieder in erhöhtem Maße zunehmen und zwar in einer Weise, die für unsere Interessen besonders ungünstig ist.
Das billigere österreichische Getreide wird auf den österreichischen Mühlen vermahlen werden, die geringeren Sorten werden auf den österreichischen Markt kommen, und die besseren Sorten werden zu billigerem Preise auf den bayerischen Markt gelangen, und es wird der Fall eintreten, daß das österreichische Mehl und das aus norddeutschem Getreide bereitete, auf norddeutschen Mühlen gemahlene Mehl mit dem bayerischen in Konkurrenz treten wird.
Ich bin mir darüber auch nicht unklar, daß diese Befürchtungen in sehr verschiedenem Maße sich realisiren können, und daß das Maß, in dem sie wirklich eintreten werden, wesentlich davon abhängig ist, wie die Getreideernten in den nächsten Jahren ausfallen.
Sie sind aber außerdem noch wesentlich davon abhängig, welche Maßregeln die verbündeten Regierungen als solche im Bundesrath, und welche sie in den einzelnen Bundesstaaten treffen werden, um die Gefahren, welche die Landivirthschast bedrohen, möglichst zu beseitigen.
Solche Maßnahmen werden innerhalb (0) der Grenzen, welche durch die Verträge gezogen sein werden, den Regierungen noch in reichem Maße zur Verfügung stehen.
Aber das Eine kann ich nicht unterlassen hervorzuheben: daß es für die Landwirthschaft zu ernsten und tief bedauerlichen Erwägungen Anlaß giebt, daß es gerade die reichen Ernten sind, von welchen wir das Eintreten dieser Nachtheile in hervorragendem Maße zu befürchten haben.
Dieser Umstand, fürchte ich, wird geeignet sein, Muth und Kraft zu landwirtschaftlichen Unternehmungen tiefer herabzudrücken, als wünschensiverth ist.
Wie sollte sich nun die Landwirthschaft diesen entschieden ungünstigeren Erwerbsverhältnissen gegenüber helfen
Man ist gewohnt, wenn der Getreidebau geringer rentirt oder nicht mehr rentirt, dem Landwirth anzurathen, sich mehr auf die Futterproduktion und auf die Viehzucht zu werfen.
Auch in dieser Beziehung sind die Zollpositionen geringer; auch in dieser Beziehung ist es uns erschwert, den Ausweg zu finden, den wir suchen.
Der Bau von Handelsgewächsen ist der Landwirthschaft oft angerathen worden; aber es kann nur in beschränktem Maße davon Gebrauch gemacht werden.
Hier ist es für uns vorzugsweise der Hopfenbau, welcher in Betracht kommt; auch hier ist der Schutz heruntergesetzt worden, die Zölle im Ausland für den Export der auf diesen angewiesenen Qualitäten gestiegen.
Diese Schwierigkeiten, welche für die Landwirthschaft in sicherer Aussicht stehen, fallen um so schwerer ins Gewicht, als die Landwirthschaft vielfach auf den Ertrag ihrer Wirthschaftsführung nicht allein für die Zwecke der Lebsucht angewiesen ist, sondern aus der Rente auch die Schulden bezahlt werden müssen.
Die Schulden mindern sich nicht mit den ungünstigeren Produktionsbedingungen.
Nun hat ja der Herr Reichskanzler gesagt: die Landwirthschaft ist selten ein isolirtes Gewerbe, sie ist vielfach mit der Industrie verbunden.
Wenn damit auf die innigen 3410 Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1891.
(L) Beziehungen, welche zwischen Industrie und Landwirthschaft bestehen, hingewiesen werden wollte, so bin ich geneigt, das voll und ganz zu akzeptiren.
Ich betrachte nach wie vor die Interessen der Industrie und die Interessen der landwirthschaftlichen Produktion als ein gemeinsames Gebiet der vaterländischen Produktion und glaube, daß im wesentlichen der Schutz der inländischen Arbeit das Interesse ist, welches sowohl die Industrie wie die Landwirthschaft zu vertreten hat.
Aber wenn ich mich frage, welchen praktischen Werth die Verbindung mit der Industrie für den Landwirth, der in seinem Einkommen sich zurückkommen sieht, im einzelnen Falle hak, so betrifft das ja zunächst nur den größeren Besitz, und dieser größere Besitz das möchte ich gerade für die Herren von jener Seite (links) hervorheben hat eine Reihe von Hilfsquellen, die der mittlere und der kleinere nicht hat.
Der größere Besitz hat Hilfsquellen, die auf industriellem Gebiete liegen, auch noch manche andere.
Aber der mittlere und kleinere Besitz hat diese Hilfsquellen nicht.
Wo will er, wenn er aus seiner landwirthschaftlichen Produktion heraus nicht mehr sein Leben bestreiten und die Schulden, mit welchen seine Besitzungen belastet sind, decken kann, wo will er die Hilfsquellen suchen
Im Gewerbe
ja theilweise gewiß; aber ich glaube, die Lage des Gewerbestandes ist zur Zeit nicht dazu angethan, um der Landwirthschaft ganz besonders als Zufluchtsstätte dienen zu können.
Man kann vielleicht auch als Gegensatz zur Landwirthschaft von der Forstwirthschaft reden.
Es ist richtig, daß der Waldbesitz geeignet ist, über manche Schwierigkeiten des landwirthschaftlichen Betriebes hinwegzuhelfen; aber das ist wieder etwas, was dem größeren Besitzer zu gute kommt.
Der mittlere und kleinere Besitz ist nicht in der Lage, aus dem Waldbesitz seine Einkünfte zu vermehren; im Gegentheil, der Waldbesitz ist für die Landwirthschaft das, was für die Industrie der Reservefonds ist; und wer sich über die schwierige Lage der Landwirthschaft ein gründliches Bild machen will, (L) den möchte ich einladen, die Waldungen unseres mittleren und kleineren Bauernstandes zu besichtigen: er wird sich überzeugen, daß das Reservekapital, welches in den Holzvorräthen dort aufgestapelt war, im Laufe der Jahre in hohem Maße aufgezehrt worden ist und nicht mehr diejenige Reserve bietet, welche für die Landwirthschaft nöthig ist, um eine Krisis überstehen zu können.
So komme ich denn zu demjenigen Hilfsmittel, welches allerdings die meiste Berücksichtigung hier verdient: das ist nämlich die Lohnarbeit.
Bezüglich der Lohnarbeit müssen wir unterscheiden zwischen der Lohnarbeit im landwirthschaftlichen Betriebe und derjenigen im industriellen Betriebe.
Wenn die Landwirthschaft überhaupt davon bedroht ist, in ihrem Nahrungsstande zurückzugehen, dann kann man nicht rathen: ja, sucht euch vermehrte Einkünfte aus der landwirthschaftlichen Lohnarbeit.
Mit der Bedrängung der Landwirthschaft geht vor allen Dingen Hand in Hand, daß diejenigen, welche in der Lage sind, landwirthschaftliche Lohnarbeiter zu beschäftigen, weniger Arbeit gehen können.
Was die Industrie betrifft, so ist hier schon hervorgehoben worden, daß eine Flucht der ländlichen Bevölkerung in die Industriebezirke als industrielle Arbeiter weder vom wirthschaftlichen noch vom sittlichen Standpunkte aus wünschenswerth erscheint.
Nun ist hervorgehoben worden, daß die Industrie deswegen hervorragend die Berücksichtigung verdiene, weil ihr eine größere Expansionsfähigkeit zur Seite stehe.
So unbedingt möchte ich das nun doch nicht zugeben: die Expansionsfähigkeit der Industrie hat gewisse Grenzen in der Ueberproduktion, und die Landwirtschaft hat eine sehr erhebliche Expansionsfähigkeit in der Steigerung der Intensität ihrer Bewirthschaftung, und gerade in dieser Richtung habe ich die Erfahrung gemacht, daß die Zollpolitik des Reichs außerordentlich segensreich gewirkt hat.
Sie hat der Landwirthschaft neuen Muth gegeben, neue Unternehmungslust, und es hat, seitdem wir diesen Zollschutz haben, seitdem die Landwirthschaft sich der besonderen Fürsorge der verbündeten Re- (L) gierungen bewußt ist, die Landwirthschaft außerordentlich viel aufgewendet an Kapital, an Arbeitskraft und an Zeit, um den Aufgaben, die sie für das inländische, gesellschaftliche Leben hat, in vollerem Maße gerecht zu werden, als es bisher möglich war, nämlich um mehr an Lebensmitteln zu produziren, sowohl an Brodfrüchten als wie an Fleisch.
Ich brauche das hier nicht weiter auszuführen.
Die großartigen Kulturunternehmungen, die überall im Deutschen Reich seitdem einen lebhaften Aufschwung genommen haben, die ganze Moorkultur, alles das braucht ja nur mit offenen Augen angesehen zu werden, um zu wissen, welche Bemühungen die Landwirthschaft gerade in den letzten Jahren gemacht hat, um ihren volkswirthschaftlichen Aufgaben gerecht zu werden.
Allein mit solchen Aufwendungen ist der landwirthschaftliche Besitz vielfach auch erheblich belastet worden.
Auch die öffentlichen Lasten für den landwirthschaftlichen Betrieb sind gewachsen, und zwar in einer dauernden Weise.
Ich darf ja hier nur die nicht geringen Lasten nennen, welche auch der Landwirthschaft durch die Unfallversicherung und durch die Jnvaliditäts- und Altersversicherung auferlegt worden sind.
Ich glaube, daß ich nun genug gesagt habe, um nachzuweisen, daß die ernsten Befürchtungen, welche in landwirthschaftlichen Kreisen bezüglich der Wirksamkeit der Handelsverträge bestehen, sehr gerechtfertigt sind.
Wenn ich nun gleichwohl zu dem Resultate komme, den Verträgen meine Zustimmung zu ertheilen, so thue ich es deswegen, weil ich glaube, daß ein Appell an die Vaterlandsliebe unserer Landwirthschaft nicht mit Nein beantwortet werden kann, wenn uns berechtigte Gründe für diesen Appell gegeben werden können.
Die volle Berechtigung dieser Gründe ist bereits von meinen verehrten Freunden, Herrn Dr. Orterer und Freiherrn von Huene, in vorzüglicher Weise ausgeführt, und ich brauche daher nicht mehr weiter darauf zurückzukommen.
Ich kann nur aussprechen, daß ich die Berechtigung dieser Gründe nicht nur anerkenne mit Rücksicht auf die allgemeine (v) äußere Politik, sondern daß ich sie auch anerkenne bezüglich der großen handelspolitischen Erwägungen.
Ich verkenne die großen Gefahren nicht, welche der 1.
Februar 1892 unserem gesammten wirthschaftlichen Leben bringt.
Ich verkenne nicht, daß wir vom Jahre 1879 bis zu diesem 1.
Februar 1892 unter außerordentlich günstigen Umständen Wirthschaftspolitik treiben konnten.
Wir waren in der Lage, auf der einen Seite den autonomen Zolltarif auszunutzen und auf der anderen Seite viele Vortheile der Meistbegünstigung zu genießen.
Das hört auf, und ich erkenne vollständig mit meinen politischen Freunden an, daß mit dem Wegfall dieser Meistbegünstigung ein Ueberstürzen der protektionistischen Politik fast mit Nothwendigkeit herbeigeführt würde.
Wie in anderen Dingen, so glaube ich auch, daß auch hier das Richtige in der Mitte liegt, daß Schlagwörter vermieden werden müssen, und daß wir eine gemäßigte Schutzzollpolitik auch fernerhin einzuhalten haben.
1 Mein Wunsch geht nun dahin, daß die schweren Opfer, welche im großen und ganzen die Landwirthschaft ganz Deutschlands auf diesen Appell an die Vaterlandsliebe hin bringt, daß diese schweren Opfer erkannt werden, daß sie entsprechend gewürdigt werden.
Ich habe nicht den geringsten Zweifel darüber, daß, wenn sie erkannt werden, sie die Würdigung seitens der verbündeten Regierungen finden werden.
Diese Würdigung wird vor allem darin bestehen, daß wir darauf vertrauen dürfen, daß die Grundlage der Zollpolitik, wie sie in dem Vertrage niedergelegt ist, ohne ganz zwingende Gründe auf die Dauer von zwölf Jahren nicht erlaßen wird, und daß die verbündeten Regierungen ihr Augenmerk darauf richten werden, wie den Opfern, welche die Landwirthschaft auf allen Gebieten zu bringen genöthigt ist, auf der anderen Seite Aequivalente entgegengestellt werden, um den wirthschaftlichen Kampf leichter zu führen.
Solche Aequivalente sind zum größten Theil nicht auf den Gebieten Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1891.
3411 A) zu finden, welche den Reichstag zu beschäftigen haben, sie liegen auch auf solchen Gebieten, wo der Bundesrath und die Einzelstaaten des Deutschen Reiches selbstständig handeln können; und darum möchte ich bitten, auf diesen Gebieten die thunlichste Rücksichtnahme, die thunlichste Schadloshaltung, die Gewährung der thunlichsten Aequivalente für die Opfer in Aussicht zu nehmen, welche die Landwirthschaft der Gesammtbevölkerung hier zu bringen hat.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wisser.
Abgeordneter Wisser: Meine Herren, die Wortführer der feudal-agrarischen Partei, gleichviel, ob sie im Zentrum oder auf der rechten Seite des Hauses sitzen, haben bei Darlegung ihrer gegnerischen Stellung zu den Handelsverträgen betreffs Auffassung der Landwirthschaft immer pro äovao gesprochen.
Der Herr Staatssekretär von Marschall hat mit Recht darauf hingewiesen, daß es doch wohl große landwirthschaftliche Kreise giebt, welche über diese Frage ganz anders denken, und er hat sich dabei hauptsächlich auf die verständige deutsche Bauernschaft bezogen.
Ich habe diese Bemerkung des Herrn Ministers mit Freuden begrüßt, denn es besteht in der That ein himmelweiter Unterschied bezüglich der Auffaßnng der Vorlage der verbündeten Regierungen zwischen den verständigen Theilen der Bauernschaft und den Ausführungen, die uns hier seitens feudal-agrarischer Wortführer vorgebracht werden.
Meine Herren, die Bedeutung der Kornzollfrage ist ja schon für beide Schichten eine ganz verschiedenartige.
Für den Großgrundbesitz hat dieser Kornzoll nur die Bedeutung eines Geschenks, denn diese Schichten werden in keiner Weise belastet durch die Handels- und Jndustriezölle, die übermäßig auf die Bauernschaft drücken.
Für die Bauernschaft ist allerdings dieser Kornzoll nur eine Kompensation zur Entschädigung für die großen Belastungen, M die den breiten Schichten dieser Volksmasse aufgebürdet werden durch die Handels- und Jndustriezölle.
Aber, meine Herren, ich stehe auf dem Standpunkt, daß ich trotz dieses Gesichtspunktes der Regierung meine volle Anerkennung ausspreche für das, was unter so schwierigen Umständen für die Landwirthschaft erhalten werden konnte.
Ich bin kein Freund der Kornzölle; aber alle diejenigen in den Kreisen meiner Berufsgenossen und Freunde, für welche der Kornzollfrage irrthümlich eine Bedeutung beigelegt wird, müßen voll und ganz anerkennen, daß nur durch die Geschicklichkeit des Unterhändlers d. h. durch den Herrn Reichskanzler die Höhe der Kornzölle überhaupt noch erhalten werden konnte, die der neue Tarif vorschlägt.
Aber ich gehe noch weiter.
Ich stehe auf dem Standpunkt, anzuerkennen, daß hier wohl ein Entgegenkommen der österreichischen Staatsregierung den verbündeten Regierungen gegenüber vorliegt.
Denn wir dürfen nicht außer Acht laßen, daß der Kornzoll bei gegenwärtiger Zeitlage niemals als Kompensationsobjekt zur Erzwingung weiterer Vortheile für Deutschland von den deutschen Regierungen ausgenutzt werden konnte.
Unsere Nachbarn haben gewiß tief genug in unsern Topf sehen können, um zu wißen, daß die Nothwendigkeit unseres Bedarfs nach dieser Richtung eine Zauderpolitik nicht zuläßt; und der Herr Reichskanzler hat ganz Recht, wenn er erwähnte, daß, wenn das Korn nicht hereinkomme für den ermäßigten Zollsatz, den die Negierung jetzt vorschlägt, dann Deutschland überhaupt froh sein muß, wenn es noch unter viel niedrigeren Sätzen überhaupt Hereingebracht werden kann.

Ich stehe auf dem Standpunkt, Machtfragen in dieser Beziehung nicht anzuerkennen.
Ein Führer der Zentrumspartei Freiherr von Huene hat hier erklärt: wir werden ganz entschieden darüber wachen, daß nicht weitere Veränderungen im Tarife nach Richtung der Vorlage eintreten: wir haben die Macht; wir stehen noch hier.
Der ganze Gang der volkswirthschaftlichen Entwicklung in den letzten Jahren hat bewiesen, daß die Verhältniße viel stärker als die Personen sind, und gerade die Aus- (6) führungen dieses schneidigen Offiziers, der in so mächtiger Weise von dem Wesen der Machtstellung sprach, beweisen recht deutlich, daß die Machtstellung, auf welche er pocht, durchaus nicht so sicher ist, wie er annimmt; denn selbst in den Reihen seiner eigenen politischen Partei ist die Gefolgschaft für seine feudal agrarische Inklination eine sehr schwache, und wir sollten deshalb schon von diesem Gesichtspunkte aus mehr dazu kommen, nicht auf eine bloße Machtstellung zu pochen, sondern überall die Verständigkeit, von welcher der Herr Staatssekretär des Aeußern betreffs der Bauern sprach, mehr in unseren Reihen walten zu laßen.
Was nun die Zollfrage im speziellen selbst anlangt, so freut man sich in den verständigen bäuerlichen Kreisen außerordentlich darüber, daß endlich eine Ermäßigung der bestehenden Spannung durch die Initiative der Regierung eingetreten ist.
In diesen Kreisen wird allerdings im Gegensatz zur Herabsetzung des Kornzolls erwartet, daß nun auch die Handels-, Industrie- z. B- die Eisenzölle, Kohlenzölle, Petroleumzölle u. a. m. immer mehr herabgesetzt werden müßen.
Sowohl die Herren von der Linken ich nenne namentlich Herrn Rickert als auch die Herren der Rechten haben es entschieden ausgesprochen, daß sie bereit sind, auf eine Herabminderung dieser Zölle entschieden hinzuwirken; so hat Herr Abgeordneter Graf Kanitz erklärt, daß es für ihn keine Ausgleichung gebe, und er werde entschieden dafür eintreten, daß nun auch die anderen Zölle herabgemindert werden würden.
Ja, meine Herren, wir werden Sie festhalten mit dieser Erklärung.
Wir bäuerliche Grundbesitzer werden in reger Agitation für Herabminderung der Belastung durch diese Zölle und zwar so lange, bis diese Ueberlastung aufgehoben sein wird, kämpfen, fort und fort werden wir kämpfen für die Herabminderung dieser unsere Verhältniße überlastenden Zölle, so lange bis ein Zustand erreicht sein wird, welcher sowohl der Landwirthschaft als auch der Industrie eine gesunde Entwickelung gestattet.
1 (v) Ich komme auf einen anderen Punkt, von welchem aus die Herabminderung der Kornzölle von den anständigen Theilen der Bauernschaft als ein Segen betrachtet wird.
Die Machtstellung der feudal agrarischen Partei der Herr Abgeordnete von Kanitz hat das ausdrücklich hervorgehoben wird durch diese Maßregel durchbrochen.
Was haben uns diese feudal-agrarischen Herren mit ihren Kämpfen um die Kornzölle gebracht
In der That, der Kornzoll hat der Bauernschaft keinen Nutzen gebracht, sondern der Nutzen ist vollständig aufgezehrt worden durch die Belastung, welche Handel und Industrie brachten.
Wo hat nun der Nutzen dieser Gesetzgebung anders gelegen
Für die Verhältniße, der Bauernschaft ist dieser angebliche Nutzen nur eine schwere Schädigung gewesen.
Die feudal-agrarische Partei ist durch diese Zollfragen zu einer starken Machtstellung gelangt.
Diese Machtstellung, dieses Kornzollgeschenk stärkte die Kauffähigkeit des Großgrundbesitzes dergestalt, daß derselbe die Bauernhöfe überall aufkauft und so die bäuerliche Seßhaftigkeit immer mehr einschränkt.
Diese Partei füllt heute die Räume des Abgeordnetenhauses und des Reichstags aus, sie hat die Mehrheit.
Was ist aber die Folge dieser Machtstellung gewesen
Schlechte Gesetze auf agrarischem Gebiet, schlechte Gesetze für das Gemeindeleben das ist der Segen, den uns diese feudal-agrarische Fortentwickelung der Verhältniße gebracht hat.
Diese Partei hat mit ihrer Machtstellung zu Ungunsten der Bauernschaft Mißbrauch getrieben.
Also ich freue mich der Herabminderung der Zollspannung und des Sturzes der Machtstellung der feudal agrarischen Partei.
Weite bäuerliche Kreise freuen sich, daß es denselben möglich wird, die Regierung unterstützen zu können da, wo es gilt, endlich eine breitere, gesundere und segensreichere Basis für eine gesunde Fortentwickelung der wirthschaftlichen Verhältniße des Vaterlandes und zur Ermöglichung des sozialen Friedens zu schaffen.
Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1891.
3412 () Es ist nun von verschiedenen Rednern hingewiesen worden auf die Bewegung der Kornpreise und auf die schlechten Verhältnisse, die der Bauernschaft und den Getreideproduzenten überhaupt früher entgegengestanden haben bei dem Verkauf ihrer landwirthschaftlichen Produkte auf den Märkten.
Ich meine, wir müssen diesen Dingen, damit die Wahrheit über die wirkliche Sachlage deutlich zu Tage tritt, etwas mehr auf den Grund gehen.
Ich konstatire, und die Statistik wird die Richtigkeit meiner Behauptung unterstützen, daß für Weizen, Gerste und Hafer fortwährend, auch bevor diese Schutzzollgesetzgebung über uns hereingebrochen war, stets ausgezeichnete Preise und leichter Absatz erzielt wurde.
Der Absatz auf den Märkten war ein ausgezeichneter.
Thatsächlich wurde die deutsche Gerste als Brauwaare nach allen Märkten der Erde verkauft; der deutsche Weizen, vermischt mit russischem, ging hinaus als ausgezeichnetes Mehlprodukt.
Als aber der Schutzzoll eingeführt wurde, stellte sich mit einem Male etwas anderes heraus: die Fremden gewannen uns in der Konkurrenz die ausländischen Märkte ab, und man kam zu der Ueberzeugung, daß die ungarische Gerste eine viel bessere Brauwaare1war1als die deutsche, auch daß der russische Weizen viel mehr Kleber enthalte als der deutsche.
1 Die Folge war, daß die Preise für unsere Produkte fortwährend sanken; man erklärte: euer Weizen hat nicht Kleber genug, euere Gerste taugt nicht zur Brauwaare.
Das war der Segen der Schutzzollpolitik: die Fremden haben uns unsern Markt abgewonnen, und auch die einheimischen Konsumenten stellen die Forderung der Veredelung unseres Getreides.
Wir exportiren nicht nur nicht mehr, sondern die heimischen Konsumenten verachten unser Produkt, und daher die Marktfläue, von welcher die feudalen Agrarier reden, ergab sich aus dieser Sachlage.
Ganz in derselben Weise ist dieses mit den Viehzöllen der Fall.
Unsere ganze Mastviehzüchtung in den Marschen ging nach England, um dort hohe Preise und (L) bequemen Absatz zu finden.
Seit Einführung der Schutzzölle wurde dieser lohnende Umsatz verhindert, und diese mastviehzüchtenden Marschgegenden warfen nun ihre ganze Viehproduktion auf den Berliner Markt.
Dadurch wurden selbstverständlich die Viehpreise für alle anderen Gegenden bedeutend herabgedrückt, und es wird dieser Druck anhalten, bis die Marschen den englischen Markt wieder zurückgewonnen haben.
Das war der Unsegen der Schutzzollpolitik nach dieser Richtung, und die Bauernschaft hat alle Ursache, das Ende dieses ungesunden Zustandes mit Freuden zu begrüßen.
Nun komme ich zu einem anderen Unsegen dieser Schutzzollpolitik.
Dieselbe erzeugte bedeutenden Mangel an Schälprodukten, zum Nachtheil der Viehzüchtung.
Die Schälmüllerei in Deutschland gewann einen ungeheuren Aufschwung, und Geschäfte über Geschäfte wurden im Uebermaß gemacht zur Bereicherung dieses Schälmüllereibetriebes; die deutschen Landwirthe aber fütterten anstatt des heimischen Getreideabfalles oder der ausgezeichneten Getreideabfälle des Imports allerlei theure Surrogate, als Reisfuttermehl, Erdnußkuchenmehl, Palmkernmehl, Baumwollensaatmehl und andere mehr; kurzum, es wurde die Handelsbilanz durch die Einfuhr von solchen fremden Produkten, die gegen unsere Getreidearten viel minderwerthig sind, ganz ungeheuer belastet, und ich kenne genug Landwirthe, die mit großen Summen in Pachtungen oder Gutsbesitz eintraten, die durch diesen Zukauf in fünf bis sechs Jahren vollständig bankerott gemacht wurden; hier liegt die Ursache vieler Bankerotte von Land ''Wirthen in der Neuzeit.
Nur weil dieselben, von der rechten Art und Weise einer gesunden wirthschaftlichen Basis abgedrängt, Produkte für ihre Viehhaltung anzuschaffen gezwungen wurden, die weder als nützlich noch nothwendig zu betrachten sind, und welche den erhofften Nutzen nicht brachten, wurden vielfache Bankerotte herbeigeführt.
Hier begrüße ich auch die Klausel des Handelsvertrages, nach welcher künftig Kleie und Futterstoffe frei hereingehen werden, als eine Förderung der landwirthschaftlichen Interessen.
(0) Ja, die Herren vom Großgrundbesitz finv anderer Ansicht; aber ich betone: diese Maßregel wird hauptsächlich den kleinen Leuten, von welchen die Herren besonders sprechen, in ungeheurer Weise Nutzen bringen.
Herr von Schalscha hat ja besonders das Schwein des kleinen Mannes, welches hier fortgesetzt in fast kunstreitermäßiger Weise von den Freunden dieses Herrn vorgeritten worden ist, in ganz vortrefflicher Weise ebenfalls vorgeritten.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Nothlage des Schweines des kleinen Mannes, von dem so viel gesprochen wurde, unbedingt beseitigt werden wird, wenn die Kleie und andere Futterstoffe frei hereingehen und so den kleinen Leuten für billigere Preise zugänglich sein werden.
Die heutigen niedrigen Schweinepreise haben aber nichts zu thun mit den Viehzöllen; ja, dieselben sind nicht einmal allein eine Folge der bestehenden hohen Getreidepreise, sondern dieselben beruhen zugleich auf anderen Ursachen.
Der erfahrene Landwirth kennt es seit Jahren ganz genau, daß, wenn einmal die Schweine oder die Ferkel recht theuer gewesen sind, wenn alle Welt zur Schweinezucht übergeht, auf einmal Ueberproduktion entsteht, und daß dann kleine Leute, die ihre Zucht allein nur auf Futterkauf stützen, bald dazu kommen, unter solchen Verhältnissen die Schweinezucht aufzugeben; denn alle Märkte sind überfüllt mit solchen Thieren.
Treten nun theure Futterpreise, wie heute, hinzu, dann geht auch der Nutzen der Fettzucht herunter, und die Leute muffen auch aufhören, fette Schweine zu produziren; es kauft dann niemand die Ferkel.
Dann treten die Verhältnisse ein, die Herr von Schalscha so drastisch schilderte.
Das sind aber alte Geschichten, die sich schon seit dem vorigen Jahrhundert bis auf heute regelmäßig immer abspielen.
Der Bauer, dem man auf dem Markte billige Schweine hinter seinem Rücken in den Sack schob, spielte bereits im vorigen Jahrhundert eine Rolle; er hat das ganze Jahrhundert durchlebt, umsetzt durch Herrn von Schalscha im Reichstag wieder eingeführt (0) zu werden.
Aber Herr von Schalscha hat eine falsche Ansicht über die ganze Art und Weise, wie sich der heutige Bauer die so billig gewonnenen Ferkel nutzbar machen wird.
Er schildert die Schwierigkeiten, unter welchen der dumme Bauer die 15 Ferkel in 8 Tagen bis zur Uebersättigung verzehren muß.
So einfältig, wie Sie meinen, Herr von Schalscha, sind aber die Bauern heute wirklich nicht mehr; jedenfalls haben dieselben wenigstens so viel von der Zeitkultur profitirt, daß sie es verstehen, die Ferkel zu pökeln, um dieselben sodann in dieser Form ruhiger und mit Genuß in einer längeren Zeit aufzuessen.
Ich kann Herrn von Schalscha versichern, daß die Bauern darüber hinaus sind, um sich durch solche Schweinegeschichten von einer verständigen Werthschätzung der Regierungsvorlage abbringen zu lassen.
Nun suchen die Herren von der feudal-agrarischen Partei nachdrücklich eine Veränderung der Währungsverhältniffe herbeizuführen, um auf diesem Wege die Entschädigung für ihre Gewinnverluste durch Herabminderung des Kornzolles zu finden.
Aber auch hier muß aus den bäuerlichen Kreisen in Wahrnehmung der Interessen der Bauernschaft widersprochen werden, und merkwürdigerweise ist der wichtigste Grund, der gegen diese Forderung der Bimetallisten spricht, heute hier im Reichstag von Herrn von Schalscha vorgebracht worden.
Herr von Schalscha erklärte nämlich zur Vertheidigung seiner Stellung ausdrücklich, daß der Werth des Geldes fortwährend sinke.
Meine Herren, es ist wohl einer der wichtigsten Gründe gewesen, der zur Goldwährung hinführte, daß damals die Regierung dem fortwährenden Herabsinken des Geldwerthes einen sicheren Damm durch eine bessere Währung entgegenzustellen suchte.
Wir wissen ja, der Werth des Werkzeugkapitals und der Werth der Arbeit selbst steigerte sich fortwährend, und in Folge dessen sank der Geldwerth immer tiefer; die Regierung rm Verein mit der Goldwährungspartei schuf eine höherwerthige Münzvaluta, damit diese fort3413 Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1891.
(-4) schreitende Geldentwerthung ein Ende finde, und dem Volke ein allgemein gütiges Zahlungsmittel geschaffen werde.
Jetzt erklärt Herr von Schalscha, daß diese Geldentwerthung fortschreitet auch unter der neuen Münzordnung, und zur Verbesserung dieses Zustandes schlägt dieser Herr die Einführung einer schlechteren Münzwährung vor!
Wo soll auf diesem wunderlichen Wege Besserung herkommen
Wenn die -jetzige Goldwährung das Fallen des Geldwerthes nicht hindert,, wie soll dann durch eine schlechtere Währung die Fortschreitung eines solchen großen Uebelstandes aufgehalten werden
Ich bestreite überhaupt die Nützlichkeit dieser Maßregel zwecks Herbeiführung einer Auflassung der Konjunkturen des Kornhandels.
Ich glaube, dem zu weit gehenden Sinken der Körnerpreise, wie dieses theilweise vorausgesetzt wird, kann auf zweckmäßigere Weise entgegengetreten werden.
Ich habe eine Maßregel vorzuschlagen, die ich den Bundesregierungen zur Beachtung dringend empfehlen möchte.
Ich habe über die Werthverhältnisse des Getreidemarktes gesprochen und dabei betont, daß sich der Markt für Gerste und Weizen erst durch die Schutzzollgesetzgebung verschlechterte.
Der Roggen hatte zum Nachtheil der Landwirthschaft seit alten Zeiten immer einen schlechten Preisstand.
Der Roggenbau ist nothwendig, weil das Roggenstroh zur Düngererzeugung in den meisten Fällen unentbehrlich ist.
Wir wissen, daß der zu weit ausgedehnte Zukauf von künstlichem Dünger nicht überall den erhofften wirthschaftlichen Segen bringt, und daß man daher immer mehr auf vermehrte Erzeugung von Stalldünger zurückgeht.
Ich bin der Ueberzeugung, daß diesen Uebelständen nur auf eine bestimmte, ganz konkrete Weise abgeholfen werden kann.
Lassen Sie künftig die Spirituserzeugung aus Körnern gegenüber den Kartoffelbrennereien konkurrenzfähig zu, heben Sie die Maischraumsteuer auf und führen Sie eine Fabrikatsteuer in einer Form ein, durch welche dem Grundbesitz in geeigneter Weise ein nutzbringender AnM schluß an diese Industrie erhalten bleibt: dann werden Sie es erleben, daß das Korn einen besseren Preis bekommt; dann werden die Erscheinungen wiederkommen, die am Ende des Mittelalters bestanden, als Doktor Martin Luther die Erfurter Bauern deshalb verfluchte, weil dieselben, anstatt das Korn, das nothwendige Nahrungsmittel, wie er wünschte, billig an die Notleidenden zu verkaufen, nach seiner Meinung einen bösen Trinkbranntwein herstellten, von welchem der Kirchenmann behauptete, daß er die Menschen betrunken mache.
Kommen wir wieder auf diesen Standpunkt zurück, lassen wir die Kornbrennerei gegenüber der Kartoffelbrennerei konkurrenzfähig zu, dann werden auch die mitteldeutschen Bauern und überhaupt alle kornbauenden Bauern den Streit über die Kornzölle lächerlich finden, und all der Dunst wird seine Wirkung verlieren, den die Agrarier der Bauernschaft über den Werth des Kornzolls vormachen.
Wenn man in feudal-agrarischen Kreisen hervorhebt, daß durch die Handelsverträge eine tiefe Unzufriedenheit die landwirthschaftlichen Kreise aufregt, so widerspreche ich dieser Behauptung ganz entschieden.
Diese Unzufriedenheit beherrscht nur den feudal-agrarischen Großgrundbesitz, weil dieser seine Machtstellung erschüttert sieht.
Unter den Bauern besteht nur da Unzufriedenheit, wo sich beschränkte Köpfe genug vorfinden, die sich durch Ihren Bauernbund (nach rechts) aufhetzen und von der rechten Auffassung der Dinge abbringen lassen.
(Oh!
oh!
rechts.
Pause.
Zurufe.)
Na!
(Redner wendet sich nach rechts) warten Sie doch nur ruhig ab!
Ich wohne im Dorfe, und dort trinkt man zunächst, wenn man Durst hat.
(Redner trinkt.)
(Heiterkeit.
Zurufe.)
Also es kommt schon noch mehr!
Vielleicht gefällt es Ihnen bester.
Eigentlich etwas frappirt bin ich durch die GemeinsamVerhandlungen des Reichstags.
keil der Anschauung über den Werth des Grundbesitzes (0) zwischen Herrn von Kardorff und Herrn Dr. Broemel.
Ich Habe wirklich nicht geglaubt, daß zwischen diesen beiden Staatsmännern so große Uebereinstimmung hinsichtlich dieser Fj-'age besteht.
Während z.
B. Herr Abgeordneter Broemel in eigenthümlicher Auslegung der Bedeutung der Bodenrente es dem Landwirth verübelt, wenn derselbe 30 Mark jährlich als Bodenrente bei Berechnung der Produktionskosten des Körnerbaues anstellt, bezeichnete Herr von Kardorff den Boden als vollständig werthlos.
Gewiß ist der Landwirth, ebenso wie der Fabrikant, berechtigt, den Werth seines Fabrikationskessels, seines Ackers, den er zur Erzeugung seiner Produkte, zu seinem Betriebe braucht, in Anrechnung zu bringen durch Ansatz einer jährlichen Verzinsung.
In vielen Fällen muß die Grundrente noch höher angesetzt werden, als Herr Broemel es annimmt, und der Zollnutzen kann nur da als eine ungesunde Steigerung der Bodenrente angesehen werden, wo dieser Nutzen als bloßes Geschenk wirkt.
Dieses ist bei der Baarschaft nicht der Fall; und wenn Herr von Kardorff mit seiner Auffassung über die Werth losigkeit des Grundbesitzes den Ideen des Herrn Broemel entgegenkommt, so widerspreche ich dem und betone, daß dem Grundbesitz unbedingt ein hoher Werth beizumesien ist.
Wenn es wahr wäre, was1diese1beiden Herren hinsichtlich des Werthes der Aecker behaupten, dann steht fest, daß die Geldmänner, die ihr Eigenthum in Form von Hypotheken auf den Grundbesitz dargeliehen haben, eine sehr ungenügende Sicherheit besitzen, und denselben muß es ganz erbärmlich zu Muthe werden, wenn sie von den Ausführungen dieser Herren im Reichstag hören.
Ich widerspreche namens der deutschen Bauernschaft dieser Auffassung.
Der Grundbesitz hat wohl einen Werth: es ist der Werth, den der Mensch durch seine Arbeit hineinschafft und täglich vermehrt.
Der Grundbesitz stellt ein großes Werthobjekt dar, und hauptsächlich ist es die bäuerliche Berufsschicht, die dem vaterländischen Grundbesitz diesen (D) hohen Werth verleiht.
Wir müßen der Anschauung über die Werthlosigkeit des Grundbesitzes sehr entschieden widersprechen; denn von diesem Standpunkt aus können wir sehr leicht zur Ideeller Verstaatlichung des Grundbesitzes gelangen, wie diese jetzt von der Sozialdemokratie und von den Bodenreformern nachdrücklich verlangt wird.
Wenn der Grundbesitz keinen Werth hat, dann wird Herr von Kardorff sehr gern bereit sein, seinen Grundbesitz dem Staate abzugeben gegen eine Rente, die jedenfalls vielleicht sehr hoch sein wird, wenn Herr von Kardorff zu diesem Zwecke die Berechnung der Bodenrente selbst festzustellen haben wird.
Ich betone gegenüber diesen Auslassungen nochmals, der Grundbesitz hat für das Vaterland und die Bauernschaft einen ungeheuer hohen Werth, und ich bin überzeugt, daß dieser Werth des Grundbesitzes fortbestehen und aufrecht erhalten werden wird, selbst wenn die Herren von Kardorff und Broemel Arm in Arm ihr Jahrhundert in die Schranken fordern.
Ich komme nun mit meinen Ausführungen zum Schluffe und erkläre noch, daß ich nur nothgedrungen das Wort ergriffen habe, um die vielfach irrthümlichen Auffassungen betreffs der von mir berührten Verhältniße richtig zu stellen.
Es wird ja hier im Reichstag nicht nur gesprochen für die Reichstagsmitglieder, sondern man spricht hinaus an das Volk zwecks künftiger Agitation.
Wenn z.
B. einer der Herren von der feudal-agrarischen Partei rufen konnte: der Bauer muß wißen, daß wir noch ein Herz für ihn haben, und daß wir für seine Interessen eintreten, so ist es nothwendig, den wahren Sinn dieser Worte aufzudecken.
Thatsächlich sind die Bauern nun endlich weit genug vorgeschritten, um überall selbst für ihre Verhältniße einzutreten.
Ich werde mich freuen, wenn die Regierung auf dem rechten Wege festhält, und die Bauernschaft wird dieselbe überall unterstützen, wenn weiter vorgeschritten wird, um eine breite 481 3414 Reichstag.
140: Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1891.
() glücklichere Grundlage zu gewinnen zur gesunden Entwickelung des deutschen Volkswohls und des Reiches.
Die Regierung findet die Bauernschaft voll und ganz auf ihrer Seite, und es wird sich beweisen, daß Thatkraft, Mannesmuth, Liebe zum Vaterlande und Intelligenz in den Reihen der Bauernschaft ausreichend vorhanden sind, um diese Grundlage auch gegenüber den etwa frondirenden feudal-agrarischen Kreisen nachhaltig zu stützen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lutz.
Abgeordneter Lutz: Meine Herren, wenn ich im Gegensatze zu dem Herrn Abgeordneten Wisser mit dem größten Theil meiner politischen Freunde gegen die Verträge stimme, so geschieht dies deshalb, weil ich sie für eine schwere Schädigung unserer heimischen Landwirthschaft und unseres vaterländischen Bauernstandes halte.
Gestatten Sie mir, dies an der Hand des zur Berathung liegenden Vertragstarifs eingehender auszuführen.
Die bedeutendste Konzession an Oesterreich Ungarn, aber auch an die meistbegünstigten Länder, ist die Herabsetzung des Getreidezolls, des Weizen- und Roggenzolls von 5 auf 3 Mark 50 Pfennig.
Es ist dies früher schon in der ersten Berathung vielseitig erwähnt worden.
Man hat die Behauptung aufgestellt, es sei der Zoll von 5 Mark nur eine Kraftprobe gewesen, die Landwirthschaft sei wohl auch im Stande, bei ermäßigtem Zoll weiter zu bestehen.
Man hat auf der anderen Seite auf die Verwerflichkeit und Zwecklosigkeit der landwirthschaftlichen Schutzzölle, insbesondere der Getreidezölle überhaupt, hingewiesen, und der Herr Abgeordnete Rickert hat auch wieder die alte Erzählung der Freihändler hier vorgeführt, es habe an den landwirthschaftlichen Schutzzöllen, insbesondere den Getreidezöllen, nur der Großgrundbesitzer, nicht auch der kleine Bauer einen Vortheil.
Man hat sich zum Beweise dieser Behauptung, ich weiß nicht auf welche Autoritäten und Broschüren berufen.
Nun, meine Herren, ich muß Ihnen gestehen, ich habe vor dieser Art von landwirthschaftlichen Kenntnissen und von Gelehrsamkeit, die die Landwirthschaft, den Bauernstand nur per Distanz und durch die Brille anschaut, einen sehr geringen Respekt.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Ueberzeugung von der absoluten Nothwendigkeit ausreichender Kornzölle für den deutschen Bauernstand habe ich aus meinen langjährigen Erfahrungen als ausübender Landwirth und aus meinem täglichen Verkehr mit meinen bäuerlichen Berufsgenofsen.
Damit ich nicht in den an und für sich nicht schlimmen Verdacht komme, Großgrundbesitzer zu sein, erwähne ich, daß ich 30 Hektare Acker- und Wiesenland bewirthschafte und durchschnittlich der Grundbesitz meiner Wähler, der Bauern in meinem Wahlkreise, etwa 5 Hektare ausmacht (hört!
hört!
rechts), und doch haben wir alle ein großes Interesse an ausreichenden Schutzzöllen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich darf Ihnen zum Beweise dessen anführen, daß mir die Ueberreichung einer Petition an den Reichstag um Aufrechterhaltung der jetzigen Getreidezölle übertragen worden ist.
Diese Petition hat über 12 000 Unterschriften gefunden, und damit Sie sehen, daß diese Petition nicht gemacht ist, so können Sie sich ja im Büreau überzeugen, daß viele dieser Petitionen mit dem Vermerk versehen sind: wir unterschreiben die Petition, aber wir theilen die politischen Anschauungen des Herrn Abgeordneten Lutz im übrigen nicht.
Meine Herren, ich nehme an, daß alle diese 12 000 Bauern dasselbe Recht haben, sich zum verständigen Theile der Bauernschaft zu rechnen (sehr gut!
rechts und im Zentrum), wie der geehrte Herr Vorredner.
Es wäre eine schwere Be- (0) leidigung für diese 12 000 Bauern, wollte man ihnen sagen: ihr theilt diesen freihändlerischen Standpunkt nicht, ihr habt in Folge dessen nicht das Recht, euch als verständig zu betrachten.
Ich denke, eine derartige Klassifizirung der deutschen Bauern in verständige und nichtverständige, könnte man füglich unterlassen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Meine Herren, wie waren denn die Verhältnisse vor Einführung der Schutzzölle
Bis zum Anfang der siebziger Jahre hatten die Bauern für ihr Getreide einen befriedigenden Preis und, was ich besonders hervorhebe, guten Absatz gefunden.
Der Herr Reichskanzler hat es hier hervorgehoben, daß die ungeheure Ausdehnung des Getreidebaues in den getreideexportirenden Ländern, die Vervollkommnung und Verbilligung der Transportwege, die fremde Konkurrenz, den ausländischen Getreidehandel dem deutschen Bauern zu einer unerträglichen Konkurrenz gemacht, und damals hatten sich alle, ich sage alle verständigen Kreise der deutschen Landwirthe keine Illusionen mehr gemacht, sie haben sich gesagt: es kann auf diesem Wege nicht mehr weiter gehen, ohne daß die Landwirthschaft und damit der deutsche Bauernstand, der deutsche Körnerbau zu Grunde geht.
Meine Herren, man hat in diesen schweren Zeiten, in der freihändlerischen Presse, die damals ja noch die Mehrheit des Volkes repräsentirte, uns mit sehr billigen Dingen zu helfen gesucht, mit guten Rathschlägen.
Man hat uns gesagt, man hat uns von jener Seite zugestanden: mit dem Körnerbau geht es nun einmal nicht mehr, ihr könnt der auswärtigen Konkurrenz der Getreideländer euch nicht mehr erwehren, ihr müßt euere Wirthschaft ändern, baut Futter- und Handelspflanzen, und welch'sonderbare Schwärmer unter diesen Berathern manchmal zu finden waren, dafür brauche ich nur das hervorzuheben, daß man uns Bauern meines bayerischen Heimatlandes allen Ernstes den Vorschlag gemacht hat, den Bau von Brennnesseln auf unseren Aeckern zu versuchen zu Webereizwecken.
Es ist das thatsächlich geschehen; man hatte sich sehr bald überzeugt, daß man mit all diesen guten Rathschlägen nicht weiterkommt; jeder einsichtige Mann war davon durchdrungen, daß ein Niedergang unseres Getreidebaues gleichbedeutend sei mit dem Untergang unserer Landwirthschaft und unseres Bauernstandes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und diese Einsicht ich wiederhole— diese verständige Einsicht führte zur Einführung und sukzessiven Erhöhung unserer landwirthschaftlichen Schutzzölle, und Sie dürfen davon überzeugt sein: hätten wir diese hohen Getreidezölle nicht gehabt, so wäre der Gott sei Dank noch vorhandene theilweise Wohlstand unseres Bauernstandes zu Grunde gegangen, es wären die mit Getreide angebauten Flächen in ganz bedeutendem Maße reduzirt worden.
Es sagt z.
B. in meiner Heimat ein altes Sprichwort: bei einem ordentlichen Bauern giebt es altes Geld und altes Korn.
Und gerade dieser verständigen Schutzzollpolitik verdanken wir es, daß wir noch wohlhabende Bauern haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Und in aller Deutlichkeit hat sich diese große Wohlthat der landwirthschaftlichen Schutzzölle gerade im heurigen Jahre der Noth und der Mißernte gezeigt.
Unsere Bauern hatten auf dem Speicher noch altes Korn, und deshalb haben wir trotz der Mißernte noch ein gewisses beträchtliches Quantum Brodfrucht im Lande, und wenn wir diese Schutzzölle nicht gehabt hätten, dann müßte unser Volk hungern wie die unglücklichen russischen Bauern.
(Bravo!
rechts.)
Gerade der landwirthschaftlichen Schutzzollgesetzgebung haben wir es zu verdanken, daß wir vor diesem großen Unglück bewahrt worden sind.
3415 Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1891.
() Nun, meine Herren, sagen die Anhänger des Schutzzolls, welche geneigt sind, den Verträgen ihre Zustimmung zu geben: die Bauern werden auch mit dem ermäßigten Schutzzoll von 3, 50 Mark noch auszukommen vermögen.
Meine Herren, darin will ich bis zu.
einem gewissen Grade zustimmen.
Nicht eine Preisdifferenz von 50 Pfennig macht es aus, sondern die Hauptgefahr liegt für mich darin, daß sich die getreideexportirenden Länder in der Zwischenzeit mit dem Zoll von, 5 Mark abgefunden hatten, sie haben sich mit den Transportverhältnifien, mit allem auf den 5 Markzoll eingerichtet, und kommen wir Heuer zurück auf den Zoll von 3, 50 Mark, so befinden sich die auswärtigen Getreidehändler unserer einheimischen Landwirthschaft gegenüber in viel günstigerer Position, als mit dem Zoll von 5 Mark.
Meine Herren, für uns in Deutschland kommt hauptsächlich der Rhein und die Donau in Betracht, und wer, wie ich, Gelegenheit hatte, die ungeheuer großen Getreidemagazine in Regensburg an der Donau zu sehen, meine Herren, mitten in den besten Gegenden meines bayerischen Vaterlandes, der kann der Befürchtung sich nicht entschlagen, daß gerade unserem bayerischen Bauernstand in dem Absatz seines Getreides ein schwerer Kampf mit den österreichischen Getreidehändlern entgegentritt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, es ist ja nicht die Hauptsache, wie ich eben erwähnt habe, daß der Zentner Getreide 50 Pfennig mehr oder weniger kostet; die Hauptsache ist, daß nach unserem Getreide eine gewisse Nachfrage herrschte, und wenn die auswärtige Konkurrenz auf unseren Märkten wieder erleichtert wird, wenn große Mafien auswärtigen Getreides wieder nach dem deutschen Vaterlande kommen, dann tritt bei unserem Getreidehandel eine gewisse Flaue ein.
Meine Herren, und gerade unter1dieser1Flaue haben1unsere1Kleinbauern1am allermeisten zu leiden.
1 Wenn1das1Getreide1nicht gefragt ist, (0) dann haben, wie wir zu sagen pflegen, die Händler die Peitsche in der Hand und machen von ihr ausgiebigen Gebrauch gegenüber den kleinen Bauern; und ich bemerke dabei, daß wir Großgrundbesitzer in Bayern nicht haben, und daß die ostpreußischen Großgrundbesitzer auf bayerischen Märkten nicht verkaufen, und daß Hunderttausende und Millionen von Zentnern von den kleinen Bauern verkauft werden.
In jenen trüben1Zeiten1müßten1die1kleinen1Landwirthe1den Händlern nachlaufen und sie betteln, ihnen doch das Getreide abzunehmen.
1 Meine Herren, 1 die1kleinen1Landwirthe1sind nicht in der glücklichen Lage der Großgrundbesitzer, waggonweise Getreide auf den Markt zu bringen, sondern sind auf Gnade und Ungnade den gewinnsüchtigen Händlern ausgesetzt.
Meine Herren, die Gegner der Zölle weisen auf die gegenwärtige Höhe der Getreide- und Brodpreise hin.
Nun, diese sind gewiß nicht die Folge unserer Zölle, sondern, wie schon mehrfach ohne Widerspruch hervorgehoben worden ist, Folge der Mißernte, die wir in vielen Getreideländern Europas zu verzeichnen hätten.
Wenn von dem Nothstand in großen Städten gesprochen, wird, von der Schwierigkeit für den Arbeiter, für den kleinen Mann, sich überhaupt durchzuschlagen, so sage ich, daran sind die landwirthschaftlichen Zölle nicht schuld.
Wenn die Herren Vertreter des Freihandels sich die Mühe geben wollten und den zehnten Theil ihrer Agitation gegen die Zölle darauf verwenden wollten, dem Grundstücks- und Häuserwucher in den großen Städten entgegenzutreten, dem schwindelhaften Hinauftreiben der Grundstückspreise in den großen Städten und damit der ungeheuren Steigerung der Wohnungs- und Miethspreise entgegenzutreten, dann hätten sie viel mehr zur Linderung der Noth des kleinen Mannes beigetragen, als wenn sie es wirklich so weit bringen, das Pfund Brod um einen Pfennig billiger zu gestalten.
Einen weiteren Nachtheil, meine Herren, für die süddeutschen Bauern finde ich in der Herabsetzung des Gerstenzolls von 2.
50 Mark auf 2 Mark.
Unsere Gerstebauern (6) sind den österreichischen Gerstebauern gegenüber durch den Umstand im Nachtheil, daß die österreichischen Gerstebauern um eine ziemlich beträchtliche Zeit früher ernten als wir, und wenn dann unsere Gerste marktfähig wird, dann haben die großen Brauereien in Süddeutschland und anderswo ihren Bedarf durch ausländische Waare schon gedeckt, und unsere Bauern haben das Nachsehen und müssen zu sehr gedrückten Preisen verkaufen.
(Zuruf.)
Die Wahrheit meiner Behauptung (Zuruf) (Zuruf; Glocke des Präsidenten) wird mir der Herr Abgeordnete von Stauffenberg zu beweisen gestatten.
Ich bin selbst Bierbrauer und habe mich bei hervorragenden Sachverständigen unserer Münchener Brauereien erkundigt, und einer derselben, ein renommirter Münchener Bräumeister, gab mir zu, daß die slovakische, böhmische Gerste viel schlechter ist, als die einheimische, und doch müssen wir um 1 Mark billiger verkaufen.
Ich konstatire und es wird wohl kein Mitglied des Hauses die Wahrheit dessen, was ich hier behaupte, in Zweifel ziehen —, ein hervorragender Bräumeister hat mir gesagt und ich gebrauche den technischen Ausdruck deshalb, weil die Richtigkeit dessen, was ich hier sage, in Zweifel gezogen wird —: von der schlechteren böhmischen Gerste wachsen 10 Prozent nicht, und man muß Malz aus bayerischer Gerste hinzuthun, damit das Malz gebraucht werden kann.
Ich bin der Meinung, man hätte den Handelsvertrag mit Oesterreich-Ungarn zu Stande gebracht, auch wenn man zu Gunsten des deutschen und bayerischen Gerstenbauers auf dem bisherigen Gerstenzoll von 2, 50 Mark bestanden hätte.
Weiter sehr bedenklich erscheint mir die Aufhebung des (v) Zolles auf einen an und für sich sehr unwichtig erscheinenden Artikel, ich meine die Gerberlohe, die Eichschälrinde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei Einführung des Zolles im Jahre 1879 wurde mit vollem Rechte in den damaligen Motiven hervorgehoben und von dem Herrn Bundeskommisiar im Plenum ausgeführt, daß die einheimische Lohegewinnung unter der freien Einfuhr aus Oesterreich, Frankreich und Belgien sehr zu leiden hat, und daß unter dieser Konkurrenz die Preise sehr zurückgegangen seien.
Es wurde hervorgehoben, daß die Tendenz des Zolles die sei, die Eichenschälwälder in Deutschland zu erhalten im Interesse der kleinen Bauern und der Waldarbeiter.
Ich bemerke, daß die ostpreußischen Magnaten Schälwälder überhaupt nicht haben, sondern daß hier ausschließlich süd- und westdeutsche Bauern interessirt sind.
Es wurde in den Motiven im Jahre 1879 die Summe von 5 Millionen Arbeitsverdienst genannt, und diese Summe ist, dank des Schutzzolles, heute viel höher angeschlagen.
Das gewünschte Resultat wurde durch die Zölle erreicht.
Die große Zunahme der auswärtigen Zufuhr von Eichlohe hörte auf, und unsere kleinen Bauern und Waldarbeiter bekamen anständige Lohnpreise für die mühsam abgeschälte Rinde.
Diese paar Mark Nebenverdienst bedeuten für unseren genügsamen Kleinbauer sehr viel; ich möchte um keinen Preis dazu beitragen, dieses saure Verdienst irgendwie zu beschneiden.
Die Denkschrift findet sich mit dieser Position sehr kurz ab, sie sagt: Die Aufhebung des im Jahre 1879 für Holzborke und Gerberlohe eingeführten Zolles von 0, 50 Mark entspricht einem dringenden Wunsche unserer Lohgerberei u. s. w. Meine Herren, es hätte einem dringenden Wunsche von 100000 Kleinbauern entsprochen, diese Zölle nicht aufzuheben.
481 3416 Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1891.
M So wenig ich mich dafür echauffiren kann, daß unsere großen Aktiengerbereien am Rhein einige Pfennige Dividende mehr zahlen können, so wichtig wäre mir gewesen, unseren kleineren Bauern ihren Verdienst ungestört zu lassen.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn ich weiter zur Herabsetzung des Zolles auf Mastvieh komme, von Mastochsen um 4, 50 Mark, von Schweinen um 1 Mark, so glaube ich getrost behaupten zu dürfen, daß diese Herabsetzung weiter nichts ist als ein Geschenk an die österreichischen Händler.
Diese zahlen dem österreichischen Züchter keinen Pfennig mehr und verkaufen ihre Waare keinen Pfennig billiger; und wollte man an die Herabsetzung dieser Zölle die Folgerung knüpfen, es würde bei uns das Fleisch billiger, so hat eine ähnliche Maßregel, die Aufhebung der Grenzsperre, uns vom Gegentheil überzeugt.
Von der Zeit an, wo die Grenzsperre aufgehoben wurde, trat bei uns die flaue Stimmung hauptsächlich auf die gemästeten Schweine ein, die Händler machen auch da den sehr ergiebigen Gebrauch von unserer Nothlage und kaufen gegenwärtig die gemästeten Schweine um ein sehr billiges Geld, aber die Konsumenten der Städte zahlen noch immer die alten hohen Preise.
So wird auck die Aufhebung der landwirthschaftlichen Zölle keinen anderen Effekt haben, als den Bauer ganz empfindlich zu schädigen.
Die Konsumenten werden nicht den geringsten Vortheil haben.
Nun ist für mich die Frage: können wir dem deutschen Bauern diese Schmälerung auferlegen, ohne seine Existenz zu gefährden
Und dabei komme ich zu einem verneinenden Resultat.
Die gestiegenen Arbeiterlöhne und öffentlichen Lasten, die Ausgaben für die soziale Gesetzgebung zehren einen großen Theil unserer bäuerlichen Einnahmen auf und heute schon hat mit dem vollen Schutz der Zölle jeder nur irgendwie mit Schulden belastete Landwirth, es sei ein großer oder ein kleiner, schwer zu kämpfen, daß er in Ehren durchkommt.
(g) Man spricht nun, meine Herren, von dem politischen Nutzen, der mit diesen Opfern der deutschen Landwirthschaft erkauft werden soll.
Ich will mich auf dieses Kapitel hier nicht näher einlassen; aber ich bin der unmaßgeblichen Meinung, daß die Staaten des Dreibunds alle das gleiche Interesse am Dreibund haben, und daß die Staaten ohne die Handelsverträge genau so zum Dreibund gestanden hätten wie mit denselben.
Ich hatte das Glück, den verewigten Feldmarschall Graf von Moltke einmal im Saale hier sagen zu hören: Sicherheit finden wir nur bei uns selbst!
Und wir werden diesen besten und sichersten Bundesgenoffen, die eigene Stärke, nicht fördern, wenn wir einer Maßregel die Zustimmung ertheilen, welche geeignet ist, den bedeutendsten Faktor unserer Wehrkraft, den deutschen Bauernstand, zu schädigen.
Eine solche Maßregel scheint mir der Zolltarif, und ich werde deswegen gegen diese Verträge stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Wenn ich um das Wort gebeten habe, so geschieht es aus Anlaß einer Ausführung, welche der Herr Abgeordnete Freiherr von Pfetten in seiner Rede gemacht hat; denn „ich halte es nicht für meine Aufgabe, überall im einzelnen darzulegen, weshalb die an und für sich unerwünschten Konzessionen in diesen Verträgen gemacht werden mußten, welche nothwendig waren, um den Abschluß der Verträge selbst und die Gewinnung der dadurch bezweckten Vortheile zu erreichen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Pfetten führte aus, wie durch Veränderungen bei den landwirthschaftlichen, insbesondere bei den Korn- und Mehlzöllen, die bayerische Landwirthschaft und Mühlenindustrie Gefahr laufe, geschädigt zu (6) werden, und er ging dabei insbesondere auch auf die Verhältnisse der Mühlenindustrie ein, welche in Folge der neuen Verträge eine verstärkte Konkurrenz der ungarischen Mühlenindustrie befürchte.
Nun ist allerdings richtig, daß der Zollsatz für Mühlenfabrikate, für die Nr.
25 g 2 des Tarifs in den neuen Verträgen erheblich herabgesetzt ist, nämlich von 10, 50 auf 7, 30 Mark; ich möchte aber doch dem Irrthum begegnen, als ob diese ganze Herabsetzung eine einseitige Schädigung des Zollschutzes der Mühlenindustrie bedeute.
Zum weitaus größten Theil ist diese Herabsetzung des Zolls auf Mühlenfabrikate eine nothwendige Konsequenz der Herabsetzung unserer Kornzölle.
Es ist selbstverständlich unmöglich, den Zoll auf Mühlenfabrikate in der bisherigen Höhe zu belassen, wenn man die Kornzölle herabsetzt.
In einem ganz geringen Betrage aber ist allerdings der Schutz, welchen die deutsche Mühlenindustrie bisher genoß, noch über das Ergebniß eines Regeldetriexempels, welches von der Herabsetzung der Kornzölle ausgeht, hinaus ermäßigt worden.
Wenn Sie aber die statistischen Zahlen über die Einfuhr und Ausfuhr von Mühlenfabrikaten in Deutschland beachten, so werden Sie, glaube ich, mit den verbündeten Regierungen der Meinung sein, daß diese Ermäßigung gerade des Schutzes unserer Mühlenindustrie wohl von derselben ertragen werden kann.
Die Ausfuhr von Mühlenfabrikaten, der Nummer 25 g 2 unseres Zolltarifes aus dem freien Verkehr Deutschlands hat im Jahre 1890 betragen etwa 1 228 000 Doppelzentner, die Gesammteinfuhr der gleichartigen Fabrikate hat nur 159 000 Doppelzentner betragen, und in ähnlichem Verhältniß stehe 'n die Ausfuhr- und Einfuhrzahlen der früheren Jahre, sowie die Zahlen der 11 Monate, welche im laufenden Jahre bisher vergangen sind.
Verschiedene der Herren Vorredner haben ich möchte auch auf diesen Punkt jetzt mit einigen Worten eingehen darauf hingewiesen, daß die Zollverträge einen sehr erheblichen Ausfall an Zolleinnahmen des Reiches zur Folge haben (v) werden.
Zweifellos wird diese Folge in gewissem Umfang eintreten, zweifellos ist sie vom Standpunkt der Reichsfinanzverwaltung, welche ich zu vertreten die Ehre habe, unangenehm.
Wie hoch aber diese Ausfälle sich thatsächlich belaufen werden, das heute vorauszusagen, ist keineswegs leicht.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner einleitenden Rede darauf hingewiesen, daß, wenn man die Einfuhr der letzten Jahre nur aus denjenigen Staaten in Betracht zieht, mit welchen wir Verträge abgeschlossen haben, man eine Summe von 9 Millionen als wahrscheinlichen Ausfall bezeichnen kann, daß dagegen, wenn man die Einfuhr aus den sämmtlichen meistbegünstigten Ländern ins Auge faßt, man auf einen Ausfall von 17 bis 18 Millionen wird rechnen können.
Der Herr Abgeordnete von Maffow hat uns heute den wahrscheinlichen Ausfall auf etwa 36 Millionen beziffert.
Alle diese drei Zahlen fußen auf derjenigen Berechnung, welche Ihnen als Anlage III zu Abschnitt V der Denkschrift vorliegt, und welche die Zahlen der thatsächlichen Einfuhr der letzten drei Jahre 1888, 1889 und 1890 enthält, und zwar der Einfuhr erstens aus denjenigen Ländern, mit denen wir jetzt Verträge abgeschloffen haben, dann aus den sämmtlichen meistbegünstigten Ländern, und drittens der Einfuhr aus dem gesammten Auslande.
Nur wenn die sämmtlichen neuen Zollsätze verallgemeinert werden sollten und die Einfuhr die gleiche bliebe, könnte der Ausfall vielleicht denjenigen Betrag erreichen, den der Herr Abgeordnete von Maffow heute als wahrscheinlich bezeichnet hat.
Nun wollen Sie aber bedenken, daß ein Theil der Zollermäßigungen zweifellos zu einer verstärkten Einfuhr führt.
Das ist allerdings nicht der Fall bei den Getreidezöllen, wohl aber z.
B. beim Weinzoll.
Wie diese verstärkte Einfuhr sich finanziell fühlbar machen, in wie hohem Maße der sonst eintretende Ausfall an Zöllen sich dadurch vermindern wird, das zn schätzen, bin ich Heute vollständig außer Stande.
Es empfiehlt sich bei dieser Sachlage, die Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1891.
3417 Entscheidung der Frage, ob und inwieweit für diesen uns künftig entgehenden Theil der Zolleinnahmen auf anderen Gebieten ein Ersatz geschaffen werden muß, der Zukunft vorzubehalten.
Wir werden in Jahr und Tag eher in der Lage sein, zu übersehen, wie hoch sich thatsächlich der Ausfall stellen wird, mit dem wir zu rechnen haben; wir werden aber bis dahin nach Lage der Finanzen denjenigen Ausfall, der im nächsten Jahre eintreten wird, unschwer überwinden können.
Meine Herren, in dem Etatsentwurf des Jahres 189293 sind die Einnahmen an Zöllen angesetzt mit 339 Millionen Mark, in dem Etat des laufenden Jahres waren sie angesetzt mit 314 620 000 Mark; cs ist das eine Steigerung von fast 25 Millionen Mark.
Diese Steigerung ergab sich aus dem Durchschnitt der thatsächlichen Einnahmen der letztvergangenen drei Jahre; die Veranschlagung ist genau nach denselben soliden Grundsätzen erfolgt, welche wir bei Veranschlagung unserer Zolleinnahmen bisher stets beobachtet haben.
Und wenn Sie nun beachten, daß wir thatsächlich im Laufe der letzten Jahre immer höhere Einnahmen an Zöllen gehabt haben, als wir veranschlagt hatten, daß ich auch im laufenden Jahre natürlich abgesehen von den Folgen der Handelsverträge, soweit sie sich für dieses Jahr etwa noch geltend machen können einen sehr erheblichen Mehrertrag aus den Zöllen voraussagen zu können glaubte, so werden Sie mit den verbündeten Regierungen der Meinung sein, daß wir über die Schwierigkeiten des nächsten Jahres um deswillen leicht fortkommen werden, weil wir bei Veranschlagung dieses Theils unserer Einnahmen wie früher mit einer sehr zweckmäßigen Vorsicht verfahren sind, und weil es deswegen möglich ist, daß die durch den Minderertrag an Zöllen im Jahre 189293 entstehende Mehrbelastung der Bundesstaaten über dasjenige hinaus, was sie nach dem Etat zu erwarten hatten, nicht sehr erheblich sein wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
(8) Abgeordneter Möller: Meine Herren, die Mehrzahl derjenigen, die sich von vornherein entschlossen haben, für die Handelsverträge zu stimmen, haben politische Gründe in den Vordergrund gerückt, und das thue auch ich.
Meine Herren, ich fasse die Verträge in keiner Weise sanguinisch auf.
Ich meine, Deutschland hat augenblicklich dieselbe Rolle zu spielen, dieselbe entsagungsvolle Rolle, die Preußen durch Jahrzehnte gespielt hat, als es sich darum handelte, den Zollverein zu Stande zu bringen, den Zollverein auszudehnen.
Ich lege den Schwerpunkt für meine Entscheidung allerdings in eine weite Perspektive, in die Perspektive, daß wir in gleicher Weise, wie Preußen Deutschland wirthschaftlich geeinigt hat, auch daran denken müssen, daß Mitteleuropa sich auch handelspolitisch zusammenschließen muß, will es gegen die gewaltigen wirthschaftlichen Kolosse noch irgend welchen Einfluß üben, die leider uns im Osten und im fernen Westen, in Amerika, auf die Dauer schwere Sorge machen.
Der Einzelstaat, und habe er die Bedeutung von Deutschland, ist meiner Auffassung nach auf die Dauer diesen wirthschaftlichen Kolossen gegenüber machtlos; nur durch den Zusammenschluß der Interessen vieler Staaten ist man noch im Stande, gegen diese wirthschaftlichen Kolosse etwas auszurichten.
Will ich in meiner Perspektive noch weiter greifen, meine Herren, so muß ich allerdings auch an einen anderen Koloß noch denken, der jetzt anfängt, sich erst zu recken, der uns aber in wenigen Jahrzehnten auch gefährlich werden kann, das ist der Koloß China.
Ich gebe zu, es ist das ''eine sehr weite Perspektive; aber bei derartigen Aktionen, wie wir sie hier vornehmen, darf man sich auch nicht scheuen, solche Perspektiven sich vor Augen zu halten.
Meine Herren, ich habe schon gesagt, daß dieselbe entsagungsvolle Rolle, die Preußen gespielt hat bei Gründung und Ausbreitung des Zollvereins, wie mir scheint, auch uns zugefallen ist bei diesem Vertrage.
Wir haben einer großen politischen Idee Geltung verschafft, und wir sehen, daß bei (6) einer derjenigen Nationen, die in erster Linie hierbei in Frage kommt, in Frankreich, diese Auffassung nicht spurlos vorübergegangen ist.
Meine Herren, ich will nicht überschätzen diejenigen Aeußerungen der französischen Presse, die zu verschiedenen Malen hier schon angezogen sind.
Es sind das zunächst nur Aeußerungen derjenigen Gruppen, die den übermäßig hoch schutzzöllnerischen Zolltarif in Frankreich bekämpfen; es sind im wesentlichen Aeußerungen der freihändlerischen und ganz gemäßigt schutzzöllnerischen Gruppen in Frankreich.
Also eine ganz allgemeine Bedeutung kann man diesen Aeußerungen nicht beilegen.
Aber daß doch eine so verhältnißmäßig große Zahl von bedeutenden Zeitungen dem Gedanken Ausdruck gegeben hat, daß durch den Abschluß dieser Verträge Deutschlands handelspolitische Suprematie in erheblicher Weise gesteigert sei zu Ungunsten Frankreichs, dieses Moment muß doch von nns beachtet werden und kann von uns mit einer gewissen freudigen Genugthuung beachtet werden.
Es zieht sich durch die Verträge wie ein rother Faden hindurch erstens, daß der Ausgleich gesucht und gefunden ist auf dem landwirthschaftlichen Gebiet, und alle diejenigen, die übrigens einer gemäßigt schutzzöllnerischen Richtung zustimmen und dennoch sich abfinden mit diesen Handelsverträgen, können sich nur auf der Grundlage damit abfinden, die ich eben auch in den Vordergrund gestellt habe, daß die politischen Momente überwiegen, und daß dagegen das wirthschaftliche Moment der landwirthschaftlichen Zölle in den Hintergrund trete.
Soweit ich von den Reden unserer Nachbarn zur Linken gehört habe, wenigstens derer ihrer Hauptvertreter, ist das der Ausdruck der Meinung dieser Herren.
Das ist der Grund, weshalb sie sich abfinden mit der Herabsetzung der landwirthschaftlichen Zölle.
Auch ich stehe auf demselben Boden, und auch aus dieser Rücksicht muß ich anerkennen, daß das, was von landwirthschaftlichen Zöllen abgesetzt ist, das Minimum dessen war, was von den anderen vertragsschließenden Staaten verlangt (v) wurde, um die Verträge zu Stande zu bringen.
Ein anderes landwirthschaftliches Produkt, der Wein, das Italien gegenüber die Zeche zu bezahlen hat, wie das Getreide und das Holz Oesterreich gegenüber, ist ja schon von einem anderen Freunde meiner Partei in genügender Weise abgehandelt, und ich will nicht näher darauf eingehen, um so mehr, als die freie Kommission heute Abend diesen Gegenstand behandeln wird.
Ich komme nun zur Industrie.
Durch die industriellen Zölle, die Oesterreich uns konzedirt hat, geht wiederum wie ein rother Faden ein Gedanke durch, der lediglich die politischen Interessen berücksichtigt und nur in ganz vereinzelten Fällen uns kleine Konzessionen macht.
Die Oesterreicher haben sich ja auf den von ihrem Standpunkte aus gewiß gerechtfertigten Standpunkt gestellt, daß sie die Halbprodukte für ihre Industrie in den Zöllen herabgesetzt haben, weil sie damit die Konkurrenzfähigkeit ihrer Ganzprodukte erhöht haben.
Darum sind aber die Herabsetzungen, die gerade auf dem Gebiete in Oesterreich gemacht sind, und die in den Ziffern, die uns vorgelegt sind über die thatsächlich bisherige Einfuhr nach Oesterreich, eine erhebliche Rolle spielen, zum größten Theil für uns von äußerst geringem Werth.
Ich will nur einen ganz eklatanten Fall herausgreifen; das ist die Herabsetzung des Zolles auf Farbstoffe aus Theer, das ist Anilin u. s. w, die gewaltige Industrie, die bei uns in Deutschland mächtig sich entwickelt hat, und der man, wenn man zuerst den Tarif las, die ungeheure Herabsetzung der österreichischen Zölle von lO'z auf i.
Gulden mit Freuden gönnte.
Wenn man sich aber die Sache näher betrachtet und auch die Motive zum österreichischen Tarif, der den Kammern dort vorgelegt ist, liest, so steht nackt darin: wir haben diese Stoffe heruntergesetzt, weil wir es aufgegeben haben, daß eine solche Industrie bei uns in Oesterreich entstehen könnte, und weil wir einsehen, daß wir durch die 3418 Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1891.
M Herabsetzung dieser Zölle unserer Kattundruckerei und -Färberei in erheblichem Maße nützen in Bezug auf die Konkurrenzfähigkeit gegenüber anderen Ländern.
Ich will weiter eingehen auf das Eisen.
Bei den Eisenzöllen sind die Roheisenzölle herabgesetzt von 8 auf 6, 50 Gulden.
Das sieht in der That erheblich aus.
Aber auch hier, sehen wir, ist es das Halbprodukt, das die Oesterreicher sich heruntergesetzt haben, damit sie mit Stabeisen und Schienen bester konkurriren können.
Die Herren haben also auch dort ganz geschickt operirt.
Bei Stabeisen und Schienen sind die Herabsetzungen ganz geringfügig, und man schreibt mir aus Oberschlesien, daß man diesen Herabsetzungen eigentlich gar keinen Werth beimeste, weil sich die Frage der Preisstellung von Eisen nach Oesterreich noch erheblich komplizire mit den inneren internen Frachten in Oesterreich.
In Oesterreich ist bekanntlich das System der Refaktien im Gebrauch, und, wenn auch durch den Handelsvertrag festgestellt ist, daß die früher bestandene Refaktienwirthschaft eingeschränkt werden soll, so ist doch immer noch der Rest von Refaktien geblieben, daß man für gewisse Zeiten, allerdings dann für alle, die daran theilnehmen wollen, außerordentliche Tarife bewilligt.
Wenn es sich um eine einzelne Konkurrenzlieferung handelt, so ist man in Oesterreich immer bereit, für solche Fälle Extratarife zu stellen, und man fürchtet in Oberschlesien, daß in Oesterreich dadurch die uns durch den Handelsvertrag erwachsenen kleinen Vortheile im wesentlichen kontrekarrirt werden.
Die einzige Industrie, die ich auf diesen Gebieten gefunden habe, die ihre Befriedigung innerhalb gewisser Grenzen ausgesprochen hat, es waren die Herren aus Solingen, und in Bezug darauf finden Sie in den österreichischen Motiven, daß das einzige blutige Opfer, das sie hätten bringen müssen, bei den blanken Sägen und Feilen gebracht ist.
Ich finde allerdings die Zufriedenheit der Herren aus Solingen auf dem Gebiete berechtigt.
Dagegen liegt mir ein Brief vor von einem Fabrikanten von Holzschrauben, (L) einem Artikel, für den wir in Deutschland große Fabriken haben; dieser beklagt sich, daß dieser Artikel ausgeschlossen ist von der Zollvergünstigung.
Was andere Industrien betrifft, so hat ja die geschäftliche Behandlung, die hier im Hause beliebt ist, es unsereinem sehr schwer gemacht, sich Informationen in weiterem Umfange zu verschaffen.
Ich kann auch da nur sagen: soweit ich habe prüfen können, und soweit ich Informationen habe, sind bei der Textilindustrie die Zölle, die noch bestehen bleiben, noch immer prohibitiv hoch und in der Mehrzahl der Fälle erheblich höher als unsere eigenen.
In der Mehrzahl der Fälle, soweit ich es habe übersehen können, bewegen sich die Zollherabsetzungen ungefähr in der Mitte zwischen den 1882 er und 1887er Tarifen.
Schon der 1882 er Tarif war eine erhebliche Erhöhung über unsere 1879er Sätze, und die 1887 er sind eine erkleckliche Erhöhung darüber hinaus gewesen.
Also, wie gesagt, die meisten Zollherabsetzungen bewegensich innerhalb der engen Grenzen zwischen dem 1882 er und 1887 er Tarif.
Dann ist wieder eine Gruppe da, bei der eine Gleichstellung erfolgt ist; das ist im wesentlichen das Papier.
Die Herren vom Papier aber behaupten, daß bei der Parität, die in der Zollerhöhung hergestellt sei, ein wesentlicher Umstand nicht beachtet zu sein scheine, der, daß die Oesterreicher einen Lumpenausfuhrzoll noch haben, wir ihn aber 1879 abgeschafft haben, und dieser Lumpenausfuhrzoll spiele, namentlich für feinere Papiere, eine ganz gewaltige Rolle, und sie befürchten in hohem Maße, daß sie in gewissen Zweigen der Papierfabrikation der österreichischen Konkurrenz nicht gewachsen sein würden.
Ich will allerdings nicht verkennen, daß mir auch von anderen Zweigen der Papierindustrie gesagt worden ist, die Befürchtungen seien für sie nicht zutreffend.
Ich bin noch nicht in der Lage gewesen, in die Details dieser Frage einzudringen, würde es auch nicht für angemessen halten, an dieser Stelle in die Details näher einzugehen.
Dann muß ich noch auf einen Punkt kommen, der schon (6 von Vorrednern gestreift worden ist, und über den sich eben auch der Herr Staatssekretär von Maltzahn ausgelassen hat; das sind die Mühlenprodukte.
Bei den Mühlenprodukten will es mir doch scheinen, als ob die Zollreduktion doch in einer sehr mechanischen Weise vorgenommen sei.
Es ist ja richtig, nach Adam Riese berechnet sich die Zollherabsetzung bei Brodgetreide auf 30 Prozent, und 30 Prozent von 10, 50 Mark, d. h. von dem gegenwärtigen Zollsatz für Mühlenprodukte, ergiebt 7, 35 Mark.
Nun hat noch ich weiß nicht, aus welchem Grunde eine Abrundung nach unten stattgefunden auf 7, 30 Mark; dem steht aber gegenüber, daß zur Zeit des 3 -Markzolles für Getreide die Mühlenprodukte einen Schutz von 7, 50 Mark gehabt haben; wollten wir also wieder nur rein mechanisch rechnen, so müßte immerhin jetzt der Zoll um 70 bis 80 Pfennig höher sein, als er hier bemessen ist.
Die Herren von der Mühlenbranche es ist mir geschrieben worden von dem Hauptvertreter der Müller behaupten, 8, 25 Mark sei der Satz; ich bin nicht in der Lage, zu übersehen, wie weit das berechtigt ist.
Aber das muß ich anerkennen, daß diese mechanische prozentuelle Berechnung des Zolles von Mühlenprodukten und von Getreide mir jedenfalls verkehrt zu sein scheint, da bekanntlich bei der Müllerei erhebliche Abfallprodukte resultiren, und diese Abfallprodukte in Rechnung gestellt werden müßten bei dieser Kalkulation, und das scheint mir ganz entschieden nicht der Fall gewesen zu sein.
Dann ist mir noch eine Beschwerde zugegangen von den Zuckerraffineuren.
Diese behaupten, bei dem Zollabkommen mit Belgien hätte berücksichtigt werden müssen, daß die Belgier erhebliche Prämien auf diesem Gebiete gewährten, daß also unsere Zuckerraffineure den Belgiern gegenüber in eine sehr schwere Lage kämen.
Weiterhin haben sie den Wunsch, daß es noch möglich sein möchte, auch bei den Verhandlungen mit den Vereinigten Staaten, die mir ja allerdings abgeschlossen zu sein scheinen, für die raffinirteu Zucker bestimmte Garantien zu erlangen, wie sie für Rohzucker er- (O) langt sind.
Meine Herren, nun noch ein kleines Detail aus der Gerbereibranche.
Bei der Gerberei beschweren sich die Herren, daß die viel billigeren, einfachen, geschwärzten Leder zum Zollsatz von 18 Gulden in Oesterreich berechnet werden, während die Luxusleder, die Lackleder zu 9 Gulden eingelassen werden.
Ich halte mich für verpflichtet, diese Beschwerde hier vorzubringen; aber ich erkenne gleich an, daß diese Beschwerde eigentlich in den Rahmen derjenigen Fabrikprodukte gehört, die ich zuerst erwähnt habe, die als Halbprodukte zur weiteren Fabrikation dienen.
In Oesterreich ist die Schuhfabrikation sehr bedeutend; sie ist unserer Schuhfabrikation ohnehin schon in feineren Sachen vielfach überlegen, und jetzt wird ihr das Halbprodukt, das Lackleder, wieder erheblich verbilligt.
Es gehört das in das in Oesterreich mit vielem Geschick durchgeführte System.
Und, meine Herren, nun zum Schluß noch eine Bemerkung, die mir von einer sehr bedeutenden Handelskammer zugeht, eine Beschwerde mehr allgemeiner Art, die ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten ganz kurz verlesen will: Die Handelskammer bedauert, daß es die Regierung bei vollständiger Geheimhaltung ihrer Ziele für unmöglich erachtet hat, sich mit den Industrien selbst vor Abschluß der Handelsverträge in direkte Verbindung zu setzen und ihnen Gelegenheit zu geben, die Bedürfnisse, Wünsche und Ansichten der betheiligten Kreise in geeigneter Weise zu Gehör zu bringen, wie dies von Seiten der österreichischungarischen Regierung den dortigen Industriellen gegenüber in dem weitgehendsten Maße geschehen ist.
Meine Herren, ich muß anerkennen, daß diese Beschwerde der Handelskammer es ist die Handelskammer von Gera eine sehr allgemeine ist.
Wir haben ja zwar schon von dem Herrn Reichskanzler gehört, daß Interessenten gehört Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1891.
3419 c) seien; in Jntereffentenkreisen selbst ist aber doch die Meinung selbst verbreitet, daß dies in ungewöhnlich geringem Maße geschehen sei, und ich möchte nur befürworten, daß die Art und Weise, wie wenig die Interessenten diesmal gefragt sind, bei zukünftigen Tarifoerhandlungen doch nicht mehr befolgt werden möchte.
Ich weiß ja, daß gewichtige Gründe dafür gesprochen haben; ich weiß, daß die Eigenart der Verhandlungen die Geheimhaltung der Vorverhandlungen erforderte, eine gewisse Reserve auferlegte.
Aber ich meine, in der Reserve sind doch die verbündeten Regierungen ein klein wenig zu weit gegangen.
Die anderen Staaten, soviel ich weiß, pflegen stets zu derartigen Verhandlungen Sachverständige hinzuzuziehen; die Schweiz geht so weit, direkt aus dem Geschäftsleben Unterhändler zu bestellen, und ich weiß, die Schweiz ist bei diesem System immer vortrefflich gefahren.
Die Handelsverträge sind nicht lediglich eine politische Aktion; sie sind in erster Linie eine ganz geschäftliche Aktion, und sie wollen von ganz geschäftskundigen Leuten gemacht werden.
Ich will die Fähigkeiten der Herren Unterhändler in keiner Weise angreifen; aber daß geschäftliche Sachverständigkeit Herren, die wesentlich eine büreaukratische Vorbildung genoffen haben, nicht voll innewohnen könne, darüber kann, glaube ich, gar kein Zweifel existiren.
Ich möchte also schließen mit der Bitte, daß bei weiteren Zollverhandlungen wir stehen ja noch nicht am Ende aller Dinge doch in höherem Maße Gelegenheit genommen werden möge, die Interessenten zu hören.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Inneren, Staatsminister I r.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Es kommt (L) mir darauf an, die Klagen, die der Herr Vorredner am Schluß seiner Betrachtung vorgebracht hat auf Grund verschiedener Zuschriften, die ihm zugegangen sind, richtig zu stellen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat bereits in seinen Ausführungen zur ersten Berathung darauf hingewiesen, daß es unmöglich sei, Handelsvertragsverhandlungen mit fremden Staaten nicht geheim zu führen, und er hat den Vorwurf zurückgewiesen, als ob die deutsche Regierung nicht in ausreichendem Maße den sachverständigen Beirath der industriellen Kreise bei Gelegenheit der Handelsvertragsverhandlungen zugezogen habe.
Dieser Vorwurf ist denn auch in der That unbegründet.
Es lag uns nämlich ein ausgiebiges, über das ganze Gebiet der Industrie sich verbreitendes Gutachten des deutschen Handelstages vor, welcher seinerseits in allen Interessentenkreisen Rückfrage gehalten hatte, welche Wünsche und welche Anschauungen bezüglich der künftigen Gestaltung der Handelsverträge bestehen.
Neben diesem sehr reichhaltigen Material, das uns durch den Handelstag zugetragen ist, sind wir in dem Besitz einer großen Zahl Petitionen, Ich glaube, die Akten des Reichsamts des Innern und sie sind nicht die einzigen, die solche Petitionen in sich aufgenommen haben; auch das Auswärtige Amt und das Königlich preußische Handelsministerium haben zahlreiche Zuschriften erhalten —, welche die mir zugegangenen Aeußerungen aus den verschiedenen Interessentenkreisen enthalten, sind bereits bis zmy.
Volumen 10 oder l vorangeschritten.
Also mit welchen Wünschen und mit welchen Anschauungen man sich in den industriellen Kreisen trug, darüber sind wir keinen Augenblick im Zweifel gewesen.
Wir haben aber weiter während der verschiedenen Stadien der Verhandlungen bei allen denjenigen Fragen, über welche uns das uns zur Verfügung stehende Material eine ausreichende Information nicht gab, veranlaßt, daß spezielle Enqueten angestellt wurden.
So ist es beispiels- (0) weise geschehen bezüglich der Weinzölle, rücksichtlich deren ich aus einer mir eben zugehenden Druckschrift entnehme, daß darüber Klage geführt wird, daß man sich nicht mit den Interessenten ins Einvernehmen gesetzt habe.
Ich weiß nicht, welcher Interessent dieses Schriftstück verfaßt hat; es ist sehr wohl möglich, daß der Verfasser dieses Schriftstückes nicht zugezogen ist.
Die Thatsache aber steht fest, daß wir bezüglich der Weinzölle eine Untersuchung veranstaltet haben nicht allein in den weinproduzirenden Distrikten, sondern auch an denjenigen Orten, an welchen der Weinhandel besonders florirt, um uns über verschiedene Fragen, namentlich darüber zu unterrichten, was man dort wünscht und ersehnt.
Also dieser Vorwurf ist nicht begründet.
Wenn der Herr Vorredner darauf hingewiesen hat, daß andere Staaten zu den Handelsverträgen, speziell zum Abschluß der Handelsverträge, Sachverständige zugezogen haben, so weiß ich nicht, ob gerade dieser Weg von großem Werthe ist; es ist meiner Ueberzeugung nach viel bester, wenn eine unabhängige Regierung, gestützt auf die Informationen, welche sie aus den verschiedenen Berufskreisen sich verschafft hat, ihre Entschließungen darüber faßt, was sie verlangen und was sie zugestehen will, als wenn sie unmittelbar an solchen Entschließungen Interessenten betheiligt, welche doch nicht immer in dem erwünschten Grade unbefangen urtheilen können, weil sie eben in einem bestimmten praktischen Berufe stehen Und also auch die widerstreitenden Interessen nicht so ausreichend zu würdigen misten, wie dies von Seiten der unmittelbaren Regierungsorgane geschehen kann.
Ich glaube auch nicht zu irren, wenn ich annehme, daß der Weg, Interessenten zu den Verhandlungen hinzuzuziehen, da, wo er betreten ist, nicht ungelheilten Beifall gefunden hat.
Nun, meine Herren, habe ich noch einige Bemerkungen in Bezug auf diejenigen Anregungen zu machen, welche der Herr Vorredner gegeben hat.
Ich werde dabei freilich nicht erschöpfend sein können; und wenn ich nicht alle seine An- (D) fragen beantworte, so möge er mir das zu gute halten.
Es sind auch an uns in Bezug auf die Handelsverträge so zahlreiche Anfragen und Anforderungen bezüglich der Punkte, von denen die Interessenten wünschen, daß sie eine bestimmte Behandlung in den Handelsverträgen gesunden haben möchten, gelangt, daß man sie wirklich nicht alle berücksichtigen kann.
Was nun die Mühlenindustrie anlangt, so hat mein verehrter Kollege, der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, bereits darauf hingewiesen, daß unsere deutsche Mühlenindustrie in ihrer Exportfähigkeit sich unter einem höheren Zollsatz recht erfreulich entwickelt hat, und er hat Ihnen die Zahl vorgeführt, welche für das Jahr 1890 die Statistik bezüglich des Exports liefert.
Vergleicht man die Exporte unserer Mühlenindustrie mit den Importen an Mühlenfabrikaten, die nach Deutschland eingegangen sind, so kann man kaum darüber im Zweifel sein, daß unsere Mühlenindustrie durchaus leistungsfähig ist, daß ihre Entwickelung ihr die Konkurrenz mit der auswärtigen Mühlenindustrie durchaus gestattet.
Der Herr Abgeordnete hat ganz mit Recht darauf hingewiesen, daß früher bei dem niedrigeren Zollsatz für Brodgetreide der Zollsatz für Mühlenfabrikate prozentual erheblich höher gewesen ist, als dies in Zukunft der Fall sein wird.
Allein ich bitte ihn zu berücksichtigen, daß das gegenwärtige prozentuale Verhältniß zwischen dem Zollsatz von 5 Mark für Getreide und 10, 50 Mark für Mühlenfabrikate und das künftige Verhältniß von 3, 50 für Getreide und 7, 30 für Mühlenfabrikate sich nicht wesentlich von einander unterscheiden.
Wollte man das frühere Verhältniß auch für die Zukunft festhalten, so wäre es freilich korrekter gewesen, statt 7, 30 7, 35 Mark einzustellen.
Und wenn ich ferner hinzufüge, daß von österreichisch-ungarischer Seite bezüglich dieser Position eine sehr viel höhere Forderung gestellt worden ist, indem man den Zollsatz im deutschen Tarif für Mühlenfabrikate auf 3, 75 herabgesetzt zu sehen 3420 Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1891.
(H.) wünschte, und wenn ich weiter sage, daß gerade die Ansprüche Oesterreich-Ungarns bezüglich der Getreidezölle und der Mühlenfabrikate mit ganz besonderem Eifer verfochten worden sind, so wird der Herr Vorredner, wie ich glaube, mit mir das Gefühl der Befriedigung theilen, daß es uns doch gelungen ist, nicht weiter heruntergehen zu müssen als bis auf den Satz von 7, 30 Mark.
Ich darf bei der gedeihlichen Entwickelung, die unsere Mühlenindustrie bisher genommen hat, hoffen, daß diese Zollherabsetzung sie nicht schädigen wird.
Ich komme dann mit einem Wort auf den Zoll für Gerberlohe, von dem der Herr Abgeordnete Lutz gesprochen hat.
Es ist richtig, wir haben den Zoll für Gerberlohe aufgegeben durch den Vertrag; allein, meine Herren, ich bitte dabei zu berücksichtigen, daß Deutschland in Bezug auf die Produktion von Lohe sich keineswegs selbst genügt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir müssen eine große Quantität von Lohe aus dem Auslande einführen; die Gesammteinsuhr beträgt eine Million Doppelzentner, und an dieser Gesammteinsuhr ist OesterreichUngarn betheiligt gewesen mit 576 000 Doppelzentnern.
Nun ist aber keineswegs die entscheidende Rücksicht für den Verzicht auf den Zoll für Gerberlohe die gewesen, daß man Oesterreich-Ungarn in diesem Artikel besonders hat entgegenkommen wollen, sondern es hat dabei das Interesse auf die deutsche Lederindustrie eine Rolle gespielt, der man ein gewisses Acquivalent für die Herabsetzung der Lederzölle, die gleichzeitig vorgenommen ist, hat gewähren wollen, und man hat gegenüber der Thatsache, daß die Eichenschälwälder sich bei uns doch weitaus noch nicht in ausreichendem Maße entwickelt haben, geglaubt, diese Konzession machen zu dürfen.
Nun muß ich mich noch eines Versehens zeihen, das ich bei meiner ersten Ausführung heute begangen habe, und das Sie darauf zurückführen wollen, daß wir schon seit vielen Wochen unter dem Zeichen der Tarifpositionen stehen, daß es daher verzeihlich ist, wenn man einzelne Positionen mit einander verwechselt.
Ich habe vorhin gegenüber dem Herrn Abgeordneten von Kardorff behauptet, daß ein Gänsezoll eingeführt werden könne, weil der Geflügelzoll in dem österreichischen Vertrag nicht gebunden sei.
Ich habe mich davon überzeugt, daß dies ein Irrthum war; der Geflügelzoll ist allerdings gebunden, und da die Gänse ja zum Geflügel gehören (sehr richtig!
Heiterkeit), so werden wir ihnen mit einem Zoll vorläufig den Vertragstaaten gegenüber nicht zu Hilfe kommen können, wenn der Vertrag von Ihnen, wie ich hoffe, angenommen werden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Menzer.
Abgeordneter Menzer: Es bedarf wohl kaum einer weit ausgesponnenen Ausführung meinerseits, wenn ich als Kaufmann sage, daß ich Handelsverträgen im allgemeinen und überhaupt mit meinen wärmsten Sympathien gegenüberstehe.
Für den Kaufmann als solchen verbindet sich damit die Aussicht auf eine Stabilität kommerzieller Beziehungen, die ihm für seine Unternehmungen nur wünschenswerth und nützlich sein kann.
Also insoweit habe ich den uns vorliegenden Handelsverträgen recht viel guten Willen entgegengebracht.
Ich sagte mir außer den großen politischen Gesichtspunkten, die dabei in Frage kommen, die ja schon vielfach gestreift worden sind, wie förderlich es für uns sein müßte, wenn wir uns mit unseren Verbündeten in wirthschaftlicher Beziehung mehr und mehr an einander ketten und damit den Dreibund fester zusammenschließen könnten.
Nun, meine Herren, bin ich aber trotz alledem, was wir vom Bundesrathstisch aus gehört haben, doch nicht ganz einverstanden mit den Mitteln und Wegen, auf welchen diese Handels- (2) vertrüge zu Stande gekommen sind.
Handelsverträge setzen einen Handel voraus, einen Ausgleich entgegenstehender Interessen, und wenn ich als Kaufmann und es ist sehr angezeigt, daß doch auch einmal in diesem Hause der Standpunkt des Kaufmanns etwas näher präzisirt wird dies zu thun mir gestatte, so muß ich sagen: will ich ein Handelsgeschäft machen, so frage ich mich nach dem besten Wege, auf welchem ich es machen kann, und nach dem Endresultat: „was bekomme ich, und was habe ich zu geben
Nun ist mir der von den verbündeten Regierungen eingeschlagene Weg nicht als der ganz richtige erschienen.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat bezüglich des Weins aufgeführt, daß da ein Vernehmen von Sachverständigen stattgefunden Hätte.
Ich muß sagen: in großen Kreisen des Weinbaues und des Weinhandels hat man davon kein Sterbenswörtchen gehört.
Ich selbst bin Mitglied einer Handelskammer; ich habe nicht erfahren, daß irgend eine Handelskammer Badens, eines Landes, welches doch sehr viel Weinbau treibt, irgendwie gefragt worden wäre.
Nun, sei dem, wie ihm wolle, ich kann gerne zugeben nach dem außerordentlich fesselnden, interessanten und anmuthenden Vortrage des Sachverständigen der Regierung, des Herrn Unterstaatssekretärs von Schraut, daß ich a priori ziemlich zufrieden bin mit dem, was die Regierungen uns mitgetheilt haben.
Aber trotzdem hätte ich doch gewünscht, daß man die Verträge in einer anderen Form und in einer anderen Weise inaugurirt hätte.
Es wäre wohl auch der Weg als gangbar und gut denkbar gewesen, daß zunächst die vertragsschließenden Regierungen unter sich über ihre Wünsche, über ihre Ziele sich gegenseitig verständigt hätten, daß dann die Parlamente der einzelnen Sektionen zusammengetreten wären und Position für Position durchberathen hätten.
Bei der vieltausendköpfigen Materie, die uns gegenüber steht, sind wir thatsächlich außer Stande, irgend welche Verantwortlichkeit (0) für diese einzelnen Positionen, sei es auf landwirthschaftlichem, sei es auf industriellem Gebiete, zu übernehmen.
Ich bin der Meinung, daß unsere Aufgabe bei der ganzen Snche eine fiktive geworden ist.
Wir stehen vor der Wahl: annehmen oder ablehnen, und diese Wahl wird den verbündeten Regierungen, die doch sonst allein die Verantwortung zu tragen hätten, etwas erleichtert, für sie erleichtert durch die ganz unbegreifliche Verwerfung unseres Antrags auf Kommissionsberathung.
Meine Herren, das wäre doch für diejenigen unter uns, die den guten Willen hatten, für die Vorlagen unter Umständen einzutreten, die Brücke gewesen, die Sie uns hätten bauen können und sollen, auf der vielleicht noch mancher zu einer anderen Entschließung gekommen wäre.
War es nöthig, die Sache mit dieser Hast durch das Haus zu peitschen
Ich glaube, nein.
Wir haben gesehen, meine Herren, daß die österreichischen und ungarischen Parlamente sich in ihren Plenarsitzungen mit der Sache noch nicht befaßt haben; wir sehen ferner, daß in Italien sich die Herren im Parlament um ihre schwarze Wäsche in Massauah sehr aufregen; aber von einer Berathung der Handelsverträge ist dort noch nicht die Rede.
Ich dächte, es wäre sehr angezeigt gewesen, daß man uns in den Weihnachtsferien Gelegenheit gegeben hätte, uns mit unseren Wählern in dieser Beziehung zu unterhalten.
Weiter, meine Herren, hat man nach längerem Suchen und Tasten ein Familienbild uns hier vorgezeichnet, wie die betheiligten Kreise unserer Bevölkerung sich bei der Vorlage eigentlich darstellen.
Ich will das einmal kurz wiederholen.
Die Mutter: die Landwirthschaft, die Nähramme: Handel und Industrie.
Nun ist ein Kind zur Welt gekommen, die Handelsverträge, dessen Vater der Bundesrath ist (Heiterkeit), und, meine Herren, auf dieser Seite des Hauses wird der Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1891.
3421 (V) Herr Abgeordnete Rickert und diejenigen, die ihm nahestehen, als die Hebamme desselben bezeichnet (Heiterkeit rechts), als welche er sich gern in seiner politischen Wirksamkeit vorführt.
Meine Herren, in all den Reden, die wir hier in diesem Hause über diese Materie gehört haben, präsentirt sich immer als Grundton bald „himmlisch jauchzend '', bald „zu Tode betrübt ''die einzige nackte Wahrheit, daß die Landwirthschaft die Zeche bezahlt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, bin ich als Kaufmann nebenbei auch Kleinbauer und habe Fühlung und ein warmes Herz für die Landwirthschaft.
Ich will nicht alles das wiederholen, was zur Ehre und Würde der Landwirlhschaft hier bei dieser Gelegenheit wiederholt gesagt worden ist.
Ich kann auch von meiner Heimat aus konstatiren, daß zunächst die Kluft, die der Herr Abgeordnete Graf Carolath heute geglaubt hat kennzeichnen 'zu müßen, zwischen den Großgrundbesitzern und den Kleinbauern nicht besteht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich widerspreche dem auf das allerentschiedenste.
Ich bin der Meinung, daß er überhaupt hier etwas sehr schwarz gezeichnet hat, daß die Schilderung von dem verhungernden, frierenden Arbeiter eigentlich in einen Roman gehört, der Wirklichkeit aber in keiner Weise entspricht.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Der Herr Abgeordnete hat viel Interesse für die Presse an den Tag gelegt, er mag mal nachlesen, wie viel Vergnügungsanzeigen in jeder Sonntagsnummer der Zeitungen enthalten sind.
Ich hätte mir das gefallen laßen, wenn das irgend ein Demagoge gesagt hätte; von ihm verstehe ich das nicht.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
So viel davon!
Nun, meine Herren, als gegen unsere Getreidezölle, wohl angeregt von dem internationalen, übermächtigen Kapital, wie eine Windsbraut in diesem Vorsommer der Ansturm durch die deutschen Lande brauste, da konnte auch ein tapferer Mann etwas schwankend werden nicht in seiner Ueberzeugung, aber in der Beurtheilung der Richtigkeit seiner Auffassung.
Wenn ich dann zu meinen Arbeitern kam und sie fragte: nun sagt, meine Freunde, herrscht bei uns wirklich ein Nothstand, kommt ihr wirklich mit dem, was ihr verdient, nicht aus
so lachten sie darüber.
Ich bin weiter gegangen in meinen umfangreichen Informationen, um mich nach jeder Richtung hin zu salviren und zu beruhigen.
Nicht in meinem Wahlkreise, aber in der Nähe desselben liegt die mächtige Handelsemporie Mannheim, eine Stadt, die ganz Süddeutschland mit Getreide versorgt, und der Getreidehandel, meine Herren das kann ich hier aussprechen liegt dort in ganz achtbaren, ehrenhaften Händen.
Die Solidität des Mannheimer Getreidehandels ist anerkannt und steht außer aller Frage.
Es giebt dort keinerlei Termingeschäfte, die die Spekulation verschleiern sollen.
Wenn Termingeschäfte an der Mannheimer Getreidebörse geschlossen werden, so beziehen sie sich auf effektive, zu liefernde Waaren.
Ich bat die Träger der ersten Firmen nun um eine Unterredung, und sie wurde mir in sehr entgegenkommender Weise gewährt.
Zufällig fand diese Unterredung an dem Tage statt, an dem der Herr Reichskanzler hier das uns vom Alpdruck befreiende Wort am Dönhoffsplatze sprach.
Als Resultat dieser Verhandlungen, meine Herren, darf ich hier aussprechen, daß keiner dieser angesehenen Inhaber großer, bedeutender und mächtiger Getreidefirmen sich für eine Suspension der Getreidezölle aussprach.
1 Allerdings das muß ausgesprochen werden über die jetzige Höhe haben sie sich Verhandlungen des Reichstags.
auch mißbilligend geäußert, aber sie haben im großen und (0) ganzen doch rundweg anerkannt, daß die deutsche Landwirthschaft Schutz für ihre Hauptprodukte braucht.
Die meisten der Herren verlangten einen Zoll von 3 Mark und betonten auch ausdrücklich und ich will das hier besonders betonen —, daß kein Nothstand, wenigstens bei uns in Baden, vorhanden ist, und daß die damals durch freisinnige Zeitungen gegangene Notiz, die Läger in Mannheim seien geleert, total unwahr sei.
Vor einer Hungersnoth haben wir damals also nicht gestanden.
Meine Herren, ich hebe mit Bezug auf die Getreidezölle hervor, daß sie auf die Preisbildung in keiner Weise einen entscheidenden Einfluß haben.
Ich werde das durch ein Beispiel aufs Exempel beweisen.
Ich habe mich vor einigen Tagen die Mühe nicht verdrießen laßen, hier in Berlin in verschiedenen Stadttheilen Brode zusammen zu kaufen und habe die Proben auf den Tisch des Hauses legen laßen.
Da zeigt sich denn, daß im Westen und Südwesten der Stadt das Fünfzigpfennigbrod —es wird hier, glaube ich, als Viergroschenbrod bezeichnet —daß das Gewicht bei gleicher Qualität bedeutende Unterschiede ergiebt; beispielsweise in der Friedrichstadt wiegt das Fünszigpfennigroggenbrod aus einem Bäckerladen in der Friedrichstraße.
1.
1.
1 Kilo 250 Gramm weiter aus einem solchen in der Kreuzbergstraß« 81V.
1.
11 Kilo1250 Gramm in der1Mariendorferstraße181V.
11 Kilo1250 Gramm in der Uorkstraße IV.

1.
1.
11 Kilo1300 Gramm in der Markusstraße 0.
1.
1.
11 Kilo1350 Gramm in der Anklamerstraße lls.

1.
1 Kilo 400 Gramm in der Andreasstraße 0.
1.
1.
11 Kilo1500 Gramm in der1Stralsunderstraße1.
11 Kilo1500 Gramm und auch im Westen in der Goltzstraße.



1 Kilo 500 Gramm.
Nun, meine Herren, da stellt sich ein Unterschied von 250 Gramm heraus auf das Fünfzigpfennigbrod, also 17 Prozent Unterschied in derselben Stadt!
Ueber die Ursachen (0) dieser verblüffenden Thatsache will ich es den Herren von der linken Seite des Hauses überlaßen sich die Köpfe zu zerbrechen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, es ist diese Preisdifferenz insofern nicht mit den Miethsunterschieden zu erklären, als der Unterschied der Mietpreise im Norden und Osten der Stadt keineswegs gegen die Friedrichstadt 17 Prozent beträgt.
Nun, meine Herren, ist der billigere Einkauf von Lebensmitteln über den Grenzen des Reiches vielfach agitatorisch in der liberalen Pceße verwerthet worden.
Machen Sie doch die Berliner Bevölkerung darauf aufmerksam, daß und wie sie, soweit sie in den theureren Stadttheilen wohnt, sich verhältnißmäßig leicht billigeres Brod zu verschaffen im Stande ist.
Ich glaube, Zeit und Geld ist in Berlin so werthvoll, daß sich die Leute darauf nicht einlaßen mögen.
Der eben angeregte Grenzverkehr wird nur dadurch ermöglicht, daß Kinder und schwache, ältere Leute, deren Zeit keinen großen Werth hat, über die Grenze gehen.
Nun möchte ich noch mit einigen Worten die Eichenlohzölle und, was damit zusammenhängt, die Lederzölle streifen.
Auch für uns in Baden ist die Gewinnung der Eichenlohe ein sehr wichtiger und werthvoller Betrieb.
Viele Hände werden damit beschäftigt, und die Gemeinden haben einen sehr werthvollen Besitzstand in ihren Eichenschälwaldungen, das Fuhrwesen und selbst die Schiffahrt profitirt bei uns davon.
Die Freilassung des seitherigen Zolls von 50 Pfennig hat für uns den Nachtheil, daß wir nach aller Voraussicht von Frankreich mit Eichenlohe werden überschwemmt werden, und diese Zollreduktion keineswegs Oesterreich-Ungarn, sondern Frankreich zu gute kommen wird und das wollen wir doch wohl nicht haben.
Ich gebe zu, daß dadurch die Gerbereien, die Lederindustrie begünstigt werden; dem 482 3422 Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1891.
M steht aber entgegen, daß der deutsche Lederzoll von 36 auf 30 Mark ermäßigt wird; daß aber die Oesterreicher uns die kleine Konzession nicht einmal machen, unserer Lederindustrie ebenfalls eine Zollermäßigung zuzugestehen!
Die Tapetenindustrie macht schon Bedenken gegen den Schweizer Handelsvertrag, der gegenwärtig in der Schwebe ist, geltend.
Meine Herren, ich habe vorher gesagt, daß ich mit warmer Sympathie an diese Handelsverträge herangetreten bin.
Wenn ich nach reiflicher Erwägung zu einem nichtgünstigen Abschluß für meine Person komme, so liegt das zumeist an dem Umstand, daß die Weinzölle für unseren süddeutschen Weinbau in einer nach meiner Auffassung sehr schwer schädigenden Weise festgelegt worden sind.
Ich werde mir erlauben, das näher zu begründen.
Die Weinzölle haben hauptsächlich nach drei Richtungen hin eine wesentliche Veränderung erfahren; zunächst wurden die, sagen wir, Trinkweine, sowie die Dessertweine, die Süßweine südlicher Provenienzen, mit Ausnahme der von Spanien und Portugal, das noch hinzutreten wird, von 24 auf 20 Mark herabgesetzt.
Beachten Sie!
In diesem Augenblick geht Spanien in ganz anderer Weise als wir vor.
Vorgestern ist der Ministerrath in Madrid zusammengetreten und hat unter anderem die Erhöhung des Spiritus auf das Dreifache beschlossen!
Ganz sicher darf man dabei voraussetzen, daß die Spanier diese Erhöhungen gewiß als Mittel verwenden, einen Hebel damit ansetzen wollen, um ihrerseits die Vergünstigung für ihre Weine zu erhalten, die ihnen zur Zeit noch versagt ist.
Die Herabsetzung der Zölle auf Trinkweine von 24 Mark auf 20 Mark ist keine sehr große; aber, meine Herren, sie kommt allen Ländern, die Trinkweine bei uns einführen, gleichmäßig zu gute, der Nutzeffekt beträgt allerdings nicht sehr viel, er stellt sich auf 4, 80 Mark etwa auf den Hektoliter oder 3, 36 Pfennige auf die Bordeauxflasche.
Meine Herren, die Weine, um die es sich handelt, sind meistens Getränke, die den seitherigen Zoll von 24 Mark (L) voll und ganz ertragen konnten; ich spreche das aus, nicht weil, sondern obgleich ich Importeur bin.
Diese Kategorie von Weinen liegt in einer Preislage von 80 Pfennigen, 1 Mark etwa an aufwärts pro Liter oder Flasche, und es bedarf wohl keiner längeren Ausführung, daß diese kleine Ermäßigung wohl nur dem Importeur zu gute kommen wird, ich darf wohl vermuthen, daß der Importeur diese kleine Ermäßigung einsteckt und unsere Reichsregierung kommt um die Einnahme.
Dann, meine Herren, komme ich zu einer viel besorgnißerregenderen Position, das ist die Herabsetzung des Zolltarifs für die Verschnittweine.
Herr von Schraut hat uns vorgestern eine Rechnung aufgestellt, über welche ich trotz vielen Kopfzerbrechens nicht klug geworden bin, obwohl ich in der Schule immer „ziemlich gut bis gut ''im Kopfrechnen hatte.
(Heiterkeit.)
Aber der Rechnung kann ich wirklich nicht folgen.
Der Herr Unterstaatssekretär rechnete uns heraus eine Differenz von nur 2 Mark gegen den bisherigen Zoll.
Meine Herren, die Differenz des neuen Zolles auf Verschnittweine beträgt einfach 17 Mark pro Hektoliter.
Der Zollsatz ist von 24 Mark auf 10 Mark heruntergesetzt, das ist eine Differenz von 14 Mark, und diese beträgt zu dem Satz von 120 Kilo, pro Hektoliter berechnet, genau 16 Mark 80 Pfennig.
Daß eine solche Herabsetzung auf die Verschnittweine daran müssen wir festhalten sehr bedeutende und schwerwiegende 'Folgen haben muß, ist gar keine Frage.
Nun,.
meine Herren, komme ich zu einem Kapitel, das der Herr Unterstaatssekretär von Schraut in einer sehr liebenswürdigen Weise in seinen Ausführungen in Behandlung genommen hat, das ist die Kontrole.
Wenn ich schon ganz genau wüßte, in welcher Weise die verbündeten Regierungen diese Kontrole auszuüben entschlossen sind, würde ich vielleicht etwas ruhigeren Herzens nach Hause gehen; aber auch nach der so loyalen Art und Weise, in (6) welcher Herr von Schraut uns die Zusicherung praktischster Behandlung gab, möchte ich nur die Bitte an die verbündeten Regierungen richten, daß sie Herrn von Schraut ganz allein mit der Ausarbeitung der Vollzugsverordnungen betrauten und vielleicht einige Sachverständige aus den Weinhändlerkreisen zu Rathe ziehen möchten.
Um Gotteswillen aber möchte ich bitten, die badische Weinsteuerkontrole sich nicht ausschließlich als Muster dienen zu lassen, die erscheint uns, die wir in der Praxis stehen, als die Musterblüthe eines formalen Büreaukratismus, der nicht zuläßt, daß 5 Liter und mehr ohne steueramtliche Begleitung über die Straße gehen, die außerdem dem Fiskus nicht so viel einbringen, als das sonst sein könnte, und unsere verehrten norddeutschen Bundesbrüder, die die löbliche Eigenschaft haben, unser
besseren Weine uns wegzutrinken, in keiner Weise belasten.
Dann, meine Herren, wie ist die Kontrole bezüglich des Mischungsverfahrens
Die Denkschrift leidet an einer gewissen Unklarheit, indem sie von einer Mischung zu einem Gemisch redet.
Ich will darauf nicht näher eingehen.
Wie soll die Kontrole ausgeübt werden bei der Einfuhr von Verschnittweinen
Der Fachmann ist an und für sich darüber zwar klar: durch die Zunge, durch das Auge, durch den Geschmack.
Werden die Regierungen verschiedene Grenzämter vorschreiben, über welche die Verschnittweine eingeführt werden dürfen
Meine Herren, das ist ein Kapitel, das ich heute nicht weiter ausspinnen will.
Es schwebt doch wohl nicht die Errichtung von chemischen Laboratorien als Grenzkontrolstationen in der Luft

Das würde ich beklagen.
Wird ferner der Verschnitt unter steueramtlicher Kontrole vorgenommen werden müssen
Ich selbst für meine Person habe mit der Frage nichts zu thun, da ich derartige Weine überhaupt zur Zeit nicht einführe.
Ich weiß aber, daß in Weinhändlerkreisen große Beunruhigung nach dieser Seite hin vorliegt.
Nun kommt aber etwas, was mich außerordentlich ge- (0) wundert hat.
In der Denkschrift steht da, wo bloß deutsch zu uns geredet wird, als Begründung für die Verbilligung des Tarifs für Verschnittwaare verschämt angeführt, wir hätten in Deutschland sehr viele Weine von blasser Farbe, die des Verschnittes mit ausländischen Deckweinen bedürfen.
(Zuruf.)
—Ja, das ist richtig und zuzugeben; ich kenne die Geschmacksrichtung in Württemberg ganz wohl, wo das Bedürfniß klar zu Tage tritt.
Aber da, wo auch der Italiener in der Denkschrift zu uns spricht, steht: „Der Verschnitt von Weißwein mit Rothwein zur Herstellung von Rothwein soll befördert werden ''!

Bis jetzt, meine Herren, habe ich als Fachmann immer gemeint, daß das eine Verfälschung wäre!
Und es wäre mir wirklich interessant, wenn der Direktor des Reichsgesundheitsamts, Herr Dr. Köhler, uns nach der Richtung eine Aufklärung geben würde.
Ich war wirklich darüber verblüfft.
Nach meiner Auffassung hat der Naturrothwein Eigenschaften an sich, die der Weißwein und der aus solchem hergestellte Rothwein niemals haben kann.
Der Rothwein ist ich spreche vom Konsumwein ein theurer bezahlter Wein als der Weißwein.
(Zuruf.)
—Ich spreche von Tischweinen, von den kleinen Roth- und Weißweinen, und da ist der kleine Weißwein entschieden billiger als die kleinen Rothweine.
Eine Täuschung ist diese Herstellung von Rothweinen aus Weißweinen außerdem ganz besonders für sanitäre Zwecke, wo der Arzt mit vollem Vertrauen Rothwein verordnen will.
Ich glaube, daß dafür ein Verschnitt zwischen Roth- und Weißwein absolut nicht zulässig ist.
Für Gesunde will ich mir das allenfalls noch gefallen lassen.
Aber diese Herstellungsart selbst zugegeben, so Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1891.
3423 M bin ich doch der Meinung, daß wir bei unseren Weinbauverhältnissen in Deutschland gar nicht die Basis haben, um den Krieg mit den französischen Weinen auf deutschem Boden zu führen, wie der Herr Reichskanzler das gewünscht hat.
Wenn wir Norddeutschland mit kleinen Rothweinen approvisioniren wollen, so brauchen wir eine andere Basis als die Weine, die wir in Deutschland an Weißwein bauen außer etwa in ganz wenigen Bezirken Seewein, der genügend Säure besitzt, und von dem die Sage geht, daß, wenn der Mann Abends einige Schoppen davon zu sich nimmt, die treue Gattin ihn um Mitternacht wenden muß, damit ihm der Wein kein Loch in den Magen frißt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wo liegt der Schwerpunkt für die große französische Weinkultur, die den ganzen Markt mit billigen Weinen versorgt
Die Basis für die Franzosen ist ein Kunstprodukt, welches zum großen Theil in Cette in großen Fabriken hergestellt wird.
Dort wird aus griechischen Korinthen, die in Massen nach Frankreich eingeführt werden im Jahre 1890 waren es für über 32 Millionen Franks digerirt, mit einem Wasseraufguß werden sie ausgelaugt und eine Flüssigkeit gewonnen; diese Basis dient dann zum Verschnitt mit Sprit und geht, je nach dem Geschmack der verschiedenen Länder zugestutzt und verheiratet mit serbischen, dalmatinischen, levantinischen, spanischen und früher auch italienischen Weinen durch die ganze Welt.
Solange wir eine solche wenig empfehlenswertes Fabrikation mit der Einführung italienischer Verschnittweine nicht verknüpfen, werden wir weder einen großen Erfolg erzielen, noch ferner den Italienern einen sehr großen Aderlaß an ihren Weinen vornehmen können.
Was meiner Meinung nach von dem einzigen und dem allergrößten Vortheil für die Italiener gewesen wäre, das wäre, wenn man ihnen den Ueberfluß, in dem sie schwimmen, wie der Herr Abgeordnete (8) aus Elsaß sich sehr drastisch ausgedrückt hat, zollfrei eingelaffen hätte zur Bereitung von Kognak; dann wäre es möglich gewesen, eine sehr große inländische Produktion von Kognak der wirklich den Namen Kognak verdient hier in Deutschland herzustellen.
Wenn dann diese Sache mit Glück und Geschick in die Hand genommen worden wäre, so glaube ich, daß dieselbe zu großen Erfolgen hätte führen können.
Nun zum „Maischezoll ''.
Herr von Schraut hat mit gewisser feiner Ironie gesagt: ja, wer wird das Zeug trinken, das aus der eingeführten Maische entsteht
Wie die Verhältnisse liegen, bin ich auch der Meinung, daß diese Weine wenig Erfolg bislang durch ihre geringe Qualität gehabt haben.
Aber es ist in den letzten Jahren sehr viel italienische Weinmaische in Kesselwagen zu uns herübergekommen.
Ich gebe zu bedenken, daß es sehr leicht möglich sein wird, die Einfuhr dieser Maische überhaupt zu verbessern.
Es müßte zunächst eine steuertechnische Maßregel ergriffen werden, daß die die Gährung beeinträchtigenden, den Wein leicht versäuernden Kämme entfernt und bloß die Hülsen mit herüber gebracht werden, vielleicht mit einem gewissen Zollaufschlag; das wäre etwas, wenn man wirklich den Italienern zu Hilfe kommen will.
Nach und nach werden nach Süddeutschland viel besonders im letzten Jahre war es der Fall weiße Moste mit Maische eingeführt und dieselben als Moste getrunken.
Da kommt nun der schlimme Moment für uns hinzu, daß der Herbst in Italien vier Wochen vor unserem stattfindet, daß dann die Keller schließlich mit italienischem Wein angefüllt werden, und unsere Bauern das Nachsehen haben.
Das sind Befürchtungen, die kann man bejahen oder verneinen.
Ich von meinem Standpunkte aus werde sie bejahen; wir werden ja sehen, Z wie sich die Sache in der Praxis gestaltet.
Nun möchte ich mir eine Anfrage an die verbündeten Regierungen erlauben.
Nachdem doch thatsächlich die Landwirthschaft den Hauptantheil an dem Ausfall, der uns treffen wird, zu tragen hat, wäre es wohl angezeigt gewesen, dieser unserer deutschen Landwirthschaft ein Kompensationsobjekt zu beschaffen, beispielsweise den Taback für Italien.
Wir haben vor Jahren einen großen bedeutenden Export speziell Pfälzer Tabacke (Zuruf) —ich bin stolz auf die Güte unseres Pfälzer Tabacks dahin gehabt.
Das hat abgenommen und ist bis zum Verschwinden gekommen.
Im letzten Jahre sind erfreulicherweise von dort Anfänge wieder mit einem Bezug von 25000 Zentnern, wenn ich nicht irre, gemacht worden.
Es wäre doch möglich gewesen, ich spreche die Hoffnung aus, den Herren Italienern nahe zu legen, ob sie nicht geneigt wären, bei ihrem Monopol für die deutschen Tabacke eine erhebliche Begünstigung derselben eintreten zu lassen.
Die deutschen Tabacke haben allerdings die Eigenschaft, nicht zu den besten Qualitätszigarren verwerthet werden zu können.
Ferner bedaure ich außerordentlich, daß die Weinzölle in Oesterreich-Ungarn von letzterem nicht ermäßigt worden sind.
Wir haben früher unsere Qualitätsweine nach Oesterreich ausführen können; durch den hohen Prohibitivzoll, den dieses festgesetzt, ist uns das schon seit einer langen Reihe von Jahren erschwert worden.
Wenn ich das alles zusammenfasse, die großen Bedenken, die seitens der Landwirthschaft, seitens der Forstwirthschaft und namentlich auch seitens des süddeutschen Weinbaues den Handelsverträgen gegenüberstehen, so komme ich zu meinem lebhaften Bedauern zu der Entschließung, nicht für dieselben in der uns vorliegenden Form stimmen zu können.
Ich bedaure das außerordentlich; aber ich kann nicht die Klagen unserer Weinbauern so beweglich an mich herantreten lassen, ohne dieselben eingehendster Beachtung zu würdigen.
Und ich darf wohl sagen, meine Herren, das geschieht aus Vaterlandsliebe.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner führenden Rede wiederholt mit warmem Appell gesagt: wir müssen diese Ver- (v) träge mit Vaterlandsliebe uns ansehen.
Ich weiß und ich bin überzeugt, und ich will dieser Ueberzeugung einen lauten, deutlichen Ausdruck geben, daß der Herr Reichskanzler nie und nimmer mehr, auch nicht in der verborgensten Kammer seines Herzens gemeint haben könnte, daß diejenigen von uns, die mit Nein stimmen werden, weniger Vaterlandsliebe besitzen als die, die mit Ja stimmen.
Aber der Herr Reichskanzler hat die Wonne noch nicht ausgekostet wie sein Herr Vorgänger, wie wir alle im Saale, durch das Fegefeuer einer Reichstagswahl hindurchzugehen.
Wer wie wir dieses Fegefeuer einmal oder mehrere Male passirt hat, ich bereits dreimal, weiß, wie eine solche Aeußerung in einem nicht beabsichtigten Sinne gegen uns in den Wahlagitationen mißbraucht werden könne.
Dagegen halte ich es für meine Pflicht, mich ausdrücklich zu erklären: Ich stehe hier als Badener und wie jeder guter Badener treu zu Kaiser und Reich, treu und unentwegt zu meinem Fürsten und zu meinem engeren Heimathlande.
Mein Herz und mein Herzblut für mein Vaterland, —kühlen Kopf und kalte, nüchterne, kalkulatorische und kaufmännische Erwägungen Handelsverträgen gegenüber!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär von Schraut.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Unterstaatssekretär von Schraut: Meine Herren, der Weinzoll hat ein tragisches Schicksal, indem er immer auf der Bildfläche erscheint zu einer Zeit, wo man sich auf andere Weise mit Wein beschäftigen möchte.
(Heiterkeit.)
482« 3424 Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1891.
M Ich bedaure wiederum, noch zu dieser Stunde mit wenigen Worten auf zwei Punkte eingehen zu müssen, die der Herr Vorredner besonders betont hat.
In einem Punkt hat er thatsächlich Unrecht.
Er gab uns den Rath, man hätte die Weineinfuhr zur Bereitung von Kognak besonders begünstigen sollen; es würde uns dies die Kognakbereitung in Deutschland und unsere Konkurrenz gegen Frankreich wesentlich erleichtert haben.
Das ist ja geschehen; der Handelsvertrag enthält die Bestimmung, daß Weiß- und Rothweine zur Bereitung von Kognak mit niedrigem Zollsatz von 10 Mark eingeführt werden können.
(Zuruf.)
Ganz frei
Nun, das können die Herren nicht verlangen; das wäre zu weitgehend.
Inzwischen ist eine beträchtliche Ermäßigung des Zolles auf Wein zur Kognakbereitung erfolgt.
Der Herr Abgeordnete ist noch auf die Frage der Kontrole zurückgekommen.
Ich halte die Frage der Einrichtung der Kontrole des Verschnittgeschäfts nicht für geeignet, im Detail im Plenum berathen zu werden.
Wir sind den Wünschen, die von anderer Seite ausgesprochen worden sind, in einer freien Kommission dergleichen formelle Sachen zu besprechen, bereitwilligst entgegenkommen.
Ich wünschte, daß der Herr Abgeordnete Menzer die Güte hätte, heute Abend der freien Kommission beizuwohnen; er wird dort erfahren können, daß die Einrichtung der Kontrole keineswegs eine Herkulesarbeit ist, daß dieselbe vielmehr, wie ich schon hervorgehoben habe, erfolgen kann einerseits in loyaler Weise, andererseits in einer Form, die dem Mißbrauch entgegentritt.
Auf diese beiden Punkte möchte ich mich beschränken, da (8) sich morgen voraussichtlich eine Debatte über die Weinzölle in größerem Styl entspinnen wird.
Präsident: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Berlin) hat die Vertagung beantragt; ich glaube, daß Sie ohne Abstimmung die Vertagung beschließen wollen.
(Zustimmung.)
Ich konstatire die Zustimmung.
Ich gebe noch zu einer persönlichen Bemerkung das Wort dem Herrn Abgeordneten Prinzen zu Carolath.
Schönaich.
Abgeordneter Prinz zu Carolath-Schimaich: Ich weiß nicht, ob ich bei der im Hause während der Rede des Abgeordneten Menzer herrschenden Unruhe richtig verstanden habe; aber es schien mir, als ob der Herr Abgeordnete, der eben gesprochen hat, sagte, meine Ausführungen von den hungernden und frierenden Arbeitern gehörten in einen Roman oder in das Feuilleton einer Zeitung.
Ich weiß nicht, ob ich richtig verstanden habe.
(Zustimmung.)
Daraufhin habe ich zu erwidern, daß ich nur bedauern kann, daß so traurige und ernste Dinge so leichthin genommen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen möchte ich für meine Person dem Herrn Abgeordneten, der eben gesprochen hat, empfehlen, die täglich an uns herantretenden Hilferufe in der Presse aller Parteien und aller Religionsgesellschaften zu lesen; er würde dann (6) eines besseren belehrt werden und nicht in dieser Weise eine solche allgemein bekannte Thatsache abgeurtheilt haben.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Menzer.
Abgeordneter Menzer: Dem Herrn Abgeordneten Prinz Carolath habe ich zu erwidern, daß nur in der Verallgemeinerung, in der er die hungernden, frierenden und darbenden Arbeiter angeführt hat, ich diese Redewendung gebraucht habe.
Ich bleibe dabei: die Schilderungen, die er uns gegeben hat, passen auf russische und nicht auf deutsche Zustände.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wisser.
Abgeordneter Wisser: Der Herr Abgeordnete Lutz hat hier bemerkt, daß ich die deutschen Bauern unterscheide in verständige und nicht verständige.
Es ist mir nicht eingefallen, diese Unterscheidung zu machen, sondern ich habe mich bloß auf eine Bemerkung des Herrn Staatssekretärs des Aeußern bezogen, der ausdrücklich an die verständigen deutschen Bauern appellirte gegenüber den Ausführungen der feudalagrarischen Großgrundbesitzer.
Ich habe mich auf diese Bemerkung bezogen und habe im allgemeinen die Auffassung der deutschen Bauernschaft über die Handelsverträge als verständig gekennzeichnet gegenüber den Auffassungen der agrarischen Großgrundbesitzer.
Von dieser Richtung erwarte ich, daß die Bauernschaft den Handelsverträgen im wohlmeinenden M Sinne zustimmen wird, wie dieses der Herr Minister des Aeußern voraussetzte.
Sonst widerspreche ich noch überall den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lutz.
Präsident: Meine Herren, ich habe noch zu bemerken, daß der Herr Abgeordnete Lauck aus der Kommission für die Geschäftsordnung und aus der Wahlprüfungskommission zu scheiden wünscht.
Widerspruch wird nicht erhoben.
Ich habe daher die 4.
Abtheilung zu ersuchen, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, morgen, Dienstag den 15. d. M., Vormittags 11 Uhr, eine Sitzung zu halten und auf die Tagesordnung zu nehmen die Fortsetzung der heutigen Berathung mit dem mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen, die Handelsverträge und verschiedene Zolltarifpositionen betreffend.
Der Antrag der Petitionskommission geht dahin, durch die Beschlußfassung über die Handelsverträge die Petitionen für erledigt zu erklären.
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Pirschet.
Sie finden den Antrag der Petitionskommission auf Nr.
582 der Drucksachen.
Die Sitzung ist geschlossen.