Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: eine Nachweisung der Veränderungen im Stande des als Eigenthum des Reichs festgestellten Grundbesitzes in der Zeit vom 1.
Oktober 1889 bis 30.
September 1890.
Die Drucklegung ist veranlaßt.
An Stelle der aus der III.
beziehungsweise XI.
XII.
und XIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Strombeck, Braun, Rintelen, Eberty und Lerzer sind gewählt worden die Herren Abgeordneten: Wenders in die Budgetkommission, Timmerman und Graf in die XI.
Patentgesetzkommisston, Jordan in die XII.
Krankenversicherungskommission und Weber in die XIII.
Zuckersteuerkommission.
Dem Herrn Abgeordneten Haerle habe ich für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Entschuldigt sind die Herren Reichstagsmitglieder Wagner, Graf von Preystng (Dillingen), Freiherr von Gagern, Lerzer und Graf von Walderdorff.
Verhandlungen des Reichstags.
Die Herren Abgeordneten Dr. Baumbach, Dr. Böttcher, (0) Dr. von Bennigsen wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der III.
beziehungsweise XIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch wird nicht erhoben.
Danach veranlasse ich die 5., 6. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genossen vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879 (Nr.
19 der Drucksachen), in Verbindung mit der Berathung des von dem Abgeordneten Richter eingebrachten Antrages, betreffend Ermäßigung der Kornzölle, resp.
Revision des Zolltarifs, Aufhebung der Zuckermaterialsteuer re.
und Aufhebung der Privilegien der bisherigen Brenner bei der Verbranchsabgabe für Branntwein (Nr.
21 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, niemand hat mit größerer Befriedigung als meine politischen Freunde die Erklärung entgegennehmen können, welche der Herr Reichskanzler am gestrigen Tage zu dieser Debatte gemacht hat.
Das, was wir diesmal vom Bundesrathstische gehört haben, trug in der That ein so ganz anderes Gepräge, als was seit zwölf Jahren von derselben Stelle kundgegeben worden ist, daß ich mich darüber nicht wundern kann, daß der Herr Abgeordnete von Schalscha die ganze Situation verändert, rechter Hand linker Hand vertauscht findet.
Mir haben die (0) Erklärungen des Herrn Reichskanzlers zum ersten Mal seit einer Reihe von Jahren den Eindruck gemacht, als ob die1verbündeten1Regierungen wieder zugänglich geworden seien einem Verständniß für die Wichtigkeit des freien internationalen Verkehrs; mir hat aus seinen Worten zum ersten Mal wieder ich möchte sagen ein menschliches Empfinden für die Ernährung der Bevölkerung herausgeklungen.
Der Herr Reichskanzler hat wenn ich so sagen darf den Nachdruck gelegt auf eine Erleichterung der Volksernährung, und wir dürfen wohl mit Fug und Recht diesen Ausdruck nehmen als ein Pfand dafür, daß die verbündeten Regierungen bereit sind, in allernächster Zeit die bessernde Hand speziell an die Zollgesetzgebung für Lebensmittel zu legen.
Früher war von einer solchen Anschauung wenig die Rede; in der ganzen Zeit, die seit der Revision des Zolltarifs von 1879 verflossen ist, sind auch vom Bundesrathstisch im wesentlichen die Ansichten vorgetragen worden, welche in der gestrigen Diskussion aus dem Hause selbst von den Verfechtern der Getreidezölle vorgebracht sind.
Da war in der Hauptsache immer von der Noth der Landwirthschaft, von den Interessen des Bauernstandes die Rede; und die Ernährung der Bevölkerung, der gestern der Herr Reichskanzler ein so warmes Wort geredet hat, mußte dahinter vollständig zurückstehen.
Wie schroff unter diesen Umständen der Gegensatz zwischen den verbündeten Regierungen und den Vertretern der agrarischen Schutzzölle in diesem Hause geworden ist, hat sich recht deutlich ergeben aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lutz über die Viehsperre.
Der Herr Reichskanzler hat sich darauf berufen, daß die Anschauungen der verbündeten Regierungen über die Erleichterung der Volksernährung eine Bekräftigung in den Maßregeln fänden, die zur Erleichterung der Vieheinfuhr getroffen worden sind; er hat sich diese Maßregeln als ein Verdienst angerechnet.
138 940 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1891.
M Der Herr Abgeordnete Lutz macht umgekehrt dem Herrn Reichskanzler aus diesen Maßregeln einen schweren Vorwurf, er steht darin den ersten Schritt zu einer schweren Schädigung der einheimischen Viehzucht.
Meine Herren, das Werthvolle in diesen Erklärungen des Herrn Reichskanzlers liegt nicht zum wenigsten darin, daß wir sie als den Ansang einer grundsätzlichen Aenderung der bisherigen Zollpolitik betrachten dürfen, und daß wir die Hoffnung daran knüpfen dürfen, daß auf dem Wege, welcher jetzt beschritten worden ist, mit Entschlossenheit und Konsequenz weiter gegangen werden wird.
Dem Neuen, was darnach die gestrige Diskussion geboten hat, steht nun freilich auch viel Altes gegenüber, das gestern wieder vorgebracht worden ist.
Wiederum, wie schon bei früheren Gelegenheiten, ist auch diesmal der Widerspruch in der Vertretung der agrarischen Schutzzölle ganz schroff hervorgetreten.
Der Herr Abgeordnete Lutz, der sich uns hier als der konservative Musterbauer vorgestellt hat, vertritt mit einer anerkennenswerthen ich möchte sagen Harmlosigkeit den Standpunkt, daß der Zoll die Waare hübsch vertheuert, und der Bauer aus der Vertheuerung einen guten Nutzen zieht.
Der Herr Abgeordnete von Schalscha leugnet die Vertheuerung vollständig und behauptet, wie es alle feinen Köpfe seiner Partei seit Jahren gethan haben, daß das Ausland den Zoll trage.
In der Mitte steht der Herr Abgeordnete Dr. Buhl, der mit der ihm eigenen Entschiedenheit behauptet, daß man diese Frage unentschieden lassen müsse.
Der Herr Abgeordnete Lutz hat in der That uns in sehr dankenswerther Weise vorgerechnet, was nach seiner Ansicht der Werth der Getreidezölle, der agrarischen Schutzzölle überhaupt für den Bauer sei.
Er hat es offen ausgesprochen, daß, wenn diese Zölle abgeschafft würden, die Preise der landwirtschaftlichen Produkte entsprechend sinken würden, daß das für einen Bauer mit einem Grundbesitz von 10 Hektar bei den Getreidezöllen allein 160 Mark pro Jahr, (L) bei allen agrarischen Zöllen 300 Mark pro Jahr Verlust bedeuten würde.
Herr Bauer Lutz hat sich gleichzeitig darauf berufen, daß er und mit ihm alle seine Parteigenossen in dieser Frage nur das allgemeine Interesse des Landes, die nationale Wohlfahrt vertreten.
Ich muß sagen, in der Art und Weise, in der Herr Bauer Lutz (Heiterkeit) uns gestern den Geldgewinn aus den Getreidezöllen und den agrarischen Schutzzöllen vorgerechnet hat, ist der Jnteressenstandpunkt mit einer Schroffheit und Rücksichtslosigkeit, mit einer Kurzsichtigkeit vertreten, wie sie selten in diesem Saale gehört worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Bauer Lutz (Heiterkeit) will den Werth, welchen die agrarischen Kornzölle dem landwirthschaftlichen Bauernstande bringen, auch wirklich baar einheimsen.
Er sagt, es kann sich der deutsche Bauer mit Zufriedenheit auf die Tasche klopfen, wenn er seine 160 oder 300 Mark Vortheil aus diesen Zöllen pro Jahr eingesackt hat.
Ich kann nur sagen, gegenüber diesem Kleinagrarier ist jeder Kommunist ein bescheidener Mann.
(Heiterkeit rechts.)
Wenn der Kommunist freilich auch von der Gesetzgebung verlangt, daß sie ihm das schafft, was er zu einem menschenwürdigen Dasein braucht, so erhebt er doch nicht den Anspruch, daß das andern abgeschnitten werde, daß das auf Kosten anderer geschehe; er will wenigstens jedem andern den gleichen Antheil an dem allgemeinen Vortheil gewährt wissen.
Aber dieser Herr Kleinagrarier fragt nach dem anderen gar nichts; er fragt nicht darnach, wo die 160 oder 300 Mark (6) pro Jahr herkommen, die, wie er erklärte, dem Bauer zu seiner Selbsterhaltung und zur Erhaltung seiner Familie unentbehrlich sind.
Und doch ist nicht zu leugnen, daß, wenn dieses Erträgniß aus den Zöllen in der That in des Bauern Tasche stießt, es nur beschafft werden kann durch die Entbehrung der breitesten und ärmsten Massen der Bevölkerung.
Das, was dieser Kleinagrarier als einen großen Vortheil hinnimmt, was er mit Behagen einsteckt, das muß ein erheblicher Theil des deutschen Volks sich geradezu vom Munde absparen.
Herr Lutz erklärt uns weiter, nichts sei schlimmer, als wenn man gerade dem Bauern den Gewinn aus den Zöllen nehmen wolle; denn die Wegnahme dieses Gewinns bedeute für ihn eine Verminderung seines nothwendigen Lebensunterhaltes; man wolle dem kleinen Landwirth, wie er es sagt, damit geradezu den sauer erworbenen Arbeitsverdienst nehmen.
Nein, meine Herren, die Gesetzgebung, welche darauf ausgeht, diese Zölle abzuschaffen, will dem bäuerlichen Besitzer nicht das Geringste von dem ehrlich erworbenen Arbeitsverdienst nehmen; aber sie will darüber wachen, daß nicht Mittelst der Zollgesetzgebung von den betheiligten Grundbesitzern und Landwirthen dem nicht-besitzenden Arbeiter sein sauer erworbenes Arbeitsverdienst genommen wird.
Und, meine Herren, darüber darf man sich doch nicht täuschen, daß an dieser Frage, wie der Vortheil für den Bauernstand, welchen Herr Lutz herausrechnet, aufgebracht werden soll, die weitesten Kreise aller Gewerbethätigkeit, der Industrie, des Handwerks, der geistigen Arbeit, im allerhöchsten Maße betheiligt sind.
Nur ein sehr kleiner Theil derselben steht unmittelbar in so engem Zusammenhang mit der Landwirthschaft, daß man davon reden könnte, sein Wohl und Wehe sei vor allen Dingen davon abhängig, daß derBauer Geld im Beutel habe.
Nein, ganz und gar nicht; wir haben sehr große, die hervorragendsten Industriezweige unseres Vaterlandes, welche mit der Hälfte, mit drei Viertel des Absatzes ihrer Erzeugnisse auf den ausländischen Markt angewiesen sind, welche von diesem vollen Beutel des (v) deutschen Bauern wenig oder gar nichts haben.
Wenn endlich von der Aufbringung dieser Vortheile die Rede ist, so darf auch niemals verschwiegen werden, daß gerade diese Besteuerung des einheimischen Getreideverbrauchs, soweit sie das Brodkorn betrifft, vollständig eine Besteuerung ist auf den Kopf der Bevölkerung, ja, daß sie geradezu progressiv nach unten wirkt.
Ich kann mir nicht denken, daß ein sehr großer Theil Mitbauern des Herrn Abgeordneten Lutz die Ansichten, die er hier vorgetragen hat, ohne weiteres unterschreibt.
Verständlich ist es mir ja sehr wohl, wie mit der Rechnung, welche Herr Lutz anstellt, gewisse Kreise verblendet werden können, irre geführt werden können in ihrem Urtheil über den Werth oder Unwerth der Schutzzölle überhaupt.
Denn, wenn man bei einer solchen Rechnung gar nicht in Ansatz bringt, welche Nachtheile die Getreidezölle auf die konsumirende Bevölkerung haben, welche Nachtheile die übrigen Zölle der Landwirthschaft, dem Bauernstand zufügen, so muß man zu einem durchaus falschen Fazit kommen.
Vergessen wird aber Herrn Lutz die von ihm angestellte Rechnung sicher nicht werden.
Wenn ich mich nicht sehr täusche, so wird von dieser Rechnung über das, was der Bauer von einem Grundbesitz von 10 Hektaren aus der Tasche seiner Mitbürger beansprucht, noch recht viel Gebrauch gemacht werden, und in anderen Kreisen, als die Herren Konservativen glauben, wird mit dem Bauern Lutz in unserem politischen Leben, wie ich annehme, noch sehr gründlich renommirt werden.
Freilich darf das nicht täuschen über die sehr ernste Seite, welche die offene Aussprache solcher Anschauungen in unserem öffentlichen Leben und insbesondere im Parlament hat.
Ich bin davon durchdrungen, daß diese einseitige Vertretung bestimmter Interessen, welche von der Gesetzgebung unmittelbar; ein rentables Geschäft in ihrem eigenen Gewerbe fordern.
941 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1891.
(-4) vor allem ganz mächtig den sozialistischen und sozialdemokratischen Bestrebungen vorarbeiten muß.
Wenn die sozialdemokratische Agitation in den letzten Jahren mit Fug und Recht an dem Beispiele der Getreidezölle die einseitige Jnteressengesetzgebung unseres Vaterlandes charakierifirt hat, so wird sie nun auch zur Förderung ihrer Bestrebungen sich berufen können auf die Offenheit, mit der Herr Lutz hier die Sonderinteressen eines bestimmten Standes vertreten hat.
Es ist in der gestrigen Diskussion die ganze Frage, welchen Nutzen die Getreidezölle für die Landwirthschaft, speziell für die kleinen Landwirthe, haben können, sehr erheblich verschoben worden.
Die Herren Redner, welche sich mit dieser Frage beschäftigt, haben sich wesentlich gehalten an einen Besitz von 10 Hektar und darüber, aber es ist ein sehr großer Irrthum, wenn man annimmt, als ob bei der Frage des Werths der Zölle für den kleineren Landwirth grade dieser Besitzer auch nur in der Hauptsache interessirt wäre.
Nein, meine Herren, die Nachweise, welche über den Unwerth und die Schädlichkeit der Getreidezölle für den kleinen Landwirth beigebracht worden sind, haben sich ganz wesentlich bezogen auf die Besitzer von weniger als 10 Hektar.
Unsere eigentliche amtliche Statistik ergiebt ja, daß von der Gesammtzahl der 5 'i Millionen betragenden landwirthschaftlichen Betriebe mehr als drei Viertel noch nicht einen Besitz von 5 Hektar hat (hört!
hört!
links); und diese drei Viertel aller landwirthschaftlichen Betriebe, die große Mehrzahl derselben also, sind es vor allem, welche am wenigsten auf irgend einen Vortheil aus den Getreidezöllen rechnen können.
Diese 75 Prozent sämmtlicher landwirthschaftlichen Betriebe umfassen aber nun nicht weniger, die Besitzer einschließlich der Angehörigen gerechnet, als 20 Millionen Köpfe, während auf alle landwirthschaftlichen Betriebe mit einer Fläche von mehr als 5 Hektaren nur (0) 6 Millionen Köpfe fallen; also weit mehr als drei Viertel der ganzen landwirthschaftlichen Bevölkerung mit allen Angehörigen ist betheiligt an dem kleinen landwirthschaftlichen Besitz, an dem kleinen landwirthschaftlichen Betrieb.
Ich will nicht eingehen auf die Berechnungen, welche über den Nutzen der Getreidezölle für diese kleineren Betriebe im einzelnen angestellt worden sind, aber anführen muß ich doch wenigstens, daß nach einer in der „Vierteljahrsschrift für Volkswirthschaft ''im Jahre 1887 aufgestellten, sehr vorsichtigen Berechnung, welche selbst den kleinsten Betrieben einen gewissen Vortheil aus den Getreidezöllen Zuerkennen will, doch dieser Vortheil sich auf den Kopf des einzelnen Landwirths im kleinen Betrieb nur berechnet auf 2 Mark, während der Vortheil sich für die Besitzer von 100 Hektar und mehr im Durchschnitt pro Kopf berechnet auf 3960 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Wie soll es denn auch anders sein, meine Herren
Die Natur der Dinge müßte verkehrt werden, wenn es dahin kommen sollte, daß von einer solchen Zollgesetzgebung, welche den Preis der Produkte zu steigern bestimmt ist, derjenige, der wenig oder gar nichts zu verkaufen hat, einen Vortheil haben soll, der auch nur im entferntesten zu vergleichen wäre dem Vortheile, welcher dem zufällt, der ein sehr großes Quantum der gleichen Produkte an den Markt bringen kann.
Der Herr Abgeordnete I) r. Buhl hat nun freilich gestern versucht, uns an einer Reihe von Beispielen, über welche er besondere Ermittelungen angestellt hat, darzuthun, welchen Werth die Getreidezölle doch für den kleineren Landwirth hätten.
Ich will jetzt nicht untersuchen, wie der Herr Abgeordnete vr.
Buhl dazu gekommen ist, gerade die Gemeinden für seine Ermittelungen zu wählen, welche er angeführt hat, und die, soviel ich weiß, gerade seinem eigenen Wohnort ziemlich fern liegen.
Ich meine, er hätte vielleicht in der Nähe seines eigenen Wohnortes Beispiele dafür finden können.
recht treffende Beispiele dafür finden können, wie der Getreide- (0) zoll dem kleinen Landwirth nicht allein nicht hilft, sondern ihn geradezu schädigt.
Die Enqueten, welche im Großherzogthum Hessen und im Großherzogthum Baden über diese Verhältnisse angestellt worden sind, haben auf der einen Seite ergeben, daß die Klagen über den Ruin der Landwirthschaft, über die Verschuldung des landwirthschaftlichen Besitzes außerordentlich übertrieben gewesen sind, sie haben aber zugleich festgestellt, daß bei der großen Theilung des Besitzes in diesen Staaten, bei der Mannigfaltigkeit des landwirthschaftlichen Betriebes, der sehr viel gar nicht auf Getreidebau ausgeht, der Vortheil aus den Zöllen für den allergrößten Theil der kleineren Besitzer, selbst solcher von 10 Hektar, verschwindet.
Ich meine, gegenüber den von dem Herrn Qr.
Buhl herausgegriffenen einzelnen Beispielen sollte man sich doch an die Ergebnisse jener Untersuchungen halten, welche in einem ganz anderen Umfange und auf ganz anderen offenkundigen Grundlagen angestellt worden sind.
Aber selbst die Daten, welche Herr vr.
Buhl ermittelt hat, können nicht entfernt das beweisen, was er beweisen will.
Er hat uns eine Reihe von Gemeinden vorgeführt, welche nach seiner Rechnung ein ganz ansehnliches Quantum von Getreide verkaufen, aber er kann doch nicht übersehen, daß es sich nicht darum handelt, was die einzelnen Gemeinden in ihrer Gesammtheit verkaufen, sondern, daß es sich darum handelt, was der einzelne Landwirth der Gemeinde, jeder für sich, verkauft.
Allein daraus läßt sich, wenn man darüber genaue Ermittelungen anstellt, ein Urtheil darüber gewinnen, wie viele landwirtschaftliche Betriebe innerhalb der Gemeinde von diesen Zöllen überhaupt einen Vortheil haben können.
Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl will in dieser Frage nicht vorgehen ohne die sorgsamste Prüfung.
Das ist gewiß ein sehr löblicher Vorsatz; aber, meine Herren, daran erinnern möchte ich doch: als wir vor etwas mehr als 3 Jahren hier im November 1887 über die letzte Erhöhung der Getreidezölle debattirten, wurde gerade von unserer Seite ge- (vfordert, daß man die letzte Zollerhöhung nicht machen solle, ohne sich besser und gründlicher, als bisher geschehen, über die Verhältnisse des landwirthschaftlichen Betriebes und des landwirthschaftlichen Besitzes zu informiren.
Damals erhoben wir im Interesse der ganzen konsumirenden Bevölkerung die Forderung, daß man eine ernstere Prüfung als bisher vornehmen sollte.
Damals ist von der großen Mehrheit dieses Hauses diese Forderung einfach zurückgewiesen worden; und jetzt, wo es sich zunächst darum handelt, diesen Schritt wieder zurückzuthun, den man damals ohne nähere Prüfung gethan hat, da weiß der Herr Dr. Buhl nichts besseres zu sagen, als daß man diesen Schritt doch nicht zmückthun dürfe ohne die ernsteste Prüfung!
Herr Dr. Buhl hat ja, wie er selbst erklärte, im Jahre 1887 energisch gegen die Zollerhöhung gestimmt, er hat aber auch gestern an dieser Stelle erklärt, daß er ebenso energisch nunmehr gegen die Wiederherabsetzung der Zölle sei.
Meine Herren, ich glaube, wir dürfen zu der erprobten Energie des Herrn vr.
Buhl das Zutrauen haben, daß, wenn wir dereinst nach kurzer Zeit, in 8 Wochen, die Frage der Herabsetzung der Getreidezölle, noch einmal zur Debatte stellen, daß, wenn von der Reichsregierung im Interesse des ganzen Landes, im Interesse des glücklichen Abschlusses eines eine neue Handelspolitik anbahnenden Vertrages die Herabsetzung der Zölle gefordert wird, Herr Abgeordneter Dr. Buhl bereit sein wird, mit derselben Energie für die Herabsetzung zu stimmen.
(Heiterkeit.)
Wenn Herr 1) r. Buhl sich berufen hat auf die Fälle, über welche er Ermittelungen angestellt hat, und wenn er erklärt hat, daß dieselben „typisch ''seien, so hoffe ich, wird sein Verhalten in dieser Sache auch typisch sein, es werden sich ihm in dieser energischen Wendung recht viele seiner engeren politischen Gesinnungsgenossen anschließen.
138 942 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1891.
(L) Meine Herren, die Frage, welche die Getreidezölle für die Landwirthschaft, für den kleinen und großen landwirthschaftlichen Betrieb haben, ist ja in keinem Falle dadurch zu erledigen, daß man allein die Wirkungen der Getreidezölle in Betracht zieht; man muß doch mindestens dahin kommen, auch die Wirkungen der anderen Zölle in Rechnung zu stellen.
Die ganze Frage, ob die deutsche Landwirthschaft einen Vortheil von der gegenwärtigen Zollpolitik hat oder nicht, ist nicht allein durch Betrachtung der Getreidezölle, sondern nur durch eine Prüfung der Wirkungen aller Zölle in ihrer Gesammtheit zu beurtheilen.
Es läßt sich nicht daran zweifeln, daß viele der bestehenden Zölle den landwirthschaftlichen Betrieb ganz empfindlich belasten.
Ich will jetzt nicht einmal von den eigentlichen Jndustrieschutzzöllen reden, obwohl kein Zweifel besteht, daß alle die Zölle auf Geräthe und Maschinen, auf Kleidung, auf Kolonialwaaren, auf Petroleum u. s. w. auch den Lebensunterhalt und die gewerbliche Thätigkeit des Landwirths ganz empfindlich erschweren.
Aber selbst der eigentliche landwirthschastliche Betrieb leidet zu einem erheblichen Theil unter den Getreidezöllen.
In den Erörterungen, die aus landwirthschaftlichen Kreisen über den hohen Stand der Fleischpreise gekommen find, ist gar oft ausdrücklich hervorgehoben worden, daß die deutsche Viehproduktion unter den Getreidezöllen, unter der Vertheuerung des Futtermaterials empfindlich zu leiden habe.
Das ist keine theoretische Betrachtung, die angestellt worden ist, um einen freihändlerischen Standpunkt zu rechtfertigen.
Auch in den Petitionen, die dem Hause aus Bauernkreisen selbst zugegangen sind, ist'uns zu Gemüth geführt worden, daß die deutsche Viehzucht durch die gegenwärtigen Getreidezölle empfindlich erschwert sei.
Mir ist noch speziell die Petition des rheinischen Bauernvereins in Erinnerung, der ja überall, wo es sich darum handelte, die agrarischen Schutzzölle zu erhöhen, eine große Rolle gespielt hat, eine Petition, in der die Petenten ausführten, daß in den kleinen bäuerlichen (L) Kreisen der Rheinprovinz die Aufzucht und Mästung des Viehs außerordentlich erschwert werde, weil jederman dazu das durch den Zoll vertheuerte Roggenschrot kaufen müsse, während jenseit der Grenze, in Holland, auch der kleinste Besitzer Zucht und Mästung mit dem Roggenschrot vornehmen könne, auf dem kein Zoll laste.
Also aus den Kreisen, für welche angeblich die gegenwärtige Zollpolitik ganz besondere Segnungen haben soll, kommt der klare Nachweis, daß einem anderen, vielleicht dem wichtigsten Zweig des landwirthschaftlichen Gewerbes außer dem Getreidebau, der Viehzucht, ein sehr merkbarer Schaden durch die Getreidezölle selbst zugefügt wird.
Und in der That, meine Herren, die Schwierigkeiten, welche sich einer vermehrten Viehproduktion in Deutschland in den beiden letzten Jahren entgegengestellt haben, werden ganz überwiegend, wie das Urtheil aus landwirthschaftlichen Kreisen beweist, auf den hohen Stand der Futterpreise und damit nicht zum wenigsten auch auf den Einfluß der Getreidezölle zurückgeführt.
Dabei handelt es sich nicht allein um das vorher erwähnte Roggenschrot, es handelt sich ebensogut um Gerste und Hafer; und die Getreidezölle in ihrer Gesammtheit bilden deshalb zu gleicher Zeit ein ganz wesentliches Hinderniß für eine Verbesserung unserer Viehproduktion.
Nun endigt ja freilich das Urtheil über die Getreidezölle gar nicht mit einer einseitigen rechnungsmäßigen Abwägung der Vortheile und Nachtheile, welche der landwirthschastliche Betrieb aus diesen Zöllen haben kann.
So lange wir hier in diesem Saale die Getreidezölle bekämpft haben, haben wir auch den Gedanken vorangestellt, daß im Grunde, in seiner dauernden Wirkung, der Getreidezoll dem landwirthschaftlichen Betriebe überhaupt nicht zu Gute kommt, sondern im wesentlichen darauf hinauskommt, die Bodenrente zu steigern; und ich möchte mich heute einmal berufen auf den Bericht der Petitionskommission des hohen Hauses, der im Jahre 1886 erstattet worden ist, und der gerade diese Frage, in wieweit der Rückgang, respektive die Steigerung der (6) Getreidepreise den Werth von Grund und Boden beeinflußt, in sehr klarer und treffender Weise darlegt.
Damals, im Jahre 1886, war gerade aus agrarischen Kreisen die Forderung einer Enquete aufgestellt worden.
Eine ganze Reihe von Petitionen darüber lag dem hohen Hause vor; die Petitionskommission des Reichstags beschäftigte sich mit denselben und erstattete einen Bericht darüber, in welchem nun unter Anderem ausgeführt wird: 1 der Rückgang der Getreidepreise, der im Laufe der Jahre eingetreten sei, habe den Ertrag des Hektar pro Jahr mindestens um 20 Mark verringert; diese Mindereinnahme von 20 Mark, auf der Basis eines Zinsfußes von 4 Prozent kapitalisirt, ergebe einen Werthverlust von 500 Mark am Hektar.
Meine Herren, das ist ein so guter Nachweis, wie ich ihn mir nur wünschen kann, dafür, daß bei der Getreidezollfrage nicht sowohl der Niedergang des landwirthschaftlichen Gewerbes als die Werthverminderung des Grundbesitzes in Frage kommt.
Denn wenn es in der That wahr wäre, daß der Verkaufswerth eines Hektar sich um diesen Betrag vermindert hat, so wird unzweifelhaft bei der verminderten Ausgabe für den Grundbesitz der landwirthschastliche Betrieb selbst ebenso rentabel bleiben, wie er vorher war.
Die ganze Frage, um die es sich hier handelt, kommt in der That darauf hinaus: welche Rolle spielt der Werth des Grundbesitzes
Und in den früheren Getreidezolldebatten ist ja auch aus der Mitte des hohen Hauses selbst offen ausgesprochen worden: was man beabfichlige, sei ganz wesentlich, beim Getreide die Rente des landwirthschaftlichen Grundbesitzes, beim Holz die Rente des Forstbesitzes zu steigern.
Trifft das aber zu, meine Herren, so hat man am allerwenigsten ein Recht, bei der Diskussion über den Nutzen der Getreidezölle vor allen Dingen immer das Interesse der Landwirthschaft als solcher voranzustellen.
Man muß rechnen mit dem Interesse des landwirthschaftlichen Grundbesitzes.
Und da spricht es gerade wieder so außerordentlich mit, daß die Getreidezölle die D) nothwendige Folge haben, den größten Vortheil dem größten Grundbesitze zuzuwenden, und daß, selbst wenn dem bäuerlichen Besitze aus den Zöllen eine gewisse Werthsteigerung seines Grundeigenthums erwachsen sollte, dieselbe verschwindend klein ist im Vergleich zu der ungeheuren Werthsteigerung, welche der große Grundbesitz davon trägt.
Wenn man nun den Blick richtet auf den Stand der Getreidepreise selbst, so wird man allerdings zugeben müssen, daß die Getreidezölle ihre volle Wirkung auf den Preis gehabt haben.
Der Herr Abgeordnete von Schalscha hat freilich gestern erklärt, daß die Preisschwankungen sich im wesentlichen erklärten aus den Schwankungen des Rubelkurses, und er hat uns auch in einer uns vorgelegten Tabelle den ziffernmäßigen Nachweis für diese Behauptung führen wollen.
Aber selbst wenn er mit dieser Auffassung vollkommen Recht hätte, so würde er damit doch noch ganz und gar nicht die Differenz erklären, welche zwischen den Getreidepreisen auf den deutschen Märkten und den Getreidepreisen auf dem Weltmärkte besteht.
Das letzte Jahr, über welches uns in der amtlichen Statistik vollständige Zahlen vorliegen, ist das Jahr 1889.
Es ergiebt sich nun aus der amtlichen Preisstatistik des Statistischen Amts, daß im Jahre 1889 der Durchschnittspreis auf allen deutschen Märkten, welche den Preis für inländisches Getreide notiren, für Weizen war 191, 64 Mark per Tonne, während der unverzollte ausländische Weizen in Danzig nur 137, 54 Mark kostete, so daß der fremde unverzollte Weizen 54, 10 Mark pro Tonne billiger war als der inländische Weizen.
Eine ganz ähnliche Differenz stellte sich beim Roggen heraus.
-Der Durchschnittspreis für Roggen auf den deutschen Märkten war in demselben Jahre 157, 70 Mark pro Tonne, während der Preis für unverzollten russischen Roggen in Bremen nur 106, 03 Mark war, sodaß Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1891.
943 () auch hier eine Differenz von 51, 67 Mark pro Tonne besteht.
Diese Differenz, welche im Durchschnitt des ganzen Jahres genommen ist, hat also mehr als den Betrag des Zolles von 50 Mark pro Tonne erreicht.
Aber aus diesen Zahlen ergiebt sich noch ein Weiteres.
Es ergiebt sich daraus, daß auf dem zollfreien Weltmärkte im Jahre 1889 der Preis für Weizen um 20 Mark pro Tonne niedriger gewesen ist, als auf dem zollabgesperrten deutschen Markte der Preis für Roggen gewesen.
Das deutsche Volk, das in seiner großen Mehrheit sich mit dem geringerwerthigen Brodkorn begnügen muß, hat also für dasselbe einen erheblich höheren Preis zahlen müssen als alle jenen Länder, in welchen der höherwerthige Weizen verzehrt worden ist.
Ich möchte dabei wohl erinnern an ein Wort des Professor Lexis, der im übrigen den Getreidezöllen ziemlich sympatisch gegenübersteht, aber bei einer von ihm angestellten Untersuchung über die Wirkung der Getreidezölle doch gerade zu dem Sckluß kommt, daß es im höchsten Maße bedenklich sei, wenn auf die Dauer der deutsche Arbeiter für sein minderwerthiges Roggenbrot erheblich mehr zahlen müsse als der englische Arbeiter für sein höherwerthiges Weizenbrot.
Die ganze Frage der speziellen Belastung des inländischen Konsums, wie sie in diesen Ziffern zum Ausdruck kommt, führt aber auch zu der weiteren Rechnung: welche Last hat denn das deutsche Volk in seiner Gesammtheit zu tragen
Der Verbrauch Deutschlands an Vrotkorn, Weizen und Roggen, berechnet sich pro Kopf nach der amtlichen Statistik auf 164 Kilogramm.
Diese 164 Kilogramm pro Kopf haben in den Getreidezöllen eine Vertheurung um 8, 20 Mark zu tragen, und selbst wenn wir annehmen wollen, daß nur die städtische Bevölkerung in Deutschland die volle Last der Getreidezölle im Getreidepreise zu tragen habe, so ergiebt sich daraus schon ein Tribut von mehr als 200 Millionen Mark pro Jahr, den die Gesammtheit der städtischen Konsumenten im Deutschen Reiche zu zahlen hat, damit die Bauern nach (L) dem Muster des Herrn Lutz jährlich 160 Mark in die Tasche stecken können.
Zu einem ganz gleichen Ergebniß kommen die Berechnungen, welche Herr Matlekowitz, ungarischer Wirklicher Geheimer Rath, der selbst an der Zollpolitik Ungarns seit Jahrzehnten einen hervorragenden Antheil genommen hat, in seinem Buche über die Wirkungen der deutschen Getreidezölle anstellt.
Ich glaube auch, daß der Herr Abgeordnete Dr. Buhl, der in der gestrigen Sitzung auf das Verhältniß der städtischen Bevölkerung zur ländlichen zu sprechen kam, sich dabei eines sehr erheblichen Irrthums schuldig gemacht hat, wenn er vor der Zunahme der städtischen Bevölkerung gegenüber der ländlichen Bevölkerung eine so sehr große Angst bekundet hat.
Er hat uns gewissermaßen damit graulich machen wollen, daß es in England dahin gekommen sei, daß dort °g der Bevölkerung auf die Städte und nur g auf das Land entfallen.
Wir haben auch bei uns einen Unterschied in der Statistik zwischen ländlicher und städtischer Bevölkerung wenigstens insofern, als unsere Statistik die Bewohner auf dem Lande und in den Städten unter 2000 Einwohner zur ländlichen Bevölkerung rechnet.
Nun können wir, seitdem wir eine gemeinsame deutsche Reichsstatistik haben, einen ganz ähnlichen Entwickelungsgang bei uns wie in England verfolgen.
Während im Jahre 1875 auf die ländliche Bevölkerung 61 Prozent, auf die Städte 39 Prozent der gesammten Bevölkerung entfielen, hat sich dieses Verhältniß nach 10 Jahren schon derartig verschoben, daß auf die ländliche Bevölkerung nur noch 56, 3 Prozent entfallen.
Wir können mit Sicherheit annehmen, daß das Jahrhundert nicht zu Ende gehen wird, ohne daß in Deutschland die städtische Bevölkerung die Mehrheit ausmacht.
Und wenn wir auf die Volkszunahme in Deutschland blicken, so müssen wir uns sagen, daß diese Entwickelung in späteren Jahren rapide zunehmen wird.
Vom Jahre 1816, für welches Jahr die erste Berechnung der Bevölkerung für das gegenwärtige Gebiet des Deutschen Reichs aufgestellt (6) ist, bis zum Jahre 1890 hat sich die Bevölkerung nahezu verdoppelt: von 2442 Millionen im Jahre 1816 ist sie auf mindestens 49 Millionen im Jahre 1890 gestiegen.
Schreitet die Vermehrung in einem ähnlichen Maßstabe fort, so wird um das Jahr 1960, das doch wahrscheinlich noch manche der jetzt lebenden Kinder zu erleben hoffen dürfen, die Bevölkerung des Deutschen Reichs zirka 100 Millionen Menschen umfaßt.
Bei einer solchen Entwickelung ist es unvermeidlich, daß nahezu 41der1Bevölkerung1Deutschlands1in1jenem Zeitraum in1den1Städten und nur 1 4 auf1dem1Lande wohnen.
Die Frage der Getreidezölle gewinnt gerade, wenn man den Blick auf die Zukunft richtet, ein ganz anderes Gesicht.
Ich sehe einer solchen1Entwickelung1ohne1jedes Bangen entgegen, ich bin der Ueberzeugung, daß das Deutsche Reich des Jahres 1960 mit einer Bevölkerung von 100 Millionen Menschen gewaltig gewachsen sein wird1an1wahrer Kultur, an wirthschaftlicher Wohlfahrt und an Bildung des Geistes und der Sitte.
Ich werde auch einen Fortschritt der Kultur darin erblicken, daß um diese Zeit solche Reden im deutschen Reichstag, wie uns gestern Herr Dr. Buhl eine gehalten hat, unmöglich sein werden.
Was wir nun, meine Herren, in unseren Anträgen als das Wesentliche unserer Absichten voranstellen, ist die Bekämpfung der Jnteressenpolitik in unserer wirthschaftlichen und steuerlichen Gesetzgebung an allen Punkten.
Darum finden Sie in unseren Resolutionen alle diejenigen Fragen herangezogen, welche dabei wesentlich in Betracht kommen.
Vollkommen fern liegt uns dabei, eine Verschlechterung der Lage der Landwirthschaft herbeizuführen oder gar, wie es Herr Lutz dargestellt hat, auf den Ruin der Landwirthschaft hinarbeiten zu wollen.
Nein, meine Herren, wir sind überzeugt, daß eine grundsätzliche Reform unserer Zollgesetzgebung auch in sehr vielen Punkten der Landwirthschaft wahrhaft zum Nutzen gereichen wird, daß sie eine wesentliche Verbesserung des landwirthschaftlichen Betriebes in hervor- (v) ragender Weise fördern wird.
Wir sind auch bereit, überall, wo es darauf ankommt, die Selbsthilfe im landwirthschaftlichen Betriebe mehr, als es geschehen ist, zu heben zu solchen Maßregeln die Hand zu bieten, sie von ganzem Herzen zu unterstützen.
Daß bei der Frage der Getreidezölle schließlich noch ein anderer grundsätzlicher Punkt mitspricht, soll von uns am allerwenigsten geleugnet werden.
In der gestrigen Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl hat mich besonders frappirt seine Ausführung über die außerordentlichen Erleichterungen, welche der Transport fremden amerikanischen Getreides bis in das Herz Deutschlands erfahren hat.
Er hat uns auseinandergesetzt, daß es durch Verbilligung der Transportgelegenheit für das überseeische Getreide dahin gekommen sei, daß nordamerikanischer Weizen nach Mannheim gelegt werden könne für eine Fracht, welche auf deutschen Bahnen für das gleiche Quantum bei einer Entfernung von 400 Kilometer zu zahlen sei.
Ich kann die von ihm gemachten Angaben nicht kontroliren; ich will sie als wahrscheinlich gelten lassen.
Aber ich möchte den Herrn Abgeordneten Dr. Buhl fragen, ob er es denn nun im Ernst übernehmen will, mit den deutschen Getreidezöllen die Erleichterung des Verkehrs wieder aus der Welt zu schaffen, welche die ganze Entwickelung der Technik, eine Jahrhunderte lange Kulturarbeit der verschiedensten Industrien herbeigeführt hat
In welchem Gegensatz stehen diese Anschauungen des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl zu den großen Worten, welche jüngst von hoher Stelle gefallen sind, und welche darauf hinausgehen, daß das Ende des Jahrhunderts unter dem Zeichen des Verkehrs steht

Daß Herr Dr. Buhl nicht unter dem Zeichen des Verkehrs steht (Heiterkeit), darüber haben seine Ausführungen keinen Zweifel gelassen; 944 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1891.
M und doch, glaube ich, hat auch Herr Abgeordneter Dr. Buhl ein warmes Herz für die Vortheile, welche die Entwickelung des Verkehrswesens schafft.
Ich bin überzeugt, wenn von New-Dork ein Schützenzug auf Lloyddampfern nach Bremen und dann auf Rheindampfern den Fluß hinauffährt bis Mainz oder Ludwigshafen, er wird den New-Aorker Independent Schützenbruder mit Begeisterung an die Brust drücken.
Aber wenn der Amerikaner sich untersteht, etwa für billiges Geld seinen guten Weizen an den deutschen Broteffer verkaufen zu wollen, da ruft Herr Dr. Buhl: apuAs!
Meine Herren, ich glaube nun, wie in diesem Punkt sich mit einer anderen Auffassung der Kulturbedeutnng des Verkehrs eine ganz andere Aussicht auf die Zukunft unserer Zollpolitik eröffnet, so werden auch die sozialpolitischen Gesichtspunkte, welche in der letzten Zeit in unserem öffentlichen Leben mit vollem Nachdruck vorangestellt werden, der Verwirklichung dieser Aussicht mächtig vorarbeiten.
Es kann in der That kaum einen grelleren Gegensatz geben zwischen der Politik, welche in jeder Weise Maßregeln zur Verbesserung der Lage der arbeitenden Klassen schaffen will, und zwischen einer Zollgesetzgebung, welche eine so gewaltige Besteuerungslast, zum großen Theil zum Nutzen der Großproduzenten, auf die Schultern derselben arbeitenden Bevölkerung wälzt.
Ich vertraue fest, daß die Wendung unserer Zollpolitik, welche sich das dürfen wir wohl heute mit Sicherheit annehmen vorbereitet, in der That den sozialen Frieden in unserem eigenen Vaterlande ebenso wie die politische Annäherung unter den verschiedenen Nationen fördern, daß sie in Wahrheit die wirthschaftliche Wohlfahrt und die geistige Kultur unseres Volkes heben wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leuschner.
(L) Abgeordneter Leuschner: Meine Herren, die Rede des geehrten Herrn Vorredners hat gewiß nach allen Richtungen hin die Gründe vollständig erschöpft, die von Seiten der Freihändler gegen die Getreidezölle geltend gemacht werden können; ich glaube, daß ein großer Theil dieser Gründe wesentlich theoretischer Natur ist.
Nach meiner Ansicht ist bei einem hervorragenden Theil derjenigen Herren, die die Anträge gestellt haben, die bestehenden Getreidezölle zu beseitigen, vorzugsweise wohl der Grund vorhanden gewesen, der Arbeiterbevölkerung gegenüber geltend zu machen, daß sie für ihre Bedürfnisse auf möglichst billige Nahrungsmittel Sorge tragen wollen.
Meine Herren, man muß in der That derjenigen Ausdauer alle Anerkennung zusprechen, die immer und immer wieder auf die vermeintliche Vertheurung der Nahrungsmittel hinauskommt.
Sehen Sie sich eine Nachbarnation an, das sind die Franzosen; die haben auch einen Getreidezoll, fast so hoch wie wir.
Nun fragen Sie, ob dort jemand, auch von Ihren Parteigenoffen wenn ich so sagen soll daran denkt, diese Getreidezölle als einen Nachtheil für das Land zu betrachten; dort ist die große öffentliche Meinung vollkommen einverstanden mit diesen Zöllen.
Ich glaube, daß auch nebenher der Gedanke an die Wahlen maßgebend gewesen ist.
Wir hören das Lied singen: Frei muß das Brod sein, frei auch das Licht!
und mit Hilfe dieser Gedanken kann man die Waffen aufregen, kann man die Massen auch bethören.
Für diejenigen allerdings, die zur Zeit auf einem entgegengesetzten Standpunkt stehen, erwächst daraus die absolute Nothwendigkeit und Verpflichtung, immer und immer wieder auf den Standpunkt zurückzukommen, daß die Zölle zur Zeit im Interesse der Landwirthschaft absolut nothwendig sind.
Die Herren Freihändler vom Beruf und auch diejenigen, welche nur die Höhe der derzeit bestehenden Zölle bekämpfen, sind uns den Beweis vollkommen schuldig geblieben, daß die in 1879 inaugurirte Zollpolitik (0) die deutschen Arbeiter geschädigt habe.
Es ist den Herren sogar nicht einmal gelungen, die Thatsache zu widerlegen, daß man in Deutschland nach der Einführung der Zollsätze von 1879 billigeres Brod gehabt hat als früher unter der Herrschaft des Freihandels.
Beispielsweise haben die Roggenpreise auf der meinem Wohnort benachbarten Getreidebörse in Halle (Saale) betragen pro 1000 Kilo in den Jahren 1880 bis 1889 resp.
203, 45 208, 53 165, 08 153, 33 150, 58 143, 97 135, 73 126, 84 140, 79 und 163, 27 Mark.
Das sind die Durchschnittspreise der betreffenden Jahre; sie sind also im allgemeinen heruntergegangen und nur in den letzten« Jahren wieder etwas gestiegen, vorzugsweise in Folge von »Mißernten S (sehr richtig!)
ß K und Spekulation.
1 »Ein ebenso wechselndes Verhältniß1erweisen1die1Brod-spreise.
Nach der Berliner Börse haben 100 Kilo Brod gekostet (in 1880 25, 99 in 1881 26, 25 in 1882 21, 34 in 1888 18, 75 in 1889 21, 78 Mark im Durchschnitt.
1; Diese Ziffern zeigen vor allem, was ja schon früher) auch oft genug hervorgehoben worden ist, daß Brod- und Roggenpreise durchaus nicht in harmonischer Beziehung zu einander stehen.
Mehr oder weniger ähnliche Resultate ergeben sich auch aus der Betrachtung der Getreide- und Brodpreise an anderen großen Börsen.
Man kann also nicht sagen, daß die freihändlerischen Behauptungen richtig sind, wonach die Zölle den inländischen Konsum enorm vertheuern; 1!
diese Behauptungen treffen mit den thatsächlichen Verhältnissen nicht zusammen; vielmehr bestätigen sich die diesseitigen An-!
schauungen, daß die Höhe dieser Nahrungsmittelpreise vor allem abhänge von Mißernten oder guten Ernten und von der Spekulation an den Getreidebörsen.
1!
Unter allen Umständen aber ist es nicht richtig, was die (v)!
Herren behaupten, daß der bezügliche Zoll für Korn wesentlich den Agrariern sozusagen in den Schoß falle.
Die Kornpreise, welche die Konsumenten, also in erster Linie die Müller, zu bezahlen haben, hängen außer vielen anderen Dingen auch ganz besonders ab von den Einflüssen der Terminspekulation.
Wir haben bloß nöthig, die Berichte der!
Berliner Produktenbörse einzusehen, und es wird allen bei l objektiver Betrachtung nicht entgehen können, daß hier schon seit längerer Zeit die sogenannte Aufschwänzung ein!
Börsenausdruck, den Sie ja kennen werden einer starken, Baiffepartei sich vollzieht, woraus ein fortgesetztes Jndiehöhetreiben namentlich der Roggenpreise folgt.
Zahlt die Bevöl- kerung zur Erhaltung der einheimischen Landwirthschaft höhere!
Preise, als solche im Ausland existiren, so kann man doch sagen, daß dieses Opfer gebracht wird im Interesse der ErHaltung der heimischen Landwirthschaft, die nach unseren Begriffen absolut nothwendig ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dagegen können doch alle Erwägungen, sie mögen einen Namen haben, welchen sie wollen, nur dahin führen, daß man sagt, die Erhöhung der Getreidepreise durch derartige!
Börsenspekulationen ist unbedingt verwerflich und dem Lande schädlich.
1!
Uebrigens gestatte ich mir zur Vermeidung von Mißverständnissen über meine eigenen Beziehungen hervorzuheben, daß diejenige Industrie, die ich vertrete, gar nicht etwa ein besonderes Bestreben oder eine besondere Neigung empfindet, hohe Getreidepreise zu haben.
Der Mansfelder Bergbau beschäftigt im Mansfeldischen selbst zirka 17 000 aktive Arbeiter.
Für diese Arbeiter existirt dort das Benefizium, daß je nach der Arbeiterqualität, und nach sonstigen persönVerhältnissen ihnen monatlich ein gewisses Quantum Roggen gewährt wird, für welches der Arbeitgeber, abgesehen von Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1891.
11 945 M niedrigeren Preisen, nur höchstens einen Preis von 160 Mark pro Mispel nimmt, während der übrige Geldbetrag von dem Arbeitgeber selbst getragen wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich will das bloß beiläufig hervorheben, um damit anzudeuten, daß Sie in mir nicht jemanden vor sich sehen, der eine besondere Vorliebe hat, wenn die Getreidepreise recht hoch stehen.
Meine Herren, zur Charakteristik der ewig wiederholten, nach meiner Auffassung unrichtigen Behauptungen wegen der Vertheurung der Nahrungsmittel will ich auch noch eine Notiz aus der „Kölnischen Zeitung ''anführen aus dem Februar vorigen Jahres.
Es sind dort von zirka 30 Verkaufsartikeln in einem westfälischen Konsumverein die Preise zusammengestellt worden, zu welchen die Arbeiter in den Jahren 1870 bis 89 gekauft haben.
Es umfaßt also diese Periode 10 Jahre vor der Einführung der Zölle und 10 Jahre nach derselben.
Das Ergebniß dieser buchmäßig belegten Zahlenermittelung war, daß der Arbeiter in den 10 Jahren des Freihandels für ein Kilo Brod, sogenanntes Schwarzbrod, 26 Pfennige, für Weißbrod 34 Pfennige bezahlt hat, und daß diese Preise in der Periode des Zolles für Graubrod 24, 1 und für Weißbrod 27, 1 Pfennig gewesen sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Gegen solche, wie ich mir schon erlaubte hervorzuheben, buchmäßige Zahlen ist in der That nach meiner Anschauung ein Gegenbeweis kaum möglich.
Es folgt aber daraus, daß effektiv die Zölle eine Vertheurung der Nahrungsmittel in dieser Richtung in keiner Weise hervorgerufen haben.
Die Herren Freihändler werden natürlich dagegen einwenden und sagen: ja, du lieber Gott, das ist ja sehr hübsch gewesen; aber wenn die Zölle nicht wären, da würden die Brodpreise noch billiger geworden sein.
1 (Zuruf links.)
Das ist die Einwendung, auf die ich natürlich gefaßt sein muß.
Indessen muß ich doch dagegen hervorheben, daß, wenn es sich darum handelt, über das Wohlbefinden einer Nation, über das Wohlbefinden der arbeitenden Bevölkerung ein Urtheil abzugeben, es viel weniger darauf ankommt, ob die arbeitende Bevölkerung gerade ungeheuer billiges Brod hat.
Nein, die Hauptsache ist, daß die arbeitende Bevölkerung einen ausreichenden Verdienst hat, unter dem sie leben kann.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das billige Brod allein nützt ganz und gar nichts.
Was soll denn das billigste Brod dem Arbeiter helfen, wenn er beispielsweise kein Geld hat, dieses billige Brod zu bezahlen
Deshalb kommt in erster Linie in Betracht, Arbeit zu schaffen.
Diese Arbeit schaffen wir für die Landwirthschaft, das hervorragendste Gewerbe des Landes, was die meisten Arbeiter beschäftigt, durch angemessene Preise des Getreides.
Wenn aber diese Preise immer billiger werden sollen, so daß der Körnerbau zuletzt nur mit Verlust zu betreiben ist, so hört eben die Landwirthschaft auf, und die von ihr lebenden Arbeiter würden zuletzt hungernd im Lande herumziehen (Zuruf links sehr richtig!
rechts) ja, meine Herren, es ist so, wir haben das schon erlebt, ich komme gleich darauf noch zu sprechen sie würden hungernd und elend im Lande herumziehen, suchend nach anderer Arbeit in anderen Gewerben, und dadurch entgegen dem, was die Herren wollen, auf die Reduktion der Löhne in den anderen Gewerben wirken.
Das dann vorhandene große Angebot der Arbeit kann nach meiner Auffassung überhaupt niemand bestreiten.
Weite Landflächen würden veröden und schließlich nur noch zum Wald- und Jagdvergnügen für einen sehr geringen Theil der Bevölkerung dienen; das sehen Sie in (6) England, wo der Freihandel solches faktisch bewirkt hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Was wird aus England, wenn beispielsweise bei kriegerischen Verwickelungen die Zufuhr fremden Getreides verhindert wird
Dann können die Herren Engländer verhungern.
Meine Herren, wenn wir viele Millionen Mark baares Geld jährlich ins Ausland senden für Waaren, welche wir bei uns selbst erzeugen können, so beschäftigen wir für den gleichen Geldbetrag fremde Arbeiter, Arbeiter anderer Nationen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Rohprodukte, die wir nicht selbst erzeugen können, müssen wir wo anders hernehmen.
Es liegt klar auf der Hand, aber wir müssen dabei immer überlegen, wie wir das Geld aufbringen, um diese fremden Produkte zu beschaffen.
Wenn wir das Geld hinschicken wollen, muß es auch aufgetrieben werden.
Unsere Hauptaufgabe ist es nach meiner Auffassung hierbei, zu überlegen, wie wir diese nothwendigen Produkte, wie z.
B. Baumwolle, Kolonialwaaren und dergleichen, mit anderen Waaren bezahlen können.
Wenn wir dagegen auch solche Rohprodukte im Auslande kaufen wollen wegen ihrer Billigkeit, die wir im Lande selbst erzeugen können, so ist das nach meiner Anschauung der Gipfel der Thorheit.
Denn nicht das Getreide ist das billigste, was wir im Auslande am billigsten kaufen, sondern dasjenige ist für uns das billigste, was wir im Lande mit eigener Arbeit erzeugen.
(Sehr richtig!)
Dann bleibt auch das Geld dem Lande, und wir beschäftigen mit demselben unsere eigenen Arbeiter, die xi-imo loco ein Recht auf Arbeit haben; nicht aber amerikanische, russische, bulgarische, indische Bauern, während unsere eigenen Leute nach der Theorie des Freihandels leer ausgehen würden, (v) Es wäre nach meiner Auffassung eine ganz gewaltige Thorheit, wenn wir zu Liebe der freihändlerischen Theorien unsere Bauern, die natürlichsten und nächsten Konsumenten unserer Manufakturen, zu Grunde gehen lassen wollten, während wir uns erst im Auslande Abnehmer für die eigenen Produkte unter schwierigen Verhältnissen suchen müßten.
Uebrigens, meine Herren, ist ja auch schon wiederholt hervorgehoben worden, daß es Mittel giebt, wenn diese Getreidezölle so ungeheuer anstößig erscheinen, sie loszuwerden.
Ich komme in dieser Beziehung auf eine Maßregel, die das Deutsche Reich für seine Gesetzgebung ganz ausschließlich verschuldet: das ist die Entwertung des Silbers.
(Bravo!
rechts.
Zuruf links.)
Meine Herren, fürchten Sie gar nicht, daß ich Ihnen eine Währungsrede halten werde, das fällt mir gar nicht ein, davon haben Sie schon genug gehört; aber so viel steht fest, daß der Beweis schon genug geführt worden ist, daß der Silberpreis und der Weizenzoll in einem engen Zusammenhange stehen.
Fällt das Silber, so fällt auch der Weizen im Preise.
Ganz analog ist auch die Erscheinung zwischen Rubel und Roggen.
So lange der Werth des Silbers nicht wieder in einem bestimmten und dauernden Verhältniß zum Golde steht, so lange werden wir die Valutaverhaltnisse nie und nimmer los, und in diesen Valutaverhältnissen liegt es, daß besonders das Getreide so ungemein leicht über unsere Grenze kommt, trotz der Schutzzölle.
Der Herr Abgeordnete von Schalscha hatte gestern unbedingt Recht, wenn er sagte, daß lediglich in diesen Valutaverhältnissen der Grund liege, warum die Schutzzölle nicht zur vollen Wirkung bei uns kommen.
Indeß der Doktrinarismus ist ja blind, und dieser fabelhafte Doktrinarismus läßt uns an der Goldwährung festhalten, die unter ganz anderen Voraussetzungen zur Einführung gekommen ist, 946 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 189 t. M unter Voraussetzungen, die in keiner Weise sich bestätigt haben, und welche bei der jetzigen geringen, erheblich zurückgegangenen Produktion von Gold, die zirka 140 bis 150 000 Kilo im Jahre auf der ganzen Erde betragen dürfte, die, sage ich, so gering ist, daß in der That an eine dauernde Aufrechterhaltung der Goldwährung, geschweige eine weitere Ausdehnung derselben vernünftigerweise gar nicht gedacht werden kann.
Helfen Sie uns diese Goldwährung beseitigen, so werden Sie nach meiner Ueberzeugung dasjenige Mittel schaffen, was am allerleichtesten und sichersten dazu dienen kann, die Ihnen verhaßten Getreidezölle mehr oder weniger schnell zu beseitigen.
Außerdem würden Sie durch Beseitigung der Goldwährung den Arbeitern auch noch eine besondere Wohlthat erweisen; denn das Geld der Arbeiter ist nicht Gold, sondern Silber.
Uebrigens, meine Herren, einer von Ihnen, der verstorbene Abgeordnete Kayser, hat das sehr wohl erkannt, der war deshalb für Rehabilitirung des Silberwerthes; aber ich glaube, es war der einzige von den Herren Sozialdemokraten, der in dieser Beziehung, meiner Meinung nach, die Interessen der Arbeiter wirklich erkannt hat.
Wenn die Herren Sozialdemokraten und Freihändler das Publikum allmählich an den Anspruch gewöhnen wollen, daß Fleisch und Brod im Interesse der Konsumenten nur zu den denkbar niedrigsten Preisen verzehrt werden soll ich will gar nicht darauf eingehen, daß eigentlich eine Trennung zwischen Produzenten und Konsumenten gar nicht korrekt ist, denn jeder Produzent ist auch Konsument und umgekehrt, aber in freihändlerischen Schriften ist es gang und gebe geworden, einen Gegensatz zwischen Produzenten und Konsumenten zu konstruiren —, wenn also an eine derartige billigere Beschaffung der Nahrungsmittel gedacht wird, so müssen die Herren auch einräumen, daß es nothwendig ist, von vornherein in Aussicht zu nehmen, daß auch die Löhne der landwirthschaftlichen Arbeiter einigermaßen gesichert werden.
Sie (L) wollen doch jedenfalls nicht, daß die landwirthschaftlichen Arbeiter, die Arbeiter überhaupt, geringe Löhne verdienen; das würde ja mit allen Ihren Traditionen im größten Widersprüche stehen, und keiner von uns, glaube ich, im ganzen Hause wird den Gedanken hegen, durch Reduktion der Löhne irgend welche wirthschaftliche Vortheile zu erzielen; aber Sie müssen sich dabei doch klar machen, meine Herren, daß, wenn wir sehr billige Preise für Getreide und dergleichen haben wollen, dann die Landwirthschaft Verhältnisse zu überwinden hat, die wir ohne Schutz nicht überwinden können.
Denn unsere Arbeiter stehen den Arbeitern in den russischen Steppen, in den ungarischen Ebenen und den vollkommen bedürfnißlosen Hindus gegenüber hier mit Löhnen, welche nach unseren Begriffen für hiesige Verhältniße unmöglich sind.
Auch müßen Sie mit in Betracht ziehen, daß ungeheuere Flächen jungfräulichen Bodens, z.
B. auch in Amerika, in Frage kommen, welche wesentlich billigere Selbstkosten für die Landwirthschaft in Aussicht stellen, als sie bei uns möglich sind.
Ich bin überhaupt der Meinung, meine Herren, daß ein großes Kulturvolk verpflichtet ist, seiner eigenen Existenz halber dafür zu sorgen, daß der von der Natur ihm gegebene Grund und Boden möglichst gut ausgenutzt werde, und daß alles vermieden werden muß, was dahin führen würde, überhaupt eine Nichtbenutzung oder nicht volle Benutzung des Bodens zur Folge zu haben.
Es wird in der That, meine Herren, hohe Zeit, gründlich und überzeugend unsere Arbeiter davon zu informiren, wer es mit ihnen thatsächlich am besten meint: diejenigen, welche fortwährend von billigem Brod sprechen und dabei übersehen, daß billiges Brod die heimatliche Arbeit und den heimischen Verdienst zurückbringt; oder diejenigen, die, wie wir, dahin streben, einen thunlichst hohen Verdienst zu erzielen, wenn dabei auch weniger billiges Brod resultirt.
Auch bei den Wahlversammlungen, meine Herren, wird es sehr nothwendig sein, diesen Gesichtspunkt in entschiedener und überzeugender Weise den Arbeitern gegenüber El zur Geltung zu bringen.
Sie, meine Herren, die Sie die Anträge auf Beseitigung der Kornzölle gestellt haben, werden von Theorien geleitet; wir aber, die wir diese Anträge bekämpfen, stehen auf dem Boden der praktischen Erfahrung, und wir wissen, was die Beseitigung dieser Zölle nach den Erfahrungen bei anderen Völkern und nach der Natur der Sache für Folgen haben muß.
Es ist mit der Landwirthschaft in dieser Beziehung ganz ähnlich, wie mit der Industrie.
Es ist ja auch schon angedeutet worden, daß die Herren eine Revision des ganzen Zolltarifs wünschen.
In erster Linie würden dann die Zölle auf Eisen und Stahl an die Reihe kommen, dann auf die Produkte der Textilgewerbe u. s. f. Wenn Sie diese Zölle aufheben, so erreichen Sie unter anderem, daß Sie die bezügliche Thätigkeit allmählich tödten, daß wir der fremden Konkurrenz unterliegen und unsere heimischen Arbeiter brodlos machen oder in ihrem Verdienst erheblich schädigen.
Wir können nach allen diesen Richtungen beispielsweise mit England ohne enorme Preisermäßigung nicht konkurrren, weil die Engländer uns voraus sind durch billigere Kohlen, durch billigere Transportmittel und überhaupt durch ihre günstige geographische Lage.
Um Ihnen indeßen und besonders dem Herrn Abgeordneten Richter, der, soviel ich mich erinnere, gerade diese Frage mit berührt hat, einen kleinen Beigeschmack davon zu geben, was zu erwarten wäre, wenn die Eisenzölle aufhören, will ich Ihnen hier einige Notizen aus Dr. Perrot 's Schriften mittheilen.
Das Geschäftsergebniß von 103 Aktiengesellschaften der deutschen Eisenindustrie hat nach den statistischen Ermittelungen der Jahre 1874 bis 1876 ergeben, daß das Anlagekapital von 445 Millionen Mark einen Kursverlust von rund 333 Millionen erfuhr unter der Herrschaft des Freihandels.
Aber auch die staatlichen Anlagen hatten Mißerfolge zu verzeichnen.
Die Einnahmen aus den preußischen Bergwerks- und Hüttenwerken betrugen 18681rund (v) 6512 Millionen, und sie stiegen 1875 auf 145ig Millionen; von da bis 1879, unter der Herrschaft des Freihandels, fielen sie auf zirka 90 Millionen.
Dieser damalige Niedergang der Eisenindustrie in Deutschland hörte erst auf mit der Einführung des Schutzzollgesetzes vom 15.
Juli 1879.
Von dem Inkrafttreten dieses Gesetzes an bildete sich ein allmählicher, aber sicherer Aufschwung und eine zunächst nicht unerhebliche Zunahme der Produktion.
Ich begnüge mich mit diesen Anführungen, weil sie allen denjenigen, die Gelegenheit haben, mit diesen Verhältnißen einigermaßen bekannt zu werden, genauere Fingerzeige geben werden, was wir zu erwarten haben, wenn die Zölle aufgehoben werden.
Meine Herren, es liegt also nach den Ausführungen, die ich mir erlaubt habe Ihnen zu geben, vor allem im Jntereße unserer Arbeiterbevölkerung, die Politik des Schutzes der nationalen Arbeit fortzusetzen und sie nicht zu verlassen durch die Aufgebung oder Verringerung der Zölle.
Wenigstens haben wir gegenwärtig gar keine Veranlaßung, um auf positive Erfahrungen hin irgend ein Experiment zu machen, wie sie schon gemacht worden sind mit den traurigsten Erfolgen der Welt.
Sie brauchen sich auch nur zu erinnern an die letzten Dezennien.
In welcher Zeit1befand1sich1die Arbeiterbevölkerung am besten
In1welcher1Zeit1befand sich die Nation, deren Wohl und Wehe mit dem der Arbeiter zusammenhängt, am besten
In der Zeit des Schutzes der nationalen Arbeit!
Wenn endlich über hohe Steuern geklagt wird, so will ich in keiner Weise behaupten, 1 daß wir1etwa1wenig Steuern zahlen; aber im Vergleich zu1anderen1Nationen zahlen wir immer noch verhältnismäßig wenig.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Ja, ich kenne die Zahlen!
Ich werde sie Ihnen gleich nennen.
Die gesammten Staatssteuern in Preußen betrugen Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1891.
S47 () pro Kopf nach der letzten Erhebung von 188990 19, 17 Mark, in Frankreich 54, 87 Mark (hört!
hört!
rechts), in Oesterreich 24.
63 Mark, in Italien 32, 78 Mark, in England 40, 88 Mark, in Rußland 16, 67 Mark, und zwar was nothwendig ist zu wissen betragen davon die indirekten Steuern in Preußen 13, 69, in Frankreich 43, in Oesterreich 15, 58, in Italien 21, 91, in Rußland 13, 86, in England 31, 16 Mark.
Wir sind also, wenn wir Rußland weglassen, immer noch am niedrigsten.
Meine Herren, wenn Sie die Getreidezölle überhaupt aufheben, wo wollen Sie dann das Geld hernehmen für die öffentlichen Bedürfnisse
Das ist doch eine sehr wesentliche finanzielle Frage.
Es ist sehr leicht zu sagen: wir wollen den Beschluß fassen, wir heben die Zölle auf oder reduziren sie!
Ich nehme nur an, der Bundesrath tritt bei.
Dann gibt es ein schönes Defizit.
Wie wollen Sie das tilgen
Das wäre mir interessant zu erfahren.
In der gestrigen Debatte ist wiederholt sehr großer Werth auf die guten Beziehungen zu unserem Nachbarstaat Oesterreich-Ungarn gelegt worden.
Auch meine politischen Freunde sind der Meinung, daß dieses Verhältniß in jeder Beziehung gefördert werden müsse; wir glauben aber, nicht mit dem Ausdruck zurückhalten zu dürfen, daß die Anbahnung noch besserer Verhältniße, namentlich auf wirthschaftlichem Boden, als sie gegenwärtig sind, für uns nicht wünschenswerth sein können, wenn sie nur erfolgen auf Grund von Preisgebung der Zölle.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es bleibt sehr zweifelhaft, wie sich meine politischen Freunde zu dieser Sache stellen würden, wenn das geschehen sollte.
Der Herr Abgeordnete Richter hat ferner gestern in seiner Rede mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß (8) zwischen dem Inhalt eines Blattes, der „Post '', und der Erklärung des Herrn Abgeordneten von Kardorff ein ganz wunderbarer Widerspruch vorhanden zu sein scheine.
Das können wir in der That in keiner Weise in Abrede stellen.
Die Mitglieder der Reichspartei sind aber einig darin, daß Herr von Kardorff Recht hat, 1 und die Reichspartei muß die „Post ''in dieser Beziehung vollständig desavouiren.
Meine Herren, der Reichstag hat im Laufe der letzten Session große soziale Gesetze beschloßen, die auch die Genehmigung des Bundesraths gefunden haben, und die den produzirenden Ständen kolossale Opfer finanzieller Art auferlegen.
Wir bringen diese Opfer gern und willig im Interesse des Wohles des arbeitenden Klaffen; aber, meine Herren, wir haben natürlich auch annehmen müßen, daß die Zölle, was damals, als diese Gesetze berathen wurden, zu Recht bestand, nicht jetzt wieder aufgehoben oder wesentlich geändert werden sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn, meine Herren, ich will z.
B. nur beim Holz ganz kurz anführen, daß inzwischen im deutschen Reiche an den verschiedensten Orten eine Maße neuer Etablissements errichtet worden sind, gegründet auf die vorhandenen Zölle.
Wenn Sie jetzt einseitig in dieser Session oder in einer der nächsten plötzlich diesbezügliche Aenderungen eintreten laßen, so werden Sie natürlich eine ganze Menge Kapital brach legen, und ich möchte auch in dieser Beziehung wißen, wo so koloßale Ansprüche an den Staat gemacht werden mit Rücksicht auf die nothwendigen sozialpolitischen Forderungen, wie Sie das erforderliche Geld beschaffen wollen, wenn Sie gleichzeitig so erhebliche Einnahmen beseitigen.
Meine Herren, ich will meinen Vortrag hiermit schließen und gestatte mir nur, Sie aufzufordern, fortdauernd dafür einzutreten, wofür wir schon so lange eingetreten sind, für Verhandlungen des Reichstags.
den Schutz der nationalen Arbeit, und deshalb die vorliegende (6) Anträge abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, ich freue mich, daß dieser Gegenstand gerade in diesem Moment zur Diskussion steht, weil ich glaube, daß es wichtig ist, daß in dem gegenwärtigen Zeitpunkt der Reichstag seine Meinung über diese Fragen ausspricht gegenüber der Lage der handelspolitischen Verhandlungen, nicht minder auch gegenüber der Lage der sozialen Frage.
Es ist eigenthümlich und typisch, daß wir hier einen Ansturm gegen die bestehende Zollgesetzgebung von zwei Seiten gemeinsam erleben, von denen die eine eigentlich sich für den prinzipiellen Gegner der anderen hält, die aber beide taktisch und in der Wirkung ihrer Maßregeln auf die soziale Frage, auf die Stimmung der Bevölkerung, einträchtig zusammen operiren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, über diesen Gegenstand ist schon so viel gesprochen worden, daß es unendlich schwer ist, eigentlich etwas neues zu sagen.
Deßen bin ich auch mir bewußt, und ich habe nicht die Absicht, auf jeden einzelnen Punkt einzugehen.
Ich habe nur die Absicht, einige der Erwägungsgründe vorzutragen, die für uns hier in diesem Hause ich will nicht zum Fenster hinaussprechen für die Stellungnahme zu der ganzen Frage wichtig sind, und da kann man auch einige prinzipielle Erörterungen nicht ganz entbehren.
Meine Herren, man hört bei der Erörterung dieser Frage die Zollhöhe, die Preisdifferenzen manchmal in einer Art und Weise ausbeuten, agitatorisch geltend machen, die wirklich eine gewisse Verwunderung über den Mangel an Nachdenken erzeugt.
Es ist ganz zweifellos, daß bei einer Zollbarriere in der Preisnotirung in der Nähe des Zollüberganges Differenzen, die der Zollhöhe gleichstehen, sich finden.
Und doch ist für jeden Ueberlegenden klar, daß Folgerungen aus diesen Notirungen auf den Preisstand des Getreides im Inlands überhaupt nicht gemacht werden dürfen.
Die bedeutendste Frage, die entscheidend ist für unsere Erwägungen, ist eigentlich die: wie verhalten sich jetzt unsere Preise mit der Zollbarriere, verglichen mit einem Zustande, in dem die Zollbarriere etwa fehlt
Und diese Frage ist nicht zu lösen durch statistische Exempel.
Ich habe von Statistikern gehört, man könne mit der Statistik alles und nichts beweisen gerade auf diesem Gebiete.
Die Zahlen müßen zu Hilfe genommen werden; aber das Wesentliche ist hier das richtige Denken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, etwas leistet ein Schutzzoll zweifellos: er stellt eine Barriere in den Verkehr, er bildet ein Hinderniß des Imports und vor allem der spekulativen Anhäufung; und etwas bewirkt er: er stärkt die Stellung des Angebotes im Jnlande.
Das ist eine der wesentlichsten Wirkungen dieser ganzen Maßregel.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, es kommt viel weniger eigentlich an auf die Ziffer der Zollhöhe, als darauf, daß diese Höhe eine wirksame Barriere bildet; und wenn wir nun zurückblicken auf die Erfahrungen, die wir gemacht haben mit unserer Zollpolitik, so kommen wir doch dahin, zu sagen, die Barriere hat sich als wirksam erwiesen und hat schließlich keinen Preisstand im Jnlande hervorgerufen, der etwa irgend exobitante Zustände herbeigeführt hätte.
(Hört!
hört!
rechts.)
139 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1891.
M () In Wirklichkeit ist die Preislage nur so, daß sie, mit den früheren Zeiten verglichen, noch auf einem mittleren Niveau liegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich verzichte vollständig auf die agitatorische Ausnutzung, die mit diesen Fragen nach allen Richtungen hin getrieben worden ist; ich möchte nur den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Broemel in einem Punkte entgegentreten.
Er hat einem Fraktionsgenossen von mir, Herrn Lutz, den Vorwurf, ich möchte sagen einer mechanischen Berechnung, einer Ausnutzung dieser Zollhöhe gemacht, indem er den Verlust eines einzelnen Bauern aus seiner Wirthschaft berechnet hat.
Er hat nur überhört, daß Herr Lutz sehr vorsichtig sich ausdrückte, wenn er sagte: 1 „wenn wir die Abminderung des Preises bei Beseitigung der Zölle auf 2 Mark pro Zentner, also nur zwei Fünftel der jetzigen Zollhöhe, schätzen, er hat also meines Erachtens eine durchaus verständige und rationelle Berechnung zu Grunde gelegt.
Meine Herren, für die nationalökonomische und wirthschaftliche Beurtheilung der Frage muß ein Gesichtspunkt vor allem hervorgehoben werden: unter den vielen Momenten, die preisbestimmend waren, und das ist eigentlich der Kernpunkt der Frage, bei der der Rubelkurs, Sibervaluta u. s. w. ja auch einen gewaltigen Einfluß ausübten, bei all diesen Momenten ist vor allem eines zu berücksichtigen: nicht allein Angebot und Nachfrage, sondern die Intensität derselben sind entscheidend für die Preisbestimmung, und bei der jetzigen Weltlage des Getreidemarktes hat das Angebot die herrschende Stellung, nicht wie früher der Bedarf an Getreide.
Das ist naturgemäß; denn wo es sich um eine Waare handelt, die leicht verdirbt, die nur auf kurze Zeit aufzubewahren ist, da zweifelt niemand daran, der die Verhältnisse überhaupt mit offenem Auge ansieht: der russische Bauer, der amerikanische Großproduzent muß seine Waare los werden (8) (sehr richtig!
rechts); und wenn der Satz so ausgedrückt wird: ein Theil des Zolles wird vom Auslande getragen, so wird damit nur in einer leicht verständlichen, populären Ausdrucksweise die Wahrheit ausgesprochen, die kein volkswirthschaftlich richtig denkender Mann leugnen darf (sehr richtig!
rechts), die Sie hier alle auf der Linken verleugnen.
Ich erinnere hier noch an die Preßausführungen, die man bei der Mac Kinley-Bill hörte in Bezug auf industrielle Produkte; ich verweise auf die Presse, die im Auslande über unsere Getreideverhältnisse gesprochen hat.
Da finden Sie den Beweis für meine Behauptung auf der Straße.
Meine Herren, nun ziehe ich aus dieser Erörterung zwei Folgerungen: einmal die, daß die Getreidezölle auch einen hohen finanziellen Werth haben, und dann komme ich zurück auf den Punkt: die Stellung des inländischen Angebots wird gestärkt durch die Zollbarriere, und das ist eine der werthvollsten Wirkungen, und die erzeugt ein Resultat, das ist das, was in dem Stande der Kleinproduzenten vor allem verstanden wird.
Die traurigste Nothlage der kleinen Landwirthschaft war die, daß in dem Moment, wo das Ausland mittelst des gestiegenen Verkehrs mit den großen Mafien konkurrirt, der inländische Verkehr sich nicht mehr die Mühe giebt, den kleinen Produzenten aufzusuchen (sehr richtig!
rechts), der kleine Quantitäten nicht handelsfähiger Waare, vielleicht auch geringere Qualität auf den Markt bringt, und die bessernde Wirkung der Zölle in dieser Richtung ist positiv eingetreten und wird von diesen Ständen verstanden.
Meine Herren, der Mühe, dieses theoretisch nachzuweisen.
könnte ich mich entheben; ich brauche bloß hinzuweisen auf (6) die praktische Zugkraft der Getreidezölle, die sich bei allen Wahlen durch alle Parteiunterschiede hindurch in allen Gegenden des deutschen Vaterlandes vom Bodensee bis zum Niemen geltend gemacht hat.
Die ist jedem von Ihnen empfindlich geworden.
Wer Wahlanekdoten suchen will, könnte auf diesem Gebiete die wunderlichsten finden.
Das möchte ich auch Herrn Broemel gegenüber hervorheben, der hier so geringschätzig von den kleinen Agrariern Herrn Lutz gegenüber gesprochen hat.
Wir sind dankbar, daß Herr Lutz hier der Stimmung des deutschen Bauern einen sehr beredten Ausdruck gegeben hat (sehr richtig!
rechts), und es wird den Herren nicht gelingen, einen Keil zu treiben in die nothwendige wirtschaftliche Harmonie zwischen Großagrarier und Kleinagrarier.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich komme zu einer anderen Seite der Sache.
Ich erinnere mich einer Stelle aus der Rede des Herrn Richter, der da gesprochen hat von einem Zeitalter, in dem wir in dem Zeichen des Verkehrs leben, des Verkehrs, der die Schranken durchbricht, welche die Völker trennen, und zwischen den Nationen neue Beziehungen knüpft.
Sie wissen ja, 1 worauf sich das bezieht.
Ich entnehme nun man liest das in1der1Presse und hört es auch hier wieder —, daß daraus die Folgerung gezogen wird: wir müssen zum Freihandel übergehen.
Ja, meine Herren, das ist meiner Auffassung nach die mechanischste Folgerung, die man nur ziehen kann: weil hier von Freiheit des Verkehrs gesprochen wird, auch Freiheit in Bezug auf die Zölle, auch Freihandel.
Ich sage wiederum: 1 ein Produkt geringen Nachdenkens!
Was tritt1denn1mit1dem Weltverkehr ein
1 Die Nothwendigkeit der Selbstprüfung des Individuums, hier der Nationen, wie es in dem großen wirthschaftlichen Kampfe steht, wie sie in (v) dem großen wirthschaftlichen Kampfe stehen.
Denn dieser Weltverkehr, die gesteigerte Verkehrsmöglichkeit, bedeutet auch gleichzeitig die Entfesselung des wirthschaftlichen Kampfes; und, meine Herren, ich komme dabei zu dem Resultat, daß die Zollmaßregeln, die wir treffen, um die Produktion der einzelnen Länder gegen die Konkurrenz anderer zu schützen, ein gebotener, unvermeidlicher Akt der Nothwehr ist, eine nothwendige Konsequenz gerade des Weltverkehrs.
So lange Sie die Zustände nicht ändern können, daß dieselben Waaren in Ländern mit den verschiedensten Produktionsbedingungen erzeugt werden, daß das Getreide erzeugt wird bei uns und gleichzeitig in Ländern wie Indien oder in den russischen Steppen, ferner in Amerika mit seinem Raubbau, mit noch unerschöpfter Naturkraft des Bodens, mit den billigsten Arbeitsbedingungen u. dgl.
so lange können Sie auch die Zollschranken nicht ändern, mögen Sie sie bezeichnen, mit welchem Ausdruck Sie wollen, als Morphiummittel oder dergleichen mehr.
Nennen Sie ein anderes Mittel!
aber so lange Sie ein anderes nicht finden, müssen Sie dieses beibehalten um Ihrer eigenen Existenz willen.
Die Zeit liegt noch weit entfernt, wo einmal diese Länder der günstigen Produktion auf diesem Gebiete reich bevölkert, mit einer Industrie erfüllt sein werden; dann kommt vielleicht einmal die Zeit, nach hundert Jahren, in der die Zollschranken fallen können.
Denn das sind keine ewigen Wahrheiten, das sind Fragen der Praxis, aber meines Erachtens hier von überzeugendem Werth.
Meine Herren, wir haben früher eine ganz andere Art Getreidepolitik verfolgt.
Wer Nationalökonomie in älterer Zeit gelernt hat, weiß, daß man sich damit beschäftigte, die Versorgung gegen Nothstände zu finden.
Die Zeiten haben sich geändert; unsere Getreidepolitik muß sich nothwendig ändern, sie muß einen Wall gegen den Nothstand bilden, der dadurch entsteht, daß wir das Getreide, welches andere Länder 949 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1891.
() erzeugen, hier aufessen sollen, weil wir es selbst nicht mehr bauen können, und daß wir selbst Hunger leiden, weil wir nicht mehr wissen, womit wir es schließlich kaufen sollen.
Meine Herren, bei diesem Punkt möchte ich noch auf einen Gegenstand zurückkommen, der gestern ebenfalls erörtert wurde.
Es ist der Politik des Fürsten Bismarck gedacht worden, und ich habe es schon öfter ausgesprochen und gerade die That, daß Fürst Bismarck die Nothwendigkeit des Schutzes nationaler Arbeit hier vertreten, hier ihrer Erkenntniß zum Durchbruch verholfen hat, eine Maßregel, die nur durchgeführt werden konnte auf Grund der gewonnenen nationalen Einheit, auf dem großen Unterbau dieses Werkes, —die eine Konsequenz des Gedankens ist diese Maßregel ist eine der großartigsten, die er durchgeführt hat, und ich bedaure lebhaft, wenn hier in dieser banalen und rohen Weise gegenüber einem Manne gesprochen ist (sehr gut!
rechts; große Unruhe links), mit dem man vielleicht sachlich in vielen Dingen nicht einverstanden sein kann.


(Zwischenrufe links.)
Ich beziehe meine Aeußerung auf die Ausdrücke, in denen gestern darüber gesprochen ist, und ich weiß, daß auch von anderer Stelle dieselben Gefühle empfunden, und ihnen Ausdruck gegeben worden ist, und das wiederhole ich heute.
Sie können, wie gesagt, sachlich mit manchem nicht einverstanden sein; aber diese Rücksicht soll man nicht aus dem Auge lassen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich komme jetzt auf einen anderen Gegenstand, der hier schon gestreift worden ist, und den ich von der anderen Seite beleuchten möchte: und das ist das Interesse der Arbeiter an der bestehenden Zollgesetzgebung.
(L) Ich möchte hier mal auf eine Thatsache aufmerksam machen, die, wie ich glaube, nicht genügend namentlich im Kreise derjenigen beachtet wird, die auf dem Lande nicht Bescheid wißen.
Unser ländlicher Arbeiter hat ein recht erhebliches Interesse an den Getreidepreisen, und zwar ein direktes Interesse, weil ein Theil seiner Löhne in Getreidebezügen besteht, und zwar in Getreidebezügen, 1 die1weit1höher sind, als daß er sie selbst mit seiner Familie konsumiren könnte; er ist auf den Verkauf angewiesen.
Diese Einrichtung, die nicht nur in den großen Wirthschaften —bei diesen fast ausnahmslos —, sondern auch vielfach in den Kreisen des Bauernstandes existirt, der Antheil der Arbeiter an dem Erdrusch, das1ist1eine1Thatsache, die eine erhebliche soziale1Bedeutung1hat.
Wir haben hier, Gott sei Dank, noch ein Stück gesunder natürlicher, sozialer Organisation, Wer1die1Verhältnisse unserer Drescher, wie wir sie in Sachsen nennen, oder Jnstleute, wie sie in anderen Gegenden heißen, kennt, der weiß, daß sie einen bestimmten Antheil von der Ernte mitverdienen, und jeder verständige Grundbesitzer wird sich freuen, wenn er mit seinen Arbeitern die gemeinsame Freude an einer guten Ernte und das gemeinsame Interesse an dem guten Einbringen der Ernte theilt.
Hierin liegt ein direktes Interesse auch der breiten und doch sehr bedeutenden Klassen der ländlichen Arbeiter an den Getreidepreisen.
Andererseits wegen der Löhne besteht ein indirektes Interesse, ein nicht minder wichtiges, und dies liegt in der Möglichkeit intensiver Landwirthschaft, und auf diesen Punkt möchte ich nochmals hinweisen, weil eine intensive Landwirthschaft nur möglich ist, wenn nicht ein Druck der Preise durch die auswärtige Konkurrenz entsteht, welche die Wirthschaft unrentabel macht.
An der intensiven Wirthschaft hat nicht bloß der Landwirth, nein, die Gesellschaft ein Interesse.
Die intensive Wirthschaft ist, wie jeder erfahrene Landwirth weiß, gleichzeitig das Mittel für die Sicherheit der Erträge.
Der intensiv Wirthschaftende, der dem Boden giebt, was er braucht, der in der Lage ist, (6) die Frucht so zu stellen, daß sie alles findet, was sie braucht, der wird viel sicherer die Ungunst der Verhältnisse, der Witterung ertragen, als bei extensiver Wirthschaft, die immer nur mit den nothdürftigsten Kräften arbeitet.
Das ist eine Wahrheit, die jeder versteht, der überhaupt praktisch wirthschaftet.
In der intensiven Wirthschaft liegt aber noch etwas anderes, nämlich die Möglichkeit, den Arbeiter anders zu löhnen, nicht nur höher, sondern ihn auch entsprechend seiner wirthschaftlichen Leistung und der Sorgfalt und der Güte seiner Leistungen zu stellen.
Wer die Verhältnisse kennt in Gegenden mit intensiver und extensiver Wirthschaft, der muß in ersterer die ungeheuren Fortschritte erkennen, die dort der Arbeiter gemacht hat in Bezug auf Tüchtigkeit seiner Leistungen.
Was werden für Anforderungen gestellt in Gegenden, wo das Getreide beispielsweise gedrillt und gehackt wird und dergleichen, an die Präzision des Arbeiters!
Diese ganzen Operationen führen auch dahin, daß die Landwirthschaft mehr und mehr dahin kommt, den Arbeiter an dem Ertrage seiner speziellen Arbeit zu betheiligen, auf den Gedanken des Antheillohnes.
Und das ist die gesunde Entwickelung der sozialen Verhältnisse auf diesem Gebiet (Zustimmung rechts), der sozialen Verhältnisse zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer!
(Bravo!
rechts.)
Ich spreche das besonders aus gegenüber einer Agitation, die jetzt von der Sozialdemokratie getrieben wird, die bekanntlich ihre Aktion auf das Land verlegt.
Ich weiß wohl, daß einzelne Sozialdemokraten klagen über die Beseitigung der Naturallöhne hier einmal ein Herr Heine, wenn ich nicht irre, in der Landwirthschaft in seiner Gegend —; wo das stattgefunden hat, bedaure ich es.
Der Landwirth, der zum reinen Geldlohn übergeht, aus dem Resultat einer Berechnung M) für den Tag, begeht meines Erachtens eine große Thorheit.
Diese Naturallöhne haben nämlich einen sozialen, sittlichen Werth.
Aber Herr Heine ist ja nur eine einzelne Person gewesen.
Die offiziellen Organe der Sozialdemokraten arbeiten gegen das, was sie ganz fälschlich als Trucksystem bezeichnen, gegen die Naturallöhne; die wollen den Geldlohn auf dem Lande.
Ich verstehe die Herren völlig.
Wenn sie den Geldlohn auf dem Lande an Stelle der Naturallöhne gesetzt haben, machen sie die Strikes möglich, helfen sie die Unzufriedenheit schaffen, die sie brauchen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, nirgend mehr als in dieser Frage tritt recht lebendig hervor, daß wir es nicht zu thun haben mit einer Partei sozialer Reform, nein, wir haben es zu thun mit einer Partei der sozialen Revolution.
(Zustimmmung rechts.)
Ich wollte das hier deutlich aussprechen.
Meine Herren, ich komme nun zu einer anderen Seite der Sache, nämlich dem allgemeinen Werth möchte ich sagen der Agrarpolitik, und ich freue mich da anknüpfen zu können an eine Erklärung »welche gestern hier von dem Herrn Reichskanzler abgegeben worden ist, und welche meines Erachtens in wenigen Sätzen, die mit Verstand gelesen sein wollen, eine Wahrheit aussprach, auf deren Hervorhebung ich den höchsten Werth lege.
Er hat ausgesprochen, daß es Pflicht sei, für die Entwickelung derjenigen wirthschaftlichen Erwerbszweige zu sorgen, die für Erhaltung des Staates von hoher Bedeutung sind, in erster Linie für die Landwirthschaft.
Meine Herren, er hat dann hinzugefügt: Wir erkennen an, daß eine gedeihliche Landwirthschaft über diejenigen Zahlen hinaus, die in Bezug auf ihre Produktion sich feststellen laßen, 139 950 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1891.
(A) 1 für die Erhaltung des Staates vom höchsten Werthe ist.
Meine Herren, in diesem Gedanken liegt ein Programm, liegt ein Ausspruch, dem ich hier noch meinerseits einigen Nachdruck geben möchte.
Es sollte uns allen gegenwärtig sein, daß wir es in der Landwirthschaft und in der Gesundheit der landwirthschaftlichen Verhältnisse zu thun haben mit den wirklichen festen Grundlagen unseres Staates, unserer Gesellschaft und unserer gesellschaftlichen Ordnung.
(Bravo!
rechts.)
Wir müssen da doch einmal einen Blick werfen auf die natürliche Entwicklung der Zeit.
Ich gedenke hier der Volkszählung, von der wir jetzt hier und da die ersten Resultate haben.
Die Volkszählung hat uns wiederum die bedauerliche Wahrheit zu Gemüthe geführt des fortwährenden Zuströmens vom Lande zur Stadt, zur Großstadt.
(Zuruf.)
Ja, meine Herren, ist das eine Bewegung, deren wir uns freuen können aus allgemeinen Gesichtspunkten
Ich sage im Gegentheil: das ist ein Vorgang, der unser ernstes Nachdenken erregen sollte.
Sind denn die Verhältnisse auf dem Lande und speziell der Arbeiter dort so jammervoll und so traurig, daß wir den Leuten wünschen sollen, im Elend der Großstädte und der industriellen Arbeit zu stecken
Wahrhaftig, meine Herren, wer die Dinge menschlich und natürlich ansieht, sagt sich: eigentlich und im Grunde hat der einfache Arbeiter auf dem Lande eine beneidenswerthe Existenz gegenüber dem Manne in der industriellen Stadt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Arbeit ist ja hart, das gebe ich zu.
Hier gilt es Wind und Wetter zu ertragen, es ist manchmal eine schwere Anstrengung; aber in der Zwischenzeit ist auch Luft und (L) Sonnenschein.
Und wo, frage ich, wachsen denn schließlich für uns die harten Männer und die Soldaten für den Staat
Die wachsen auf dem Lande draußen!
Meine Herren, noch auf einen Gesichtspunkt, der mit dieser Agrarpolitik zusammenhängt, möchte ich hinweisen, und der hängt wieder zusammen mit der ganzen Entwicklung der Verhältnisse des Weltverkehrs.
Der große Konkurrenzkampf in der Welt, gefördert durch die leichtere Möglichkeit der Kommunikation, durch die unendlich gestiegene Technik, macht schließlich alle diejenigen Werthe illusorisch, die draußen liegen.
Der Werth unserer Exportindustrie hängt davon ab, wie lange wir die Konkurrenz aushalten können.
Meine Herren, wenn Sie sich diese Entwickelung in ihren Konsequenzen vergegenwärtigen, so müssen Sie sich sagen: der wahre und dauerhafteste Reichthum, den wir noch erwerben können, die einzig dauerhafte Förderung des Nationalwohlstandes liegt in dem, daß wir unserem Boden mehr an Werth abgewinnen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das allein ist die wesentlichste, grundlegendste Quelle des Nationalwohlstandes, und daraus ziehe ich die Folgerung, daß wir gerade durch sorgliche Berücksichtigung der Verhältnisse der Landwirthschaft und ihrer Produktion unsere gesunde volkswirthschaftliche Grundlage erhalten müssen.
Ich will noch auf eins hinweisen, was für den Landwirth nicht schwer verständlich ist, bei den anderen Herren aber vielleicht Erstaunen erregen wird.
Ich erkläre es für eine Kleinigkeit, daß wir das mangelnde Getreide, das uns fehlt für unsere Konsumtion in Deutschland, bei uns selbst erzeugen können.
(Zurufe links.)
Wer mit der Landwirthschaft Bescheid weiß, dem ist bekannt, daß eine intensive Wirthschaft, eine Wirthschaft, die mit dem nöthigen Kapital und günstigen Verhältnissen wirthschaftet, (6) diese 10 Prozent des Plus am Bruttoerträge mit Leichtigkeit erzielen kann; aber eine Landwirthschaft, die darniederliegt unter der auswärtigen Konkurrenz und unter der Noth der Arbeiterverhältnisse, kann es freilich nicht.
Und dann bitte ich Sie, meine Herren, stellen Sie einmal die Werthe, die in der Mehrerzeugung landwirthschaftlicher Dinge liegen, den Werthen der industriellen Erzeugnisse auch finanziell gegenüber.
Vergessen Sie doch nicht, daß die Mehrerzeugung jener mangelnden 10 Prozent unseres Getreides, wenn Sie allein auf Weizen und Roggen rücksichtigen, sich schon berechnet zu einer Summe von 200 bis 300 Millionen Mark; das ist eine Summe, wie sie keine einzelne Industrie in Deutschland aufzubringen im Stande ist.
Wenn Sie hinzunehmen die Produkte der Viehzucht u. s. w., die auch noch auf diesem Gebiet geschafft werden können, so muß ich sagen: die Mehrerzeugniffe einer gesunden Landwirthschaft sind völlig gleichwerthig, vielleicht mehr werth als die Erzeugnisse der gesammten Industrie für den Export.
Nun, meine Herren, möchte ich noch einmal auf die Verhältnisse unserer deutschen Industrie kommen und die Interessen an dem Bestehen der agrarischen Zölle.
Ich will nicht auf einen schon viel ausgesprochenen Gemeinplatz zurückkommen, nämlich auf den, daß schließlich ein kaufkräftiger Jnlandsmarkt die sicherste Stütze auch der Industrie ist; ich will auf einige andere Punkte aufmerksam machen, vor allem auf einen Punkt, der, wie mir scheint, es den Herren Industriellen nahe legen sollte, daß sie diese Verhältnisse mit einem vollen Maß von Gerechtigkeit beurtheilen.
Wenn Sie die Verhältnisse der Arbeiter in Deutschland ansehen und die Entwicklung der ganzen letzten Zeit, so können Sie nicht verkennen, daß die Beweglichkeit, die Freizügigkeit, daß alle diese Dinge der Industrie und namentlich der Großindustrie in höchstem Maße zu gute gekommen sind, und daß unter diesen Verhältnissen die Landwirthschaft auf das schwerste gelitten hat.
(Sehr richtig!)
1 In Wirklichkeit ist der Druck, den die Arbeiterverhältnisse auf die Produktion unserer Landwirthschaft üben, fast schwerer als der Druck geringer Preise.
Wer die Verhältnisse draußen kennt, der weiß, welche Noth es jetzt ist, nicht nur im fernen Osten mit dünner Bevölkerung, nein, in den gesammten Mittelprovinzen, wie in der, in welcher ich lebe, in Sachsen, diejenigen landwirthschaftlichen Arbeiter zu bekommen, die man braucht.
Ich erinnere an die Noth, brauchbares Gesinde für landwirthschaftliche Zwecke zu bekommen, auf den Abstrom der Bevölkerung nach der Großstadt, theilweis nach den industriellen Bezirken.
Ich weiß, daß mit Einzelmaßregeln hier nicht zu helfen ist.
Der Grund dieser Erscheinungen liegt ja nicht nur in den niederen Löhnen, in etwa schlechteren Lebensverhältnissen auf dem Lande, sondern vielfach in ganz anderen Verhältnissen, die wir nicht ändern können, in der Volksauffassung, in dem Trieb nach Vergnügen und in allen möglichen Dingen mehr.
Beiläufig will ich hier noch eins bemerken.
Wenn man hier vielfach in den Agitationsschriften liest von dem gewissermaßen sklavenähnlichen Zustand, in dem sich der Arbeiter auf dem Lande befindet, meine Herren, das Märchen machen Sie einem Manne auf dem Lande nicht weiß; auf dem Lande wissen wir besser, daß der Arbeitgeber sich in einer Abhängigkeit vom Arbeiter befindet, die ins Weite geht.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Er muß den schlechtesten Arbeiter dulden, weil er weiß, daß er beim Nachbar stets bereitwillig Unterkommen findet.
Die Konkurrenz, sich die Arbeiterkraft zu sichern, ist so groß, daß unter ihr alle Verhältnisse leiden.
Aber eins muß ich aussprechen, und darauf kommt es hier an.
Wollen Sie die Verhältnisse, die hier schwer auf Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1891.
951 M die Landwirthschaft drücken, und die wesentlich durch die Entwicklung der Industrie, die ich ihr von Herzen gönne, entstanden sind, bessern, so sorgen Sie für gedeihliche Verhältnisse durch Erhaltung der Preise!
dann rütteln Sie nicht an den Getreidezöllen!
Denn es ist das ein Gebot der Gerechtigkeit nicht nur, es ist mehr: es ist ein Gebot der Klugheit für Sie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eins wollen wir doch nicht vergessen und das ist eigentlich die Hauptsache dabei —, daß nämlich Schutzzoll für die Industrie und Schutzzoll für die Landwirthschaft auf dem Boden derselben Anschauung gewachsen sind (sehr richtig!
rechts), daß es derselbe meines Erachtens gesunde, nothwendige Gedanke ist, den wir hier ausführen.
Praktisch wird an dem Tage, wo die Getreidezölle fallen, auch den Industriezöllen das Grab gegraben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das vergessen Sie nicht.
Herr Richter ist ja ein genialer Taktiker; das erkenne ich an.
Und wenn ich in seinem Antrag einen einzigen Satz sehe, die „Entlastung des Verbrauchs der Landwirthschaft '', ja, meine Herren, da tritt mir diese Genialität so recht entgegen.
Worauf kommt es ihm an
Mißtrauen zwischen den beiden Zweigen zu schaffen, Uneinigkeit zwischen ihnen zu schaffen, darauf kommt es ihm an.
Ich bin der Meinung, wir sollen uns hier nicht gegenseitig vorrechnen, wie viel wir hier etwa das Brod für den Arbeiter in der Industrie vertheuern, und wie viel wir dort die Maschinen vertheuern und dergleichen, sondern wir sollen vor allen Dingen dessen bewußt sein, daß wir auf demselben Boden zusammenstehen müssen für eine richtige, großgedachte, durch und durch wahre wirthschaftliche Auffassung.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Herren, ich bin der Ueberzeugung, daß gerade in diesem Augenblick es von höchstem Werth ist, daß diese Debatten überhaupt stattfinden, aber auch daß wir zu einer Entscheidung über die Frage kommen.
Gerade die Lage nach Außen, die Lage der Verhandlungen, die ganze Lage im Innern zwingt uns dazu.
Ich kehre damit zu dem Eingang meiner Ausführungen zurück.
Ich wünsche, daß wir mit einem Votum abschließen, mit dem Votum, daß wir den Antrag Richter verwerfen.
Formell kann er sich dem nicht entziehen.
Er wünscht ja, daß der Antrag in der Budgetkommission untergebracht wird.
Nein, meine Herren, lassen Sie uns hier das Votum geben, lassen Sie uns hier das konstatiren, daß auch in diesem Reichstage eine Mehrheit für die Abschaffung dieses Zollsystems nicht zu finden ist.
Das ist die Hauptsache.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Vorredner hat Worte, welche ein Mitglied dieses Hauses in der gestrigen Sitzung gebrauchte, und welche für den Präsidenten allerdings nicht unbedenklich waren, als rohe und banale bezeichnet.
Ich erachte diese Redewendung als unparlamentarisch und rufe den Herrn Abgeordneten von Helldorff deswegen zur Ordnung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hornstein.
Abgeordneter Freiherr von Hornstein: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat seine Rede gestern damit begonnen, daß er uns daran erinnerte, daß die heutige Debatte schon seit beinahe drei Vierteljahren in Sicht sei.
Ich glaubte daraus schließen zu können, ein ganzes Arsenal von aufgespeicherten Gründen gegen uns arme Agrarier vom Stapel lasten zu hören, wurde aber durch die drei Reden zu (6) Gunsten der Anträge bitter enttäuscht.
Die Rede des Herrn Abgeordneten Richter ist hauptsächlich bemerkenswerth nur durch eine Episode, die schon mehrfach erwähnt wurde.
Herr Abgeordneter Richter hat den anwesenden, in Amt und Würden stehenden Herrn Reichskanzler außerordentlich belobt, den abwesenden, abgegangenen Herrn Reichskanzler beschimpft.
Ich beneide ihn nicht um die Berühmtheit dieser Episode.
(Bravo!)
Der Herr Abgeordnete Schumacher hat den alten Ruf nach billigerem Brod erhoben, das Verlangen nach xansm et eireenses, wahrhaftig nicht neu, ein Ruf, der in dem alten Rom erscholl, und der immer zu hören sein wird, wo es gilt, städtische Masten agitatorisch aufzuregen.
Herr Abgeordneter Broemel schien sehr ärgerlich darüber zu sein, daß es nun nicht mehr möglich ist, den Großgrundbesitzer als alleinigen Nutznießer der Zölle ins Treffen zu führen.
Er hat mit sichtlichem Aerger und Verdruß gegen Herrn Kollegen Lutz sich geworfen; er hat ihn in auffallender Weise wiederholt Herrn Bauer Lutz genannt.
Herrn Lutz wird diese Titulation durchaus nicht unangenehm sein: es ist in ganz Deutschland der Titel und Name „Bauer ''kein Schimpfwort (Bravo!
rechts); so lange es zuverlässige Bauern giebt, so lange giebt es zuverlässige Regimenter, und so lange es zuverlässige Regimenter giebt, so lange steht die Monarchie fest und das Vaterland.
(Bravo!
rechts.)
Ich habe nichts dagegen, wenn er mich auch so nach seiner Ansicht schimpfen will, wie Herrn Lutz; ich theile auch das Wohl und Wehe mit meiner bäuerlichen Wählerschaft und theile alle Interessen mit derselben bis aufs kleinste.
1 (0) Ganz richtig hat Herr Kollege Lutz bemerkt, daß, wenn die Sozialdemokraten ihr Programm von Halle, die Agitatiton mit Erfolg auch auf das Land auszudehnen, durchführen wollen, sie nöthig haben, die Bauern zur Verarmung zu bringen.
Meine Herren, ein gläubiger, sparsamer, wohlhabender Bauer ist nie und nimmermehr, Sie mögen agitiren, so viel Sie wollen, für Sie zu gewinnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie die Bauern bekommen wollen, müssen dieselben erst ungläubig, genußsüchtig und verschuldet sein (Zurufe links); denn vorher blüht Ihr Weizen auf dem Lande nicht.
Ihr ureigenstes Programm zwingt Sie, zur Verarmung des Bauernstandes das allermöglichste zu thun.
Ich kann auch aus einem Ihrer Preßorgane Ihr eigenes Zeugniß anführen; es ist so interessant und Verbreitungswerth, daß mir der Herr Präsident wohl erlauben wird, diese paar Zeilen zu verlesen.
Die „Arbeiterstimme ''schreibt: An der Existenz dieser Bauernklaste haben wir nicht nur kein Interests (hört!
hört!
rechts), sondern es hängt unsere Emanzipation (Befreiung) gerade davon ab, daß sie so oder anders verschwindet (hört!
hört!
rechts), und zwar je eher je bester für dieselbe wie für uns.
Sie ist ein reaktionäres (rückschrittliches) Element und kein fortschrittliches.
Die Verewigung ihres Daseins ist die Verewigung der Lohnarbeit, der übermäßig langen Arbeitszeit, der Hungerleiderei 952 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1891.
A) 1 und der Rückständigkeit der landwirthschaftlichen Produktion.
Und wenn der Sozialismus, d. h. die Emanzipation der Arbeiter, unleugbar zur Voraussetzung hat die Vernichtung der Zwergproduklion der Industrie und Landwirthschaft, warum sollen die in unsere Zeit hineinragenden Trümmer der kleinbäuerlichen Existenz wie alle anderen mittelalterlichen Ruinen gehütet und geschützt, oder gar noch restaurirt werden
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist eine dankbare Offenheit und verdient registrirt zu werden.
Wenn deshalb die verbündeten Regierungen, was ich durchaus nicht glauben kann, in irgend welcher Weise den jetzt bestehenden Zollschutz der landwirthschaftlichen Produktion antasten wollten, solange als es für den Bestand der Bauernschaft nothwendig ist und das ist so lange, bis die Bauern konkurrenzfähig mit dem Auslande gemacht sind durch Amortisation der Schulden, eine andere Steuer- und Erbgesetzgebung —, wenn, sage ich, die verbündeten Negierungen an der Zollgesetzgebung rütteln würden, dann würden sie bester als die Sozialdemokraten selbst deren Sache fördern.
Meine Herren, die Geschichte, die von den Herren zur Linken vollständig ignorirt wird, zeigt uns zu sehr häufigen Malen den Untergang des Bauernstandes.
Der Untergang des Bauernstandes ist erfolgt in Italien, England, Irland und in letzter Zeit in einzelnen Theilen Frankreichs, ohne daß der Großgrundbesitz dabei zu Grunde ging; im Gegentheil, der hat sich bei veränderten wirtschaftlichen Verhältnissen immer zu helfen gewußt.
Er ist durch seine Intelligenz beweglicher, durch seine Kapitalkraft fähiger, wirthschaftliche auch länger andauernde Krisen zu überwinden, wie die Geschichte zeigt.
Sie finden in der Südprovence, in Frankreich, viel mehr blühende Großbesitzer von Weinbergen mit viel größerer Rente als vor 30 Jahren; (U) die kleinen sind in der Zeit vollständig verschwunden.
Es ist aber absolut nicht im Interests der großen, sondern nur im Interests der kleinen Landwirthe, die Zollgesetzgebung so, wie sie besteht, zu erhalten.
Ich verstehe unter Aenderungen der Zollgesetzgebung hauptsächlich drei Dinge, die unsere badischen Bauern außerordentlich beunruhigt haben in letzterer Zeit: einmal den österreichischen Handelsvertrag, dann das Gerücht, daß eine Aenderung in Bezug auf den Identitätsnachweis beantragt werden soll, ich will hoffen, daß es falsch sei, und vor allem die Aufhebung der Grenzsperre für die Wiederkäuer gegen Osten.
Meine Herren, ich bin aus ehemals vorderösterreichischem Lande, und wir hängen durch unsere Geschichte aus der Vergangenheit und durch vielfache Verbindungen noch mit Oesterreich zusammen, und Annäherung und engere Freundschaft mit Oesterreich kann uns nur erwünscht und sehr sympathisch sein.
Aber, meine Herren, Freundschaft mit Oesterreich läßt sich nicht erkaufen durch Verrath an unserem Bauernstand.
Ich nicht, und keiner im ganzen badischen Oberlande, kann dafür stimmen, wenn die Freundschaft mit Oesterreich erkauft werden soll durch eine Zollgesetzgebung »die uns überflutet mit Getreide aus dem Osten, die unsere Bauern in jene Verhältnisse brächte, in denen sie Ende der siebziger Jahre waren, wo sie überhaupt nicht mehr verkaufen konnten.
Was den Identitätsnachweis betrifft, so will ich mich heute damit nicht eingehend beschäftigen; ich will nur die Thatsache konstatiren, daß ganz Süd- und Westdeutschland wie ein Mann geschloffen dasteht und eher dem Freihandel zustimmt, als der Aufhebung des Identitätsnachweises.
Was die gestern schon erwähnte Aufhebung der Sperre betrifft, der Sperre gegen die Thierseuchen, die stets von Osten eindringen, so bin ich ganz auf dem Standpunkte des Herrn Kollegen Lutz: wir können absolut diese großen Schädigungen durch Seuchen, die eine ganz andere Fleischtheurung als irgend welche Zölle zur Folge haben müßten, (6) von unserem lebenden Jnventarvermögen nicht anders abhalten als durch Aufrechterhaltung der Sperre.
Ich habe hier ein amtliches Zahlenmaterial ich kann Ihnen das Ganze leider nicht vortragen, um Sie nicht zu langweilen; will nur einige Zahlen erwähnen, die darthun, daß die Sperre und der Zoll auf die Wiederkäuer durchaus keinen Einstuß hatten auf die Preise der letzten 20 Jahre.
Ich erwähne zum voraus, daß die Einfuhr für Rindvieh im Jahre 1879 behindert wurde, daß das Einfuhrverbot für Schweine, Schafe und Ziegen 1885 erfolgte und das Reichsverbot für Schweine 1889, und ich konstatire auf Grund von amtlichen Zahlen es sind das die Fleischpreise aus sämmtlichen badischen Städten —, daß der niedrigste Preis für Ochsenfleisch 58 Pfennige pro Pfund und für Rindfleisch 49 Pfennige pro Pfund im Jahre 1871 war.
Der höchste Preis in den letzten 20 Jahren war 1878: 72 und 66 Pfennige pro Pfund; der demnächst höchste Preis war im Jahre 1873: 68 und 61 Pfennige pro Pfund.
Im Jahre 1878, wo kein Zoll, keine Sperre und nichts dergleichen bestanden hat, war ein höherer Thierpreis und Fleischpreis als heute.
(Hört!
hört!
rechts.)
Demnächst kommen die jetzigen Preise.
Immer zwischen diesen Höhepunkten des Fleischpreises stehen jeweilig die tiefsten Preise; es finden also ganz regelmäßig Schwankungen statt.
Aehnlich sind die Preise von lebendigen Thieren auf dem Schlachtviehmarkt Mannheim, der eine Bedeutung hat, weit über die Grenzen des badischen Landes hinausgehend, weil er zeitweilig Zentraldeutschland, zeitweilig sogar Norddeutschland mit Schlachtvieh versieht.
Auch hier ergiebt sich, daß die höchsten Fleischpreise im Jahre 1873 waren, also ohne Sperre und ohne Zoll, die zweithöchsten 1878, und daß ein ganz gleichmäßiger Preis war zwischen 1883 und 1887 ohne Schwankungen und Veränderungen.
Ich könnte das bei allen Fleischgattungen durchführen, ich will Sie (v) aber nicht damit belästigen.
Nun, meine Herren, dem Landwirth ist der Grund dieser Erscheinung sehr klar.
Ganz andere Momente sind es, die den Preis der Thiere, der Wiederkäuer und des Fleisches beherrschen, als die unbedeutenden Zölle und die Sperren.
Das ersehen Sie aus den statistischen Zahlen über die Anzahl der vorhandenen Thierstücke.
Diese vermindert sich um 20, 25 bis 30 Prozent je nach der Kreszenz des Futters.
Tritt bei einem Vollbestand der Thiere ein futterarmes Jahr ein, was bei unserem kontinentalen Klima nicht beschränkt lokal, sondern meist in ganz Europa gleich ist, so verringert sich der ganze Thierbestand.
Diese werden zu Schleuderpreisen verkauft, weil sie nicht weiter ernährt werden können; der Fleischpreis ist ein niedriger.
Kommen dann, nachdem der Thierbestand um 30 Prozent verringert ist, wieder futterreiche Jahre, so haben die Landwirthe nichts zu verkaufen, sie müssen erst den Bestand ergänzen; das sind Jahre der Theurung.
Sie ersehen das daraus, daß im Jahre 1868 die Höhe des Thierbestandes rund 603 000 Stück betrug in Baden, 1869 609 000, 1870 596 000, 1871 579 000; dann stieg dieselbe wieder auf 621000, 660 000, sank darauf wieder bis 1876, wo ein futterarmes Jahr war, auf 568 000, also um 100 000.
Diese gleiche Bewegung wiederholt sich im Jahre 188
mit 641000, 11889 593 000 Stück.
Jetzt sind wir nach dem futterarmen Jahr 1888 wieder in einer aufsteigenden Linie; in Folge dessen die hohen Preise.
Was soll also die Aufhebung der Sperre bezwecken, nachdem konstatirt ist, daß sie auf den Ochsen- und Rindviehfleischpreis so gut wie keinen Einfluß hat
Thatsache, auch amtlich konstatirte Thatsache ist, daß, seit die Sperre aufgehoben ist, die Fleischpreise nicht gefallen sind.
Es ist, seit die Sperre aufgehoben ist, noch kein einziges Stück Schwein aus Oesterreich, kein Ochse aus Italien Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1891.
(4.)
nach Baden eingeführt worden; nur ein paar Transporte Schweine aus Italien sind ohne Nachfolge geblieben, einfach weil die Preise in Italien und Oesterreich der Art sind, daß sie den Transport nicht lohnen.
Wenn die Zölle, wenn die Sperre der Grenzen gegen die Seuche irgend welchen Einfluß auf die Fleischpreise in Deutschland hätten, so müßten in der Schweiz viel niedrigere Preise sein, wo man beinahe freie Einfuhr hatte und jetzt erst die Zölle erhöht.
Ich frage Sie, warum importirt die Schweiz jede Woche 400 Stück Ochsen aus Nordamerika über Antwerpen mit Extrazug nach Basel, die dort looo Schweiz auf 80 Centimes, also 64 Pfennige kommen
hierzu noch der Gewinn des Schlächters und die Steuerkosten.
Wozu, wenn es nur von ihrem freien Willen abhinge, aus Italien oder Oesterreich billige Thiere zu importiren
Angesichts dieser Thatsache ist es aber um so unbegreiflicher, daß die Sperre aufgehoben worden ist, und es ist eine wahre Ironie des Schicksals, daß zu einer Zeit, wo die Industrie- und Handeltzstaaten, England und Holland, stets Sperre haben und ihren ganzen Viehstapel dadurch vollständig frei von Seuche erhalten, der Ackerbaustaat Bayern, wie wir gestern zu unserer Ueberraschung erfahren haben, den Antrag stellt und durchsetzt, daß in Deutschland die Sperre aufgehoben wird.
Man sage nun ja nicht, daß das doch nichts nützt, daß die Seuche doch hereinkommt.
Meine Herren, ich kann aus den Erfahrungen, die wir bei der strengen Seuchenpolizei in Baden gemacht haben, und für die die ganze Bevölkerung unserer Regierung außerordentlich dankbar ist, nachweisen, daß wir z.
B. in Baden im Jahre 1886 nur ein einziges maul- und klauenseuchekrankes Thier, und zwar auf dem Mannheimer Markt, hatten, daß wir 1887 nur 6, 1888 nur 270, 1889 3000 Stück hatten, und daß wir nun durch die Invasion von Osten her schon gegen 10 000 Thiere haben, die krank sind.
Was die Strenge dieser Polizeimaßregeln ausmacht in Bezug auf die Thierseuchen, das zeigt auch die Werthzahl der (L) Schäden im Großherzogthum in Folge von Seuchen.
1869 noch 2 900 000 Mark, 1872 2 300 000 Mark, ist sie heruntergesunken 1890 bis auf 200 000 Mark.
Ich vertraue daher, daß die berechtigte große Beunruhigung unserer landwirthschaftlichen Kreise, die sich auf diese drei angeführten Punkte geändert, wohl bald durch entgegenstehende Erklärungen und Aenderungen dieser Sperraufhebung gehoben werde.
Gerade jetzt ist es sehr wichtig, mit der Stimmung unserer Bevölkerung zu rechnen: jetzt, wo die verschiedenen Versicherungsgesetze, die noch nicht so verständlich sind, mit Ausnahme vom Bezahlen, in Kraft getreten sind, jetzt, wo die Nachwehen und die Mißstände der Branntweingesetzgebung viel Unzufriedenheit auf dem Lande erregen, jetzt sollte die Bevölkerung doppelt beruhigt werden in Bezug auf ihre Existenz durch Zollschutz und Sperre gegen Seuchen.
Meine Herren, bei der vorgerückten Zeit muß ich mir versagen, weiter auf dies Thema einzugehen, und ich hoffe, daß nach dem Antrage des Herrn von Helldorf die uns vorliegenden Anträge mit großer Majorität zurückgewiesen werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident r Im Laufe der eben gehörten Rede fiel der Ausdruck, daß ein Mitglied dieses Hauses jemand beschimpft habe.
Der Ausdruck „beschimpfen ''ist dem Reichstage nicht angemessen; ich verweise deshalb den Ausdruck dem Herrn Vorredner.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Abgeordneter Stolle: Meine Herren, als im Jahre 1879 die neue Aera der sogenannten Schutzzollpolitik eröffnet wurde.



(Zuruf: Auf die Tribüne!)
(Abgeordneter Stolle begiebt sich auf die Tribüne.)
Meine Herren, als im Jahre 1879 die neue Aera der 953 sogenannten Schutzzollpolitik eingeleitet wurde, waren es die (6) Herren von jener Seite des Hauses (nach rechts), welche uns versicherten, sie wollten keine Vertheuerung der nothwendigen Lebensmittel einführen, sie wollten nur einen Schutz für die nothleidende Landwirthschaft, einen Schutz für die nationale Industrie und Arbeit haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es wurde auch damals ein ganz mäßiger Zoll für landwirthschaftliche Produkte verlangt.
50 Pfennige für den Doppelzentner.
Wie aber der Appetit beim Esten kommen soll.
kam auch der Appetit bei unseren Herren Agrariern bei den Schutzzöllen: von Jahr zu Jahr kam der Ansturm an die Regierung, an den Reichstag durch Petitionen, die von jenen Herren durch rührige Agitation hervorgerufen wurden, und in den Jahren 1882, 1885 und 1887 wurde das Lied von der nothleidendenLandwirthschaft in allen Tonarten gesungen.
Und heute und gestern haben wir das Lied von der nothleidenden Landwirthschaft ebenfalls in allen Tonlagen in hoher und niederer Stimmung wieder vortragen gehört.
Ich habe von den vielen Reden, die hierüber gehalten worden sind, eine Stimmung erlangt, die mich ganz weich gestimmt hat.
Es ist nun ein Zeitraum von länger als zehn Jahren vorüber, und ich glaube, es ist doch jetzt endlich an der Zeit, einmal ernstlich zu prüfen: was ist von den Versprechungen, die uns damals die Herren Agrarier gaben, wahr geworden
Wir werden in aller Ruhe uns einmal umsehen müssen, inwieweit die Stellung der einzelnen Herren von damals zu heute eine Aenderung erlitten hat, und ich werde auf die Entstehung der neuen Zollära wohl einigermaßen eingehen müssen.
Zunächst ist die Stellung, welche die verbündeten Regierungen zu dieser Frage vor 10 Jahren und heute eingenommen haben, eine ganz wesentlich andere geworden.
Wir haben gestern von Seiten des Herrn Reichskanzlers gehört, daß man seitens der Regierung geneigt ist, Handelsverträge (v) anzuknüpfen, und dieser Ton hat mich freudig gestimmt.
Meine Herren, ich und wohl auch alle meine Fraktionsgenoffen, alle meine Freunde erblicken darin die Betretung des Weges, uns nicht mehr auf Kampfpolitik in wirthschaftlicher Beziehung einzulasten, sondern die Geneigtheit der Regierung, jetzt den Weg der Verständigung einzuschlagen.
Meine Herren, das ist ein ganz anderer Standpunkt als der, den die Regierung im Jahre 1879 einnahm.
Der damalige Reichskanzler Fürst Bismarck eröffnete die Begründung der Vorlage und erklärte denn auch in Betreff der Handelsverträge damals: Der Weg der Handelsverträge ist ja unter Umständen ein sehr günstiger; es fragt sich nur bei jedem Vertrag, wer wird übervortheilt, einer in der Regel; und man kommt erst nach einer Anzahl von Jahren dahinter, wer es eigentlich ist.
Nun, meine Herren, es freut mich, daß der jetzige Herr Reichskanzler nicht mehr auf dem Standpunkte des Fürsten Bismarck steht, sondern daß der Vertreter der heutigen Politik offen erklärt hat: wir suchen den Weg der Verständigung mit unseren Nachbarnationen, und daß er auch der Mann ist nicht wie Fürst Bismarck, welcher glaubt, er wird von dem Anderen düpirt, sondern der Mann ist, der sich nicht düpiren läßt, daß er aber auch den Weg betritt, daß er sich nicht bestrebt.
Andere zu düpiren, wie es früher von Seiten des Fürsten Bismarck gefürchtet wurde.
Meine Herren, das ist ein erfreuliches Zeichen, daß wir mit unseren Nachbarstaaten wieder in ein freundschaftliches Verhältniß treten, und wird den erfreulichen Beweis liefern, daß unser Handelsverkehr wieder prosperiren kann.
Meine Herren, kommen wir darauf zurück und prüfen wir die Frage genau, was ist alles wahr geworden von den Versprechungen, die unsere Herren Agrarier 1879, 1882, 1885 und 1887 gegeben haben.
Die erste Frage ist: ist eine Preissteigerung der betreffenden Produkte eingetreten
Meine 954 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1891.
() Herren, diese Preissteigerung ist von verschiedentlichen Seiten geleugnet worden, und gestern und heute wieder haben es die Herren auf der rechten Seite versucht, durch Zahlen nachzuweisen, daß eine Preisvertheuerung der nothwendigsten Lebensmittel nicht eingetreten sei.
Schon mein Freund Schumacher und der Herr Kollege Richter und die anderen Herren von der Oppositionsseite haben nachzuweisen versucht, daß das Gegentheil wahr ist.
Meine Herren, Sie haben es bestritten; ich führe Ihnen aber setzt einen klassischen Zeugen an, dem Sie vielleicht nicht widersprechen werden.
Als wir im vorigen Jahre in den sächsischen Landtag eintraten, wurde uns der Etat vorgelegt für das Königreich Sachsen; in diesem Etat war eine Forderung von 1162000 Mark transitorisch eingestellt zur Beihilfe für Unterstützung der unteren Beamtenklassen.
Die Regierung begründete diesen Posten folgendermaßen; sie sagte in den Motiven: während bei den Miethspreisen schon seit einiger Zeit eine steigende Tendenz sich wahrnehmbar macht und in Verbindung damit ein Theil der Waarenpreise bei der Aufstellung des Etats eine so erhebliche Steigerung erfahren, daß die Regierung bei eingehender Erwägung der Frage, ob nicht bei Andauern dieser Verhältniße zu deren Ausgleich eine allgemeine Aufbesserung der Beamtengehalte geboten erscheine, zu der Entschließung gelangt ist, eine Neuregelung aller Beamtengehalte für die Finanzperiode 189293 in Aussicht zu nehmen.
Um aber schon in der Finanzperiode 189091 denjenigen Beamtenklassen, welche von der Preissteigerung am empfindlichsten getroffen werden, eine Besserung ihrer Lage zu Theil werden zu laßen, hat die Regierung neben dem Wegfall der Pensionsbeiträge für alle Beamte die Gewährung von Beihilfe in den niedrigst besoldeten Beamtenkategorien nach Höhe von ungefähr 5 Prozent ihrer Bezüge, nach Maßgabe der folgenden Grundsätze in Aussicht genommen: die Beihilfe wird nach 11 Klassen gewährt und beträgt I bei einem Einkommen (Punkt 4) bis 1000 Mark 50 Mark, (L) II III IV V VI VH VIII IX X XI von110011 „112001 „1601 „„112011 „114001 „1701 „„114011 „116001 „1801 „„116011 „118001 „1901 „„118011 „120001 „11001 „„120011 „122001 „11101 „„122011 „124001 „11201 „„124011 „126001 „11301 „„126011 „128001 „11401 „„128011 „130001 „11501 „Was sagen nun die Herren, die jetzt abstreiten, daß eine Preissteigerung der nothwendigsten Lebensmittel eingetreten ist, eine Preissteigerung aller Produkte, gegenüber dieser Vorlage der sächsischen Regierung
Behaupten Sie heute noch, daß keine Preissteigerung eingetreten ist durch Ihre Zollpolitik
Wenn Sie das behaupten, dann widersprechen Sie, dann desavouiren Sie die Regierung der Einzelstaaten, und wenn Sie bei diesem Widersprüche bleiben, so werde ich vielleicht genöthigt sein, im nächsten Jahre bei Berathung des Etats im sächsischen Landtage die Regierung zu interpelliren und zu sagen: wie kann eine Regierung sich auf falsche Thatsachen stützen und vom Landtage einen Posten von 1 Million Mark zur Unterstützung von Beamten verlangen, wenn keine Preissteigerung eingetreten, keine Nothlage vorhanden war.
Ich glaube aber, in diesem Falle hat die sächsische Regierung vollständig Recht gehabt.
Es ist nachweisbar, daß alle Klaßen, die Arbeiter und auch die vielen niederen Beamten, von der erheblichen Preissteigerung in jeder Weise gelitten haben.
Nun in diesem einen Punkte, meine Herren, werden Sie mir auch wahrscheinlich weiter gestatten, daß ich da auf die weiteren Arbeiterverhältnisse eingreife.
Es ist behauptet worden, die Preise des Getreides haben sich nicht erhöht.
Meine Herren, wenn das der Fall wäre, was uns gestern Herr von Schalscha durch seine Tabelle vorgerechnet hat, was nützte dann überhaupt die ganze Zollpolitik dem Landwirthe
(6) Wenn keine Vertheuerung seiner Produkte eiugetreten ist, dann hat er ja keinen Pfennig mehr als vor 10 Jahren; denn wenn vor 10 Jahren der Landwirth für den Scheffel Getreide 10 Mark erhielt und heute der Scheffel Getreide nicht mehr als vor 10 Jahren kostet, kann er keinen Nutzen haben, denn 10 Mark 1879 haben denselben Werth wie 10 Mark 1890.
Er wird erst dann Vortheil haben, wenn anstatt 10 Mark vor 10 Jahren jetzt 15 Mark gezahlt werden, wie jetzt thatsächlich der Preis ist.
Es wird doch niemand behaupten wollen, daß heute der Preis genau so liegt wie vor 10 Jahren bei Jnaugurirung Ihrer Zollpolitik.
Was für Folgen hat das gehabt
Es sind einige Enqueten veranlaßt worden vor einiger Zeit, im vorigen Jahre von dem Herrn Abgeordneten Bebel, meinem Fraktionsgenoßen, über die Preisverhältniße des Brodes, und man hat von mehr als 300 Städten den Nachweis geliefert, daß das Pfund Brot in den einen 2, 3 Pfennige, ja selbst bis zu 4 Pfennigen erhöht worden ist.
Und, meine Herren, an der böhmischen Grenze kosteten im Dezember 6 Pfund Brot 68 Pfennige, im benachbarten Böhmen, wo man den Zoll nicht kennt, kamen 6 Pfund Brod auf 54 Pfennige.
Es ist aber im Laufe dieses Jahres der Preis des Brodes an der Grenze weiter gestiegen, und jetzt kosten 6 Pfund Brod an der sächsischen Grenze, also diesseits der Zollgrenze, 70 Pfennige und an der österreichischen Grenze, also jenseits der Zollgrenze, 56 Pfennige.
Nun, meine Herren, daß eine derartige Preissteigerung einen ganz bedeutenden Ausfall in der Lebenshaltung des Arbeiters mit sich bringen muß, werden Sie nicht bestreiten.
Nun ist einer der geehrten Herren Vorredner darauf gekommen ich glaube, es war Herr von Helldorf oder Herr Leuschner und hat gesagt: was nutzt denn billiges Brod, damit ist dem Arbeiter nicht gedient, wenn der Arbeiter nur verdient, daß er theures Brod bezahlen kann.
Diesen Satz möchte ich ja auch unterscheiden.
Es wird nicht von einer (v) Theuerung die Rede sein können, wenn gleichlaufend mit dieser Theuerung die Löhne sich erhöht haben.
Nun wollen wir einmal ernstlich prüfen, inwieweit denn die Löhne gestiegen sind.
Auch bei Jnaugurirung Ihrer Schutzzollpolitik im Jahre 1879 und später in den Jahren 1885 und 1887 spielte diese Forderung immer mit.
Sie sagten: gebt uns die Getreidezölle, erhöht uns die Getreidezölle, damit setzt ihr den Landwirth in die Lage, beßere Löhne zahlen zu können, und wenn die große landwirthschaftliche Bevölkerung beßer gestellt ist, wird sie ein bedeutender Konsument für die Industrie, und somit hebt ihr den Wohlstand des ganzen Deutschen Reichs.
Ich kenne auch keinen beßeren Fortschritt, als wenn Landwirthschaft und Handel und Industrie Hand in Hand mit einander gehen.
Aber dies ist nicht eingetreten, sondern im Gegentheil: Sie haben zwar den Großgrundbesitzern durch Ihre Schutzzollära einen Vortheil gebracht, aber die Industrie haben Sie bedeutend geschädigt, wie ich Ihnen weiter nachweisen werde.
Meine Herren, die Versprechungen, daß die Arbeiter beßere Löhne erlangen würden, sind nicht erfüllt worden.
Ich habe hier einen amtlichen Nachweis, den Bericht der Handels- und Gewerbekammer in Chemnitz, der im vorigen Jahre erlaßen wurde.
Dieser Bericht spricht sich folgendermaßen aus: Die Arbeitslöhne der Hausindustrie sind sehr herabgesetzt, und die Arbeiterwelt ist noch mehr als früher auf die bloße Befriedigung der allernothwendigsten Lebensbedürfniße eingeschränkt.
Der Steuerertrag in Thum soll in Folge des allgemeinen Rückganges sehr vermindert sein.
Die Handschuharbeiter in den verschiedenen Orten verdienen nicht mehr als wöchentlich 10 Mark, in manchen Fällen kommt ein Arbeiter nur bis auf 6 und 8 Mark.
Fast überall müßen Frauen und Kinder mitReichstag.
43.
Sitzung.
verdienen, um die Existenz der betreffenden Arbeiterfamilie zu sichern.
Meine Herren, das spricht der offizielle Bericht der Handels- und Gewerbekammer in Chemnitz aus, und ich glaube, an der Wahrheit dieses Berichts werden Sie sicherlich nicht zweifeln können.
Der Bericht fährt weiter fort: Die Löhne der Handweber inOederau sind in den letzten 2 Jahren nicht viel verändert wie in dem vorigen Bericht.
Wir fanden, daß ein Bettzeugweber im Oederauer Kreise wöchentlich 6 Mark verdient, der Barchentweber 8 Mark, und daß die Handweber in dem sächsischen Erzgebirge, in Glauchau, Meerane, einen durchschnittlichen wöchentlichen Arbeitslohn von 6 bis 7 Mark verdienen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, gestützt auf derartige Ausführungen, auf derartige Thatsachen, wie können Sie noch die Stirn haben und behaupten, Ihre Wirthschaftspolitik habe dem Arbeiter Nutzen gebracht, den Arbeiter in eine Lohnlage gebracht, damit er auch die gesteigerten Lebensmittelpreise zahlen kann

Meine Herren, den Wechsel, den Sie im Jahre 1879 und im Jahre 1885 der deutschen Arbeiterwelt ausstellten, als Sie die Getreidepreise in die Höhe brachten durch Ihre Politik, hat im vorigen Jahre der Arbeiterstand Ihnen vorgezeigt und gefragt, wer denn nun den Wechsel einlöst.
Als die Arbeiter in Deutschland endlich daran gemahnt wurden, daß Sie früher, als Sie für Ihre Schutzzollpolitik Stimmung machten im Lande, den Arbeitern höhere Löhne versprachen, damit diese die gesteigerten Preise bezahlen könnten, kamen auch die Arbeiter und verlangten Einlösung der Anweisung; aber was geschah
die Arbeiter wurden protzig, schnöde abgewiesen, sie mußten zu Streiks greifen.
Als Hunderttausend brave deutsche Bergarbeiter im vorigen Jahre einen Streik (L) machten, wo waren da die Herren von der rechten Seite, die für die Forderungen der deutschen Arbeiter eingetreten wären
Meine Herren, anstatt den Wechsel einzulösen, sahen Sie dem Arbeiter gegenüber am liebsten, wenn die Flinte schießt und der Säbel haut.
Meine Herren, die Arbeiterwelt und der gesammte deutsche Arbeiterstand hat Buch und Rechnung geführt über alle diese Vorgänge, die innerhalb dieser zehn Jahre sich abgespielt haben, und die letzten Wahlen geben Beweis genug, daß die Arbeiterwelt abgerechnet hat mit Ihnen.
Wenn heute Wahlen eintreten würden, so bin ich überzeugt, es würden noch viel weniger Anhänger der Schutzzollpolitik hier sein, als fetzt augenblicklich da sind.
Meine Herren, die Löhne, die sich in keiner Weise gesteigert haben, haben auf der anderen Seite noch anderes im Gefolge gehabt.
Sie haben vorhin schon von einen meiner Herren Vorredner gehört, daß die Schutzzollpolitik den großen Vortheil gehabt habe, den deutschen Absatz zu vermehren.
Bevor ich auf die Nachtheile in wirthschaftlicher Beziehung weiter eingehe, will ich eine statistische Zusammenstellung der Löhne im Königreich Sachsen geben: Der ortsübliche Tagelohn für Männer schwankt in Sachsen zwischen 1 und 2 Mark (im Deutschen Reiche zwischen 3 Mark und 80 Pfennigen).
Der niedrigste Tagelohn wird in der Amtshauptmannschaft Oelsnitz, der höchste in den Städten Leipzig und Chemnitz gezahlt.
Der ortsübliche Tagelohn für weibliche Arbeiter bewegt sich zwischen 70 Pfennig und 1 Mark 40 Pfennig.
Der höchste Lohn wird in den Städten Reichenbach und Limbach gezahlt, der niedrigste in den Bezirken Arnsdorf, Cunnersdorf, Langebrück rc.
bei Dresden, in den Amtsgerichtsbezirken Altenberg, Frauenstein, Lauenstein, Sayda, sowie in den Amtshauptmannschaften Oelsnitz und Großenhain.
Verhandlungen des Reichstags.
Mittwoch den 14.
Januar 1891.
1 955 Weiter will ich hier eine Zusammenstellung der Löhne land- (0) wirthschaftlicher Betriebe mittheilen.
Es ist vielfach gestern und heute1hier1angeführt worden, daß die landwirthschaftlichen Arbeiter doch eine der größten Konsumentenklaffen seien, man möchte nicht außer Acht taffen, jede Besserstellung dieses Arbeiterstandes bedeute ein weiteres Prosperiren1und1Aufblühen1der1gesammten Industrie.
In meinem engern Vaterlands Sachsen ist durch die1letzte1Bekanntmachung1der1Invaliden-1und1Altersversicherung der ortsübliche Tagelohn auch festgestellt worden im landwirthschaftlichen Betriebe, und da hat1sich1herausgestellt, daß der ortsübliche Tagelohn für männliche Arbeiter schwankt zwischen 1 und 2 Mark, also durchschnittlich 1, 50 Mark beträgt.
Blicken Sie auf die letzten 10 Jahre zurück, und dann werden Sie sehen, daß sich der durchschnittliche Tagelohn auch nicht um einen Groschen pro Tag vermehrt hat.
In dieser statistischen Zusammenstellung sind die einzelnen Bezirke angeführt, wie der ortsübliche Tagelohn sich dort stellt.
Ich will aus denselben einiges herausgreifen.
Es beträgt der ortsübliche Tagelohn gewöhnlicher Tagearbeiter in den Amtsgerichtsbezirken Zwickau, Werdau, Krimmitschau für männliche Arbeiter über 16 Jahren 1, 60 Mark, eines weiblichen Arbeiters über 16 Jahren 1, 20 Mark.
In den Amtsbezirken Kirchberg, Wildenfels und Hartenstein ist der ortsübliche Tagelohn eines männlichen Arbeiters über 16 Jahren 1, 40 Mark, eines weiblichen Arbeiters über 16 Jahren 1 Mark.
Der durchschnittliche Arbeitslohn in Naturalbezügen der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter, Wohnung, Heizung und Beleuchtung beträgt im ganzen Amtshauptmannschaftsbezirke für männliche Personen über 16 Jahren 300 Mark, für weibliche Personen über 16 Jahren 280 Mark.
Herr von Helldorff meinte vorhin, daß die Gutsbesitzer ja vielfach von ihrem Gesinde abhängen, sie könnten nicht, wie in der Industrie, die Leute fortjagen, sie müßten froh sein, daß sie überhaupt Arbeiter bekämen.
M) (Sehr richtig!
rechts.)
Sehen wir einmal nach, inwieweit das richtig ist, einen Arbeitermangel auf dem Lande zu behaupten.
Ich behaupte: nein!
(Widerspruch rechts.)
Ja wohl, meine Herren, das sollen Sie beweisen.
Da, wo gute Löhne bezahlt werden, da ist es auch noch heute trotz dieser Strömung eines Theils von ländlichen Arbeitern nach der Stadt noch möglich, daß ein Landwirth gute und brauchbare Dienstboten halten kann.
Ich kenne manche Bauernfamilien, die Dienstboten 2, 3, 4 Jahre haben.
Wo der Dienstbote gut behandelt wird, wechselt er nicht gern.
Wenn Sie aber die Löhne ansehen, die den ländlichen Arbeitern, wie hier, inklusive der Naturalbezüge für Wohnung, Kost, Heizung und Beleuchtung, im ganzen Amtshauptmannschaftsbezirke von 300 Mark gezahlt werden, so frage ich: sind das in der heutigen Zeit Mittel, um nur als Mensch existiren zu können
Und wie wurden nun die Naturalbezüge festgestellt
Ich habe selbst Gelegenheit gehabt, in meiner eigenen Heimatsgemeinde im Gemeinderath darüber zu sprechen, wie ungerecht die Naturalbezüge ausgerechnet werden.
Da wird für Kost angesetzt pro Woche 4, 50 Mark, trotzdem sechsmal die Woche Kartoffeln gegeben werden und vielleicht Kraut dazu, eine Kost, die man einem Dienstboten in der Stadt nicht vorsetzen könnte.
Es wurde weiter berechnet von dem Bauer für Heizung für einen Knecht 20 Mark, für eine Großmagd 20 Mark, für eine Kleinmagd auch 20 Mark das sind zusammen 60 Mark für Heizung —, trotzdem der Bauer nicht ein Scheit Holz oder einen Scheffel Kohlen mehr verbrauchte; denn er brauchte die Feuerung für sein Vieh und zur Bereitung seiner eigenen Speisen, und trotzdem berechnet er 60 Mark für Heizung.
Nun also für Miethe, für Beleuchtung, für freie Woh140 956 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1891.
M nung!
Die Herren Landwirthe setzen ein: 30 Mark für freie Wohnung des Knechts, für Schlafstelle, 30 Mark für die Großmagd, 30 Mark für die Klein- und Mittelmagd, so daß der Mann allein 120 Mark Miethsertrag bekam.
Sehen wir uns einmal um, wo der Knecht seine Wohnung hat.
Oftmals im Pferdestall!
Dafür setzte der Bauer 30 Mark für freie Wohnung ein!
Die Dienstmägde schlafen auf dem Heuboden, da sind die 3 Betten für die Mägde, dafür setzt der Bauer ebenfalls 60 bis 80 Mark ein für freie Wohnung!
Danach bringen freilich diese Naturalbezüge eine recht schöne, ansehnliche Summe von 400 bis 600 Mark ein.
Meine Herren, wer nur einigermaßen sich auf dem Lande umsieht und diese Verhältnisse liegen nicht nur bei uns in Sachsen so, die liegen geradeso in den Provinzen, wo der größte Nothschrei herkommt, daß die Landwirthschaft nicht prosperirt wollen Sie das widerstreiten, so sind uns sa die Statistiken zur Hand Sie sagen zwar, Sie geben nicht viel auf statistische Zahlen!
Trotz dieser schlechten Löhne, die hier amtlich konstatirt sind aus dem Königreich Sachsen, ist der Andrang aus den anderen deutschen Bundesstaaten nach Sachsen ein so starker, daß bei der letzten Volkszählung mehr als 400 000 Nichtsachsen in Sachsen anwesend waren.
Was lockt diese fremdbundesstaatlichen Angehörigen nach Sachsen
Ist es etwa die Handhabung unseres sächsischen Vereins- und Versammlungsrechts, was die Leute anlockt
damit diese einmal sehen, wie sich 's unter einem permanenten Ausnahmegesetz lebt
Mit Nichten!
Oder ist es der sächsische Blümchenkaffee (Heiterkeit), der die Leute dahingezogen hat
Es ist etwas anderes.
Trotz der dortigen schlechten und niedrigen Löhne sind die Löhne in Ostpreußen, Westpreußen, Posen und Schlesien noch niedriger; und der Zug der armen Bevölkerung geht, um wenige Groschen mehr zu verdienen, nach dem Königreich (0) Sachsen.
Deshalb der große Zuzug von mehr als 500 000 Personen, die nicht Sachsen angehören.
Die Sachsengängerei ist ja hier vielfach besprochen worden.
Wenn wirklich eine Besserung eingetreten wäre, die man bei Jnaugurirung der neuen Aera, der sogenannten Schutzzollpolitik, voraussagte, dann, glaube ich sicher, müßten die Tausende und Abertausende, die jährlich von Ostpreußen und Westpreußen, Posen und Schlesien nach der Provinz Sachsen wandern, um dort ein besseres Dasein zu führen, dies nicht mehr thun.
Wenn Sie wirklich in eine bessere Lage gekommen sind und die Getreidezölle genützt haben, dann sind Sie schuld daran, weil Sie nicht die Löhne gezahlt haben.
Warum gehen die Leute fort aus Ihren Provinzen
Zahlen Sie höhere Löhne!
Gestern noch erhielt ich eine Zeitung zugeschickt, wonach durch Gerichtsverhandlung konstatirt ist, daß in einem oberschlesischen Bezirk ein Knecht sich dazu entschloß.
Kohlen zu stehlen für seine arme Mutter, weil sie nicht existiren konnte und der Knecht dafür nur mit der geringsten Strafe, mit 1 Tag Haft, bestraft wurde, weil die Noth ihn dazu gedrängt hat.
Die Frau hatte 40 Pfennig und der Knecht 60 Pfennig Lohn.
Und jetzt behaupten Sie noch, daß die Löhne erhöht sind

Und Sie sind doch in die Lage gebracht durch den Vortheil der Getreidezölle, für die Arbeiter etwas zu thun!
Wir brauchen uns nicht an diese Klassen zu wenden, wir brauchen nicht herauszugehen und agitatorisch zu wirken auf dem Lande.
Dies besorgt Ihre Schutzzollpolitik.
Diese treibt Hunderttausende und Aberhunderttausende in unsere Reihen; und wenn Sie nicht brechen mit diesem System, dann werden Sie freilich niemals gegen die Sozialdemokratie ankämpfen können, selbst wenn Sie den Wall noch mehr auswerfen.
Nun ist hier behauptet worden ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Lutz, der das sagte—: ja, der Kleinbauer habe Nutzen von der Schutzzollpolitik, der Großgrundbesitzer nicht, der Kleinbauer verkaufe seine Sachen mehr; und Herr (6) Lutz sagte: ich spreche im Namen des Kleingrundbesitzers.
Der nächstfolgende Redner, Herr von Schalscha, behauptet, er spräche im Namen des Großgrundbesitzes und freue sich sehr darüber, daß sein Vorredner und Fraktionsgenosse, der Kollege Lutz (Widerspruch im Zentrum), die kleinbäuerlichen Interessen vertreten hätte.
Meine Herren, ich habe auch ein kleines Grundstück bewirthschaftet seit länger als zehn Jahren und habe mir endlich auch einmal gesagt: du willst iu xraxi sehen, was denn eigentlich die Schutzzölle dem kleinen Landwirth nützen.
Ich gehöre zu der großen Zahl von Grundbesitzern, die nicht 1 Hektar besitzen.
Vor zehn Jahren kostete der Scheffel Getreide 10 Mark.
Ich konnte damals keins verkaufen, denn ich baue nicht soviel, daß meine Familie davon leben kann; mir war es also gleich, ob der Scheffel vielleicht 10 oder 20 Mark gekostet hätte.
Nach zehn Jahren baue ich dasselbe Getreide wieder.
Der sächsische Scheffel kostet jetzt 15 Mark; das ist mir aber gleichgültig, denn ich habe keinen Pfennig Vortheil davon, weil ich wieder kein Korn verkaufen kann.
Ich fragte nun meine Nachbarn das ist diejenige Klaffe von Grundbesitzern, die vielleicht 4, 5 Hektar haben —: wie stellt ihr euch zu dem Getreidezoll
Für euch muß es ein großer Vortheil sein, daß jetzt die Preissteigerung anhaltend geworden ist
Meine Herren, was wurde mir bedeutet
Sie sagten: was nützt es denn uns
wir bringen vielleicht jährlich 10 oder 20 Scheffel zum Verkauf; aber unsere zahlreiche Familie bedarf mehr.
Ich gehe da wieder nach amtlichen Quellen; ich habe die Aufstellungen eines Werkes des sächsischen Landeskulturraths verfolgt, und da ist festgestellt, daß man auf den Kopf der Einwohnerzahl 5 Zentner Getreide rechnet.
Da fand ich denn sehr deutlich, daß die Leute, wenn sie auch 10 oder 20 Scheffel verkaufen, keinen Nutzen haben.
Im Herbst zwar verkauft der kleine Landwirth sein Getreide für 15 Mark, weil er es nicht lagern kann; er muß aber im Frühjahr das theure Brod dementsprechend wiederkaufen (Zustimmung links), und wenn er im Jahre zusammenrechnet, hat er absolut gar keinen Nutzen von der Preissteigerung, die im Getreide eingetreten ist.
Wie verhalten sich denn nun etwa die statistischen Zahlen zu der Bevölkerung
Nach der deutschen Berufszählung ist festgestellt worden, daß die Zahl der landwirthschaftlichen Betriebe 5 276 344 ausmacht; alle diese Betriebe über 50 Hektar geben zusammen 66 114 Einzelwirthschaften, und daß sind I44 Prozent sämmtlicher landwirthschaftlicher Betriebe in Deutschland.
Diese Gruppe besitzt aber ein Areal von 9 636449 Hektar Getreideland, die übrigen 99 Prozent, d. h. 5110000 Landwirthe besitzen nur 3 747 677 Hektar, auf den Mann kommt also nicht einmal 1 Hektar.
2 323 000 Bauernwirthschaften, gegen 44 Prozent, besitzen weniger als 1 Hektar, 1 719 923 besitzen weniger als 5 Hektar; diese beiden Klaffen zusammengenommen sind mehr als 78 Prozent sämmtlicher landwirthschaftlicher Betriebe im Deutschen Reich, und diese 78 Prozent haben absolut nicht einen Pfennig Nutzen von der Erhöhung der Getreidezölle, denen es gleich ist, ob der Roggen 10 oder 15 Mark kostet.
Wem ist denn nun der Nutzen zu gute gekommen
Ich habe das schon im Jahre 1885 von dieser Stelle hier nachgewiesen; ich legte damals die Statistik meines engeren Vaterlandes, des Königreichs Sachsen, zu Grunde.
Dort sind die Verhältnisse noch etwas mehr zu Ungunsten der kleinen Wirthschaften, weil wir gebirgiges Terrain haben und der Großgrundbesitz noch nicht in dem Maße ausReichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1891.
95
M gebreitet ist wie in den übrigen deutschen Provinzen.
In Sachsen sind von 290 000 landwirthschaftlichen Betrieben über 122 000 vorhanden, die noch keinen Hektar Land haben.
Wir haben aber in Sachsen 1027 Rittergüter, die ein Durchschnittsareal haben von 464 sächsischen Ackern.
Nach einer Einschätzung, die im Jahre 1879 Fürst Bismarck im Reichstage machte, rechnete er aus, daß in Preußen 15 000 Rittergüter vorhanden sind, welche wohl ein Durchschnittsareal von über 1000 Hektar haben werden.
Nehmen Sie nun an, daß der vierte Theil der bebauten Fläche mit Körnerfrucht bebaut ist, so finden Sie, daß in Sachsen beim Durchschnittsareal des Ritterguts mehr als 100 Acker mit Körnerfrucht besät sind.
Der Acker giebt 15 sächsische Scheffel, und so finden Sie, daß der Rittergutsbesitzer mehr als 1000 Scheffel pro Jahr verkaufen kann; bei einem Aufschlag von 5 Mark pro Scheffel hat er einen Nutzen von 5000 Mark.
Wie hoch sind die Erträge aber, die den Herren in Preußen, namentlich in Schlesien, zu gute kommen
Da sind unsere Sachsen ja nur noch kleine Leute zu nennen; da giebt es Magnaten, die 50 Quadratmeilen Land ihr Eigen nennen können, und wenn eine Ouadratmeile Land zu 5500 sächsischen Ackern gerechnet wird, dann sehen Sie, daß die Erträge mögen sie sie durch erhöhte Pachtsummen bekommen oder durch Verkauf sich nach Hunderttausenden beziffern, die der Großgrundbesitzer allein aus den Getreidezöllen bezogen hat.
Was steht diesem Vortheil denn gegenüber bei den Arbeitern
Den Arbeitern geringerer Lohn!
Das ist die Signatur der Zeit.
Meine Herren, hier geringerer Lohn, dort höhere Einnahmen; wo sind die wirthschaftlichen Vortheile geblieben, die Sie im Jahre 1879 den Leuten versprachen
Meine Herren, wenn in der Voraussetzung, die die Herren damals gehabt haben, sich auf der anderen Seite der Handel belebt hätte, dann wäre vielleicht Arbeitsgelegenheit geboten gewesen, daß auf der anderen Seite durch den (S) Zoll der Lohn in die Höhe ging, daß unser Geschäft überhaupt prosperiren konnte.
Ich werde auch hier einige Zahlen anführen müßen, inwieweit unser Export nach dem Auslande gelitten hat.
Ich habe schon früher einmal darauf hingewiesen, daß namentlich, wenn man auf dem System bestehen bleibt, wie es durch die frühere Reichsregierung inaugurirt war, daß man mit dem Auslande fortwährend in Konflikt kommen muß.
Der Herr Reichskanzler sagte damals, im Jahre 1879: Wir verlangen nur einen Schutz der einheimischen Arbeit; wir sind weit entfernt von irgend einem System der Prohibition, wir verlangen nur, daß also ein Schutz der inländischen Produktion geschehen möge.
Er sagte weiter: Schließen wir unsere Thüren einmal!
Errichten wir eine etwas höhere Barriere, die wir Ihnen hier vorschlagen, und sehen wir zu, daß wir dem deutschen Markt, der deutschen Industrie aufhelfen!
Meine Herren, inwiefern ist das eingetroffen
Haben wir der deutschen Industrie, indem wir einen Schutzzoll auswarfen, indem wir eine höhere Barriere machten, indem wir nach Ansicht des Fürsten Bismarck unsere Thüren schloffen, denn aufgeholfen
Meine Herren, die Berichte aus den verschiedenen Handelskammern liegen mir hier vor, der erste ist aus der Handelskammer in Crefeld.
Dort wird aus dem Zentrum der Sammet- und Seidenindustrie berichtet: Die Statistik über den Stand der Textilindustrie und ihre Ergebnisse veranschaulichen in beredter Weise das Schicksal, welches die Industrie in Folge des Daniederliegens der Sammetfabrikation und der Gesammtindustrie in diesem Jahre gehabt hat.
Es sind rund in Crefeld für 9 407 000 Mark weniger exportirt worden als früher ich meine Zeugniß genug, daß die Industrie nicht pros- (0) perirt hat innerhalb Ihrer Schutzzollbarrieren.
In unserem Konsularbezirk Glauchau-Chemnitz, in dem ganzen Königreich Sachsen sind durch die letzten Erlasse der amerikanischen Tarifbill, der Mac Kinley-Bill, alle Branchen in Mitleidenschaft gezogen, und Arbeiter, die früher voll beschäftigt waren, find zum Theil nur halb beschäftigt, Arbeiter, die früher vielleicht einen Lohn von 10, 12 Mark hatten, verdienen heute nur noch einen Lohn von 6, 7 Mark.
Wenn wir derartige Thatsachen konstatiren können, da müssen wir doch endlich zu der Ueberzeugung kommen: die gesammte Wirthschaftspolitik, die im Jahre 1879 hier durch den Fürsten Reichskanzler inaugurirt worden ist, hat Schiffbruch gelitten, sie hat vollständig Fiasko gemacht.
Nun komme ich auf die Parteien selbst zu sprechen, wie sie sich heute zu dieser Vorlage stellen.
Es war mir sehr interessant zu hören, wie sich die Redner aus den verschiedenen Parteien zu unserem Antrag und zu dem der Deutschfreisinnigen verhalten.
Die eine Seite bleibt noch darauf bestehen, daß sie sagt: wir werden es nur als ein Unglück betrachten, wenn an unserer jetzt bestehenden Zollgesetzgebung gerüttelt wird; wir werden niemals zugeben, daß auch nur ein Jota von dem weggenommen werde.
Ueber eines bin ich noch nicht aufgeklärt, über die Stellung unseres jetzigen verehrten Schatzkanzlers Herrn von Maltzahn-Gültz.
Im Jahre 1879 erklärte der damalige Abgeordnete Maltzahn-Gültz in der 39.
Sitzung vom 6.
Mai 1879, Seite 1004 des stenographischen Berichts: ich bin ein entschiedener Gegner der Kornzölle.
Welche Stellung würde der Herr Schatzkanzler heute einnehmen, wenn er jetzt noch Abgeordneter wäre.
Jetzt, glaube ich sicherlich, wird er die Wege mitgehen, welche die Regierung will; ich bin überzeugt, es würde sich doch nicht gut machen, wenn der Herr Reichskanzler die Bahn der Handelsverträge beträte und man wollte sich noch auf das abstrakte System der Schutzzollära stellen, auf das Verschließen der Thore.
1 (v) Auch der Herr Abgeordnete von Unruhe-Bomst war im Jahre 1879 noch ein Gegner der Schutzzollpolitik.
Wie wird er heute stehen
Ich habe noch nicht gehört, welche Meinung heute der Herr vertritt.
Aber es ist schon aus der damaligen Zeit hervorleuchtend, daß, wenn es die Nothwendigkeit erheischt, man, wenn man auch Gegner der Getreidezölle ist, doch vielleicht mitstimmt.
Aber über eine Partei wundre ich mich, die heute hier noch auf den Standpunkt der Schutzzölle steht, die Zentrumspartei.
Ich glaubte früher immer, die Leute im Zentrum ständen auf dem Glauben an die Bibel und sagten: das, was da geschrieben ist, halten wir für unser Evangelium.
Meine Herren, ich habe auch manchmal so eine kleine Anwandlung, in der Bibel zu lesen, und ich fand vor kurzem eine Stelle, die sich an die Reichen und Wohlhabenden wendet.
An dieser Bibelstelle heißt es: du sollst nicht immer mit vollen Händen nehmen und nimmer geben.
Aber jetzt haben die Herren hier immer mit vollen Händen genommen für die Agrarier, Großgrundbesitzer; und wenn es galt, mal mit vollen Händen zu geben für die Arbeiter, da sind dieselben abgespeist worden, bei der Alters- und Invalidenversicherung mit 33iz Pfennig Unterstützung, man kann sagen, daß das Armenhaus mehr gewährt.
Wie reimt sich das mit Ihrem Bibelglauben zusammen und damit, daß Sie auf dem Boden des praktischen Christenthums stehen

Es wurde mir in meiner Jugend gelehrt: wo keine Bibel ist im Haus, da fieht 's gar öd 'und traurig aus.
Lesen Sie Kapitel 4 des Buches Sirach nach!
Die Herren werden doch eine Bibel in ihrer Behausung haben
Das wendet sich an die Reichen und verbietet ihnen, derartige Manipulationen mitzumachen, wie sie durch die Schutzzollpolitik gemacht sind, indem sie dem armen Mann das Brod vertheuern.
Aber eine noch größere Schwenkung ist mir denn doch noch nie vorgekommen, wie die, welche ich gestern seitens des 140 958 Reichstag.
43.
Sitzung.
() geehrten Herrn vr.
Buhl als Vertreter der nationalliberalen Partei gehört habe.
Ich war erstaunt, wie einmal ein Redner jener Partei eine so gewaltige Schwenkung oder, wenn ich das Wort des Herrn Kollegen Richter gebrauchen kann, auf einmal seit dem Jahre 1887 bis jetzt 1890 so einen gewaltigen Purzelbaum hat machen können.
Der Herr Kollege vr.
Buhl erklärte, er habe früher gegen die Erhöhung der Zölle gestimmt; und jetzt bewies er, daß diese Zölle mit Naturnothwendigkeit in seiner Provinz, in seinem Heimatsorte so ungeheuer viel Vortheile für den Arbeiter, für den kleinen Bauern gebracht haben.
Was sagte denn 1879 die nationalliberale Partei
Ich habe hier den Bericht aus der „Nationalliberalen Korrespondenz ''.
Im Jahre 1879 schrieb das Blatt, also das Organ der nationalliberalen Partei: Wer die Zölle auf Brod, Fleisch, Schmalz und dergleichen für schlechthin verderblich hält und sobald wie möglich wieder abthun helfen will, der muß sich in Deutschlands heutiger Lage agitirend an die Massen des Volkes und insbesondere des Arbeiterstandes wenden, des ländlichen wie des städtischen; denn wir stehen unter der Herrschaft des allgemeinen Stimmrechts und brauchen die Wahlzettel von Millionen für jede große, sonst nicht durchzusetzende Maßregel.
Agitirend, d. h. aufklärend, sammelnd und vorwärts führend.
So sollte vorgegangen werden.
Es wird weiter gesagt: Die Fackel der Erkenntniß, welche nicht brennt, sondern nur leuchtet, wird mit der Zeit in jede Hütte getragen werden.
Kein Reichstagswähler darf unbekannt bleiben mit dem Einfluß, welchen die neuen Zölle auf seine und seiner Nachbarn Existenz üben, sei es an sich, sei es unter Abzug der Steuern, deren Aufhebung im Austausche man (L) 1 uns verspricht.
Das war die Sprache, die im Jahre 1879 bei Jnaugurirung der neuen Aera, der sogenannten Schutzzollpolitik, von Seiten der führenden Organe der nationalliberalen Partei geführt wurde.
Gestern mußten wir es erleben, daß aus einem Saulus ein Paulus geworden ist in Gestalt des Herrn vr.
Buhl, der jetzt einer der eifrigsten Verfechter der Schutzzölle ist.
Es schien mir, als wenn die Fackel der Erkenntniß bei dem Herrn Kollegen Buhl vollkommen erloschen ist.
Ich glaube aber, es wird vielleicht innerhalb der nationalliberalen Partei doch noch einige Männer geben, die mit ihren Herren Fraktionskollegen nicht übereinstimmen, die noch auf dem Boden stehen, wie im Jahre 1879, bei denen die Fackel der Erkenntniß noch nicht erloschen ist.
Meine Herren!
Zum Schlüsse wende ich mich an die Regierung.
Als zu Anfang der 30er Jahre der gewaltige Fortschritt erkannte, daß das nähere Aneinanderschließen der einzelnen Staaten zur Hebung von Handel und Verkehr beitrage, da waren es die Staatsmänner in Preußen, die den ersten Anlaß dazu gaben, den deutschen Zollverein zu gründen, und, meine Herren, er war zum Glück und Nutzen der ganzen damals vertragschließenden Theile ausgefallen.
Was damals der Zollverein bedeutete, bedeutet heute die Einigung der gesummten Nationen der ganzen Welt.
Heute kann sich nicht mehr ein einzelner Staat für sich allein abschließen, heute kann es auch das Reich nicht mehr, nachdem die Kommunikationsmittel so gewaltige Fortschritte gemacht haben.
Wenn man früher von Sachsen und Thüringen heraus nach Berlin exportiren wollte, dann bedurfte man wenigstens mehrerer Wochen.
Heute können wir vermöge des elektrischen Funkens in der Zeit von zwei Stunden eine Bestellung jenseits des Ozeans erlangen, und mit Hilfe unserer Dampfverbindungen ist es möglich, diese Waaren auch schon in wenigen Wochen von einem Erdtheil zum anderen zu schaffen.
Wie im Jahre 1834 die Staatsmänner in Preußen es erMittwoch den 14.
Januar 1891. kannt hatten, daß sich die einzelnen Länder eng aneinander (6) schließen müßten durch Zollvereinigungen, so werden wir jetzt genöthigt durch die fortschreitende Entwickelung aller Produktion, zu Handelsverträgen zu schreiten, und werden schließlich zu der vollendeten Weltwirthschaft gelangen.
Der betretene Weg, der uns mitgetheilt wurde von dem Herrn Reichskanzler, er wird, wie ich glaube, zum Wohle und zum Segen des ganzen Volkes und seiner Einrichtungen führen, wenn wir dazu gelangen, wozu ich die Regierung auffordern möchte, zur Abschaffung des bestehenden Zollsystems.
(Bravo!
links.
Zischen im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Burlein.
Abgeordneter Burlein: Meine Herren, die Gegner der Getreidezölle führen hier und sonst immer im Mund, als ob die kleinen und mittleren Landwirthe keinen Nutzen von denselben hätten.
Ich bin Vertreter eines fränkischen Wahlkreises, dessen Wähler fast ausschließlich aus kleineren und mittleren Landwirthen bestehen.
Ich und meine fränkischen Kollegen haben von unseren Wählern den Auftrag, mit aller Entschiedenheit für das weitere Fortbestehen dieser landwirthschaftlichen Zölle einzustehen.
(Bravo!)
Indeß nicht bloß die Landwirthe allein, sondern auch andere sind am Fortbestände der Zölle interessirt.
Meine Herren, bedenken wir z.
B., welche Masse von Arbeitern noch von einem gesunden Bauernstande leben; sodann wie viele Handwerker und Geschäftsleute auf dem Lande und in den Städten.
Wie können unsere Bauern bei den verschiedenen Gewerbsleuten etwas machen lassen, oder wie können sie bei den Geschäftsleuten einkaufen, wenn sie selbst keinen Verdienst haben
Meine Herren, es ist deshalb unsere (x ) Aufgabe, ganz besonders für die wirklich bedrängte Landwirthschaft zu sorgen.
Der geehrte Herr Vorredner hat gesagt, daß mancherorts die Preise des Brodes gestiegen seien.
Mehrere Vorredner haben aber bereits nachgewiesen, daß dies im großen ganzen nicht zutrifft.
Ich möchte aber ganz besonders auf einen Punkt hier aufmerksam machen, und dieser ist der finanzielle.
Wenn wir die bisherigen Einnahmen aus den Zollgefällen verlieren, so ist es ganz selbstverständlich, daß diese Abgänge durch Matrikularbeiträge wieder beigebracht werden müssen.
Meine Herren, blicken wir z.
B. auf mein engeres Vaterland, auf Bayern.
Wenn wir dort höhere Matrikularbeiträge leisten sollen, wem fallen diese Ausgaben wieder zur Last
Unsere bayerische Landwirthschaft ist es, welche an direkten Steuern mehr als jede andere Klasse zahlen muß.
Es ist daher immer wieder die Landwirthschaft, die darunter leidet.
Ich möchte daher die Herren bitten, den Anträgen, die an uns gestellt werden, die Zustimmung zu versagen.
Die hohe Reichsregierung aber möchte ich dringend auffordern, bei den Verhandlungen, welche mit Oesterreich zur Zeit im Gange sind, möglichst dahin zu wirken, daß zwar dieser Vertrag mit Oesterreich zu Stande kommt, daß jedoch dabei die Landwirthschaft nicht beeinträchtigt werde.
Und ich werde dies umsomehr hoffen dürfen, als ja die jüngste Erklärung des Herrn Reichskanzlers die hohe Wichtigkeit der Landwirthschaft zu meiner Freude ausdrücklich anerkannt hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Abgeordneter Graf von Kanitz: Meine Herren, ich werde mich mit Rücksicht auf die vorgerückte Stunde sehr kurz fassen.
Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1891.
1959 Im Jahre 1889 für das Jahr 1890 liegen mir die (6) O) Ich habe an den uns vorliegenden Anträgen namentlich das auszusetzen, daß sie die eigentlichen Absichten und Wünsche ihrer Unterzeichner nur sehr unvollkommen wiedergeben.
Das gilt vornehmlich von dem Antrage Richter, also von dem Antrage der deutschfreisinnigen Partei.
Von den Unterzeichnern dieses Antrags sind mir mehrere, und zwar die angesehensten unter ihnen, seit einer Reihe von Jahren bekannt; ich kenne sie als überzeugungstreue Freihändler, ich weiß, daß ihnen mit der Abschaffung der landwirthschaftlichen Schutzzölle allein nicht gedient ist, ich weiß, daß sie unseren ganzen Zolltarif in freihändlerischem Sinne zu reformiren trachten, ich habe eine solche auf persönlicher Ueberzeugung, auf wissenschaftlicher Grundlage beruhende Ansicht auch immer als ganz berechtigt anerkannt, wenn mein persönlicher Standpunkt auch der entgegengesetzte war.
Zu diesen überzeugungstreuen Freihändlern rechne1ich1in erster Linie den Herrn Abgeordneten Rickert.
Derselbe hat niemals ein Hehl daraus gemacht, daß er unseren ganzen vielgegliederten Zolltarif als ein Hemmniß für Handel und Verkehr, als ein Hinderniß für die freie Entwickelung der schaffenden Kräfte betrachtet.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat mit Vorliebe auf das Beispiel Englands hingewiesen, welches den Schutzzoll nicht kennt, welches nur die finanzielle Bedeutung des Zolltarifs gelten läßt, welches durch die Besteuerung nur einiger weniger großer Konsumartikel die zur Bestreitung der Staatsausgaben nothwendigen Mittel zu beschaffen sucht.
Ich habe diesen Standpunkt immer als ganz gerechtfertigt anerkannt und habe mich niemals gescheut, in offene Diskussion darüber einzutreten.
Aber, meine Herren, die uns heute vorliegenden Anträge entsprechen einer solchen Auffassung durchaus nicht; auch die gestrige Rede des Herrn Abgeordneten Richter und die heute gehörten Reden seiner Gesinnungsgenoffen haben mich in meiner Ansicht nicht wankend machen können.
Der Zolltarif in der Hauptsache soll bestehen bleiben, nur ein (8) einzelner Produktionszweig wird herausgegriffen; dieser einzelne Produktionszweig soll des Schutzes gegen die auswärtige Konkurrenz beraubt werden, soll aber nach wie vor die schweren Lasten tragen helfen, welche dem ganzen Lande und Volke auferlegt worden sind durch den Schutz, welcher anderen Produktionszweigen gewährt worden ist.
Meine Herren, das ist kein System, das ist keine Konsequenz; ein solches Verlangen verträgt sich nicht mit dem gesunden Freihandelsprinzip.
Und wie wird der Antrag motivirt
Es steht hier geschrieben, die Herren Antragsteller wollen durch eine Herabsetzung der Getreidezölle auch den Verbrauch der Landwirthschaft entlasten.
Meiner Erinnerung nach ist es das erste Mal, daß die Herren Unterzeichner dieses Antrags eine so lebhafte Fürsorge für das Wohl der Landwirthschaft zu erkennen geben.
Ist es Ihnen wirklich ernst damit, meine Herren, dann gestatten Sie mir, der ich inmitten der ländlichen Bevölkerung stehe, Ihre freundliche Aufmerksamkeit auch auf einige Punkte hinzulenken, welche für den Verbrauch der Landwirthschaft wahrlich nicht weniger ins Gewicht fallen.
Damit, meine Herren, komme ich eben auf die industriellen Schutzzölle.
Ich frage zunächst, wenn Sie das Brod billig machen wollen, warum machen Sie dann nicht zuerst das Eisen billig.
Der Herr Abgeordnete Richter hat uns gestern gesagt: das ist auch unser Bestreben, wir wollen mit der Zeit auch die Jndustriezölle herabsetzen oder beseitigen, aber zuerst die landwirthschaftlichen Schutzzölle; zuerst muß das Brod billig werden.
Warum will man nicht zuerst mit den Eisenzöllen anfangen
Ohne Eisen kein Ackergeräth, ohne Ackergeräthe kein Getreide, ohne Getreide kein Brod.
Fangen wir doch lieber mit den Eisenzöllen an!
Sie wollen ja, meine Herren, die Lage der ländlichen Bevölkerung verbessern; dann schaffen Sie doch zuerst billige Kleider, billige Schuhe!
Mit welchem Recht werden die hohen Textilzölle erhoben, welche unsere vaterländische Textilindustrie genießt
Abschlüffe noch nicht vor sind in Deutschland eingeführt worden für 300 Millionen Mark, noch mehr als für diese Summe, Garne, Gewebe, überhaupt Textilstoffe, nicht etwa Rohstoffe, welche zollfrei eingehen, sondern Halbfabrikate und Ganzfabrikate.
Diese kolossale Einfuhr zeigt deutlich, um wie viel billiger das Ausland und namentlich England mit seiner alten hochentwickelten Textilindustrie uns alle diese Stoffe liefern kann.
Die 18 Millionen Mark, welche im Jahre 1889 allein für Textilstoffe in unsere Zollkaffe geflossen sind, sollten Ihnen beweisen, daß dieser Zoll den Preisunterschied noch nicht hat ausgleichen können, daß es eine ungebührliche Vertheurung der Kleidung des armen Mannes ist, welche in dieser Zollbelastung liegt.
Meine Herren, Sie wollen das Brod billig machen: dann machen Sie doch auch Schuhe und Stiefel billig!
(Zuruf.)
—Der Herr Abgeordnete Rickert sagt: das wollen wir auch.
Ja, dann schaffen Sie vor allen Dingen die hohen Lederzölle ab!
Mit welchem Recht werden 36 Mark Zoll allein für Sohlleder erhoben
Mit welchem Recht können Sie verlangen, daß der armeMann, wenn er seineStiefel zum Schuhflicker trägt, um sie besohlen zu lassen, einen höheren Betrag zahlt zu Gunsten unserer Lederindustrie
(Zurufe.)
—Ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Rickert seine Bereitwilligkeit zu erkennen giebt; ich bedaure nur, daß er das in den Antrag nicht mit hereingenommen hat.
Wie kommt es denn, daß der Herr Abgeordnete Rickert einen so unvollkommenen Antrag unterzeichnet
Handelt es sich vielleicht um ein Kompromiß
Haben Sie vielleicht den Antrag nur unterzeichnet, weil zur Zeit nicht mehr zu erreichen war
Tragen Sie sich wirklich mit der Hoffnung, daß dieselben Herren, welche diesen Antrag unterschrieben haben, künftig in M) allem Ernst mit der Abschaffung der Jndustriezölle vorgehen
Ich glaube, diese Hoffnung ist eine absolut trügerische.
Der Herr Abgeordnete Rickert weiß sehr wohl, und jeder Mann in diesem Hause weiß es, daß eine Abschaffung unserer Jndustriezölle den Tod der vaterländischen Industrie bedeuten würde.
(Widerspruch links.)
Für die Eisenzölle ganz unbedingt!
Und wie steht es denn mit dem Brennmaterial
In unserem Klima gehört dasselbe ebenso zum täglichen Lebensbedarf wie das tägliche Brod.
Ich habe mich oft gewundert, daß von Seiten der Herren Sozialdemokraten und von Seiten der deutschfreisinnigen Partei über die Machinationen, wie sie jetzt auf dem Kohlenmarkte vor sich gehen, so ganz glatt hinweggegangen wird.
Sehen Sie doch, bitte, den Kurszettel an, sehen Sie, wie hoch die Kohlenaktien stehen, sehen Sie, welche Dividenden sie bezahlen.
Ich komme darauf nachher zu sprechen.
Warum wird diesen Machinationen gegenüber, den Wirkungen des Kohlenringes gegenüber, so sorgfältig geschwiegen
(Lachen links.)
Ja, die Herren wissen ganz genau: je höher die Kohlenaktien stehen, je höher die Dividenden sind, um so mehr wird ja den Herren von der sozialdemokratischen Partei auch ihre Agitation erleichtert.
Herr Bebel hat ja erst im Dezember vorigen Jahres mit einer gewissen Befriedigung auf seine gefüllten Kaffen hingewiesen.
Je höher die Aktien stehen, je höher die Dividenden sind, mit um so mehr Nachdruck können sie Erhöhung der Arbeitslöhne fordern.
Sie sind auch gestiegen.
Ich habe erst vorgestern mich bei sachverständigen Leuten erkundigt: die Löhne in den Kohlenwerken sind um 25, um 30 Prozent gestiegen in den letzten Jahren.
Je höher die Arbeitslöhne sind, desto mehr kommt es Ihnen 960 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1891.
(4) und Ihren Kassen zu gute; deshalb schweigen Sie darüber.
Meine Herren, in diesem einseitigen Vorgehen gegen die Landwirthschaft liegt nach meiner Ueberzeugung kein System, und ich verwerfe dieses einseitige Vorgehen nicht nur vom rationellen Gesichtspunkte aus, sondern auch aus finanziellen Gründen.
Ich habe mir aus den Zolleinnahmen des Jahres 1889 berechnet, welche Zollausfälle sich ungefähr ergeben würden, wenn nach dem Antrage Auer alle die verschiedenen Artikel künftig zollfrei eingehen sollten, die hier aufgeführt sind.
Ich bin dabei gekommen auf die Summe von 125 109 000 Mark.
Es fragt sich nun, meine Herren: wie soll dieser Ausfall gedeckt werden
Die Reichskasse wird sich ja verhältnißmäßig am leichtesten damit abfinden können; denn nach der Franckensteinschen Klausel wird nur der 130 Millionen übersteigende Betrag an die Einzelstaaten abgeführt, und diese 130 Millionen werden nach wie vor übrig bleiben.
Aber die Einzelstaaten werden dabei zu leiden haben.
Nach dem Etat 189192 sollen in die Kassen des preußischen Staates 117 Millionen Mark als Antheil von den Zöllen fließen.
Diese Summe wird um ein Bedeutendes geschmälert, vielleicht um die Hälfte geschmälert.
Denken Sie, meine Herren, wie viel gemeinnützige und wohlthätige Ausgaben seit einer Reihe von Jahren aus der preußischen Staatskasse geleistet werden, eben mit Hilfe dieser hohen Zolleinnahmen: denken Sie an die Erhöhung der Beamtengehälter, denken Sie an die Unterstützung der Schulgemeinden auf dem Lande das fällt nach meiner Meinung sehr ins Gewicht —, denken Sie ferner an die erheblichen Zuwendungen, welche den Kreisverbänden nach der Isx Huene zufließen.
Alle diese Ausgaben müßten entweder gestrichen oder mindestens um 60, 80 oder noch mehr Prozent reduzirt werden.
Soll das aber nicht der Fall sein, dann bleibt gar nichts anderes übrig, als die direkten Staatssteuern zu erhöhen; nicht bloß das, auch die bisherig steuerfreien Klassensteuerzensiten müßten künftig herangezogen werden.
Das halte (L) ich für ganz selbstverständlich.
Diese Steuererlasse sind nur Folgen der gefüllten Staatskassen gewesen.
Daß aber deren Heranziehung zur Steuer erfolgen muß, versteht sich ganz von selbst.
Das sind alles die Konsequenzen der gewünschten Zollbeseitigung.
Der Herr Abgeordnete Broemel hat heute bei Beginn der Sitzung dem Herrn Reichskanzler seinen Dank aussprechen zu müssen geglaubt dafür, daß nun endlich auch auf Seiten des Bundesrathes ein warmes Herz für das Wohlergehen der nothleidenden Klassen gezeigt wird.
Meine Herren, ich habe dieses warme Herz genau ebenso wie der Herr Abgeordnete Broemel; aber ich sage: nicht bloß in billigen Brod- und Freischpreisen liegt das Wohlbefinden des Volks, sondern in noch sehr viel anderen Dingen.
Sehen Sie die vielen gemeinnützigen und wohlthätigen Zuwendungen an, welche im preußischen Staat hervorgerufen und ermöglicht sind gerade durch die hohen Zolleinnahmen, dann werden Sie mir zugeben, daß es ein Unrecht ist, dies alles wegstreichen zu wollen bloß wegen der Aufhebung der Getreidezölle und um der Phrase willen, daß das Brod billiger gemacht werden soll.
Der Herr Abgeordnete Richter schlägt nun als Deckungsmittel vor: Wegfall der Benefizien, welche an die Branntweinbrenner, an die Zuckerfabrikanten gegeben worden sind, und glaubt, durch den Wegfall dieser Benefizien die Deckung zu finden.
Mir fällt da das Wort unseres preußischen Finanzministers Herrn Miquel ein, welcher vor wenig Wochen bei einem ganz ähnlichen Anlaß ich glaube, Herrn Richter selbst erwiderte: mit einem Pfennig kann ich keinen Thaler bezahlen.
(Zuruf links.)
Es würde vielleicht nicht ganz dasselbe Verhältniß sein; aber daß diese Summe nicht ausreichen wird, 125 Millionen Mark zu decken, scheint mir selbstverständlich.
Ich bin ohne jegliches persönliches Interesse zur Sache, wenn (6) hier von den Branntweinbenefizien die Rede ist; ich habe zu Hause keine Brennerei, in meinem ostpreußischen Wahlkreise, Preußisch-Holland, Mohrungen ist keine Branntweinbrennerei.
Wir sind in der glücklichen Lage, daß wir die Brennereien nicht brauchen.
Wir haben gute Flußwiesen und guten Boden und können uns das nöthige Futter durch Anbau von Klee und anderen Futterkräutern beschaffen.
Aber in anderen Provinzen liegt die Sache eben anders; da bietet der Brennereibetrieb dem Landwirth die einzige Möglichkeit, das nöthige Futter für sein Vieh zu beschaffen.
Legen Sie die Brennerei lahm, dann legen Sie überhaupt die ganze Landwirthschaft lahm, dann ist keine Viehhaltung, keine Düngung der Aecker mehr möglich.
Dann erst werden die Getreidepreise hoch werden, wenn der hochentwickelte Getreidebau gerade dieser Gegenden zum Stillstand kommen sollte.
Aehnlich verhält es sich mit dem Zucker.
Von einem Geschenk an die Landwirthschaft kann hier beim besten Willen nicht die Rede sein.
Wenn bei der Brennerei Geld zu verdienen wäre, hätte ich sie längst bei mir zu Hause eingeführt; aber es ist nicht der Fall.
Die Brenner sind froh, wenn sie durch den Verkauf des Spiritus den Preis der verwendeten Kartoffeln zurückverdienen und die Schlempe kostenfrei erhalten.
In sehr vielen Fällen wird auch das nicht einmal eintreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von einem Geschenk, von dem der Herr Abgeordnete Richter immer spricht, kann nach meiner festen Ueberzeugung nicht die Rede sein.
Wollen Sie von Geschenken sprechen, dann wollen wir unsere Augen einmal auf etwas anderes richten und zwar auf die Kohlenindustrie.
Sie würden erstaunen, meine Herren, wenn ich Ihnen vorrechnen würde, welche riesigen Summen unserer Kohlenindustrie aus der Staatskasse geschenkt werden in Gestalt von Frachtbegünstigungen.
Sie würden erstaunen über die Summen, welche sich aus den Frachtbenefizien allein für die 30 bis 33 Millionen Tonnen zusammensetzen, welche jährlich aus dem Ruhrkohlengebiet verfahren werden.
Aber damit darf man eben den Herren nicht kommen.
(Bewegung links.)
Dieses große Geschenk kommt nicht bloß den Kohleninteressenten, es kommt auch der Börse, es kommt auch der sozialdemokratischen Fraktion zu gute.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, ganz entschieden, meine Herren; ich wende mich an die Unterzeichner des Antrags Auer.
Im vorigen Jahre haben wir den Antrag Schräder gehabt, welcher von der Erwägung ausging, daß durch eine Herabsetzung der Kohlenfrachten für die ausländische Kohle, oder, richtiger gesagt, durch eine Gleichstellung der inländischen und ausländischen Kohlenfrachten, dem übermäßigen Steigen der Kohlenpreise vorgebeugt werden könne.
Ich habe mich im vorigen Jahre gewundert, daß kein Mitglied der sozialdemokratischen Fraktion zu diesem Antrag das Wort ergriffen hat; die Herren haben stillgeschwiegen.
Ich habe für meine Person ja auch gegen den Antrag Schräder gestimmt, aber aus dem einfachen Grunde, weil ich es nicht für richtig halte, daß einem einzelnen Produktionszweige der bisher genossene Schutz einseitig entzogen wird.
Für die Kohlenindustrie vertritt der Frachttarif in sehr wirksamer Weise die Stelle des Zolltarifs; streichen Sie die Benefizien fort, welche gerade für die deutsche Kohle gewährt worden sind, stellen Sie die Kohlenfracht für die ausländische Kohle, für die englische, und für die deutsche Kohle gleich, dann wird der ganze Norden Deutschlands mit erheblich billigerem Brennmaterial versorgt werden, und das, meine Herren, wird der ganzen Bevölkerung zu gute Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1891.
961 () kommen, nicht bloß dem armen Manne, welcher seinen Ofen Heizen will, sondern der ganzen Industrie, welche auf die Kohle angewiesen ist.
Ich komme noch auf einige Bemerkungen, welche schon im Dezember vorigen Jahres der Herr Abgeordnete Bebel gemacht hat unter Hinweis auf diese Anträge, obwohl dieselben damals noch nicht auf der Tagesordnung standen.
Er sagte und das ist in den gestrigen und heutigen Reden wieder zum Vorschein gekommen —: dieser Zug der ländlichen Bevölkerung von Osten nach dem Westen beweist deutlich, daß die landwirihschaftlichen Schutzzölle auch auf die ländliche Bevölkerung drücken; deshalb wandern die Leute aus dem Osten fort und suchen die industriereichen Gegenden, die großen Städte auf.
Ich bedaure, mich in dieser Beziehung dem Herrn Abgeordneten Bebel nicht anschließen zu können; ich bin ganz entgegengesetzter Ansicht.
Zunächst möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß die Leute aus den Gegenden, wo das Brod billig ist, auswandern nach den Gegenden, wo das Brod theuer ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich habe, nicht hier in diesem hohen Hause, aber an anderen Stellen vielfach den Beweis geführt, daß die Getreide- und Brodpreise in den östlichen preußischen Provinzen unendlich viel niederer sind als in den westlichen Bezirken.
Da ist es denn doch wunderbar, wie man aus dieser Preisdifferenz das Bestreben der Bevölkerung herleiten will, auszuwandern aus den Gegenden des billigen nach den Gegenden des theuren Brodes.
Das scheint mir nicht ganz verständlich.
Nein, meine Herren, der Grund der Auswanderung ist ein anderer.
Die Leute wandern aus, weil die Löhne in den westlichen Distrikten eben sehr viel höher sind, und weil wegen dieser hohen Löhne leider die ländliche Bevölkerung auch aus denjenigen Gegenden auswandert, wo die Naturallöhnung noch in der Hauptsache üblich ist.
Sehr viele Leute, (6) die auswandern, bereuen es allerdings nachher und würden gern in ihre Heimat zurückkehren, wenn sie nur die Mittel hätten; aber die hohen Löhne locken sie.
Es ist in dieser Beziehung bezeichnend und da komme ich noch einmal auf den Kurszettel zu sprechen —, wie die Dividenden sich in den letzten Jahren entwickelt haben; denn in genauem Zusammenhange mit den Dividenden der Kohlenaktien steht nach meiner Ueberzeugung die Gestaltung der Arbeitslöhne in den Jndustriebezirken, nicht bloß in den Industrien selbst, sondern in allen anderen Erwerbszweigen, für alle Arbeitgeber in diesen Distrikten.
Lasten Sie mich kurz einen Auszug aus dem letzten Kurszettel geben in Bezug auf die Dividenden der Aktien: Ahlenbeck Margarethe hat im Jahre 1888 ip Prozent Dividende gegeben, im Jahre 1889 12 Prozent; Arenberg ist gestiegen von 15 Prozent auf 30 Prozent; Konsolidirte Schalke von 0 Prozent auf 11 Prozent; Dannenbaum von 0 auf 10 Prozent; Dortmunder Bergbau von 5 Prozent auf 10 Prozent; Harkort von 6 Prozent auf 15 Prozent; Hibernia im Jahre 1888.
7 Prozent, 1889 8 2 Prozent, 1890 wahrscheinlich 19 Prozent; König Wilhelm von 5 Prozent auf 10 Prozent; Louise Tiefbau von 7 z Prozent auf 13 Prozent; Märkisch-Westfälischer Bergbau von 16 Prozent auf 18 Prozent.
Meine Herren, dieses enorme Steigen der Dividenden erklärt zur Genüge die Bewegung, welche auch in Bezug auf die Arbeitslöhne in den westlichen Distrikten stattgefunden hat, und ich glaube wirklich nicht zu viel zu behaupten, wenn ich meine vorherige Erklärung wiederhole und sage: die Arbeitslöhne sind in diesen Gegenden um 20 bis 30 Prozent gestiegen.
Das ist eben der Grund der Auswanderung der Bevölkerung von dem Osten nach dem Westen, nicht aber, Herr Bebel, die Getreidezölle und die Viehzölle; (0) die belasten die ländliche Bevölkerung durchaus nicht.
Meine Herren, nach meiner Ueberzeugung kann jeder Konsument im Lande die Vertheurung der selbstgewonnenen Produkte sehr viel leichter ertragen als die Vertheurung derjenigen Produkte, welche er erst käuflich beschaffen muß.
Die ländliche Bevölkerung kann sich mit der Vertheurung von Brod und Fleisch sehr viel leichter abfinden, als mit der Vertheurung von Kleidungsstücken, Stiefeln, Ackergeräten, Eisen, Hausrath aller Art, Glas, Porzellan, Steingut u. s. w. Alle diese Artikel sind durch hohe Zölle geschützt, und daran soll ja auch fürs erste nichts geändert werden.
Ich für meine Person bin auch nicht für Herabsetzung der Zölle für alle diese Artikel; ich führe das nur an, um zu beweisen, daß nicht die Getreidezölle die östliche Bevölkerung nach dem Westen treiben, sondern die höheren Löhne und die sehr viel bessere Lage, in der sich die Industrie befindet.
(Zuruf.)
Eben die höheren Geldlöhne und das geringe Verständniß für den Vorzug der Naturallöhne, das sich leider in den östlichen Provinzen immer noch vorfindet.
Meine Herren, es ist über die Lage der Landwirthschaft und über die Möglichkeit, ob die Landwirthschaft eine weitere Herabsetzung der Zölle ertragen kann, heute und gestern schon so viel gesprochen worden, daß ich glaube, mir Ihren Dank zu erwerben, wenn ich darüber hinweggehe.
Ich erlaube mir nur, Ihre freundliche Aufmerksamkeit ganz kurz auf zwei Punkte zu richten, die von den vorhergehenden Rednern noch nicht berührt worden sind: erstens die amtliche Statistik über die Subhastationen ländlicher Grundstücke speziell im preußischen Staatsgebiet.
In den letzten 3 Jahren 1887, 1888 und 1889 sind im preußischen Staatsgebiet 273 000 Hektar zwangsweise verkauft worden und davon entfallen 223 000 Hektar, fast 82 Prozent, auf die östlichen Provinzen Ostpreußen, Westpreußen, Pommern, Posen und Schlesien.
Die anderen (v) 7 Provinzen, wo die Landwirthschaft weniger in Betracht kommt, haben nur 18 Prozent der versteigerten Flächen aufzuweisen.
Ich erkenne dankbar an, daß die Königlich preußische Regierung diesen Erscheinungen ihre volle Aufmerksamkeit widmet, und daß das Königlich preußische statistische Büreau diese Veröffentlichung mit einigen Worten begleitet, welche ich gern verlesen möchte mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten; es sind nur wenige Worte.
Es heißt hier: Vorweg sei bemerkt, daß ein Vermögensverfall in der Landwirthschaft wie anderswo sich in weitem Umfange auch vollziehen kann, ohne daß derselbe durch Zwangsversteigerung gewistermaßen besiegelt zu werden braucht.
Gerade die wirthschaftlich und persönlich Tüchtigeren unter den verarmten und verarmenden Grundbesitzern wissen sich häufig noch rechtzeitig durch Verkauf vor dem äußeren Zusammenbruche zu schützen oder werden von den Gläubigern, namentlich bei ungünstigen Allgemeinverhältnisten, gutwillig im Besitz gelasten, weil jene die Kosten einer erfolglosen Zwangsversteigerung fürchten und von dem zeitigen Besitzer hoffen, daß er bei einigermaßen günstigeren Umständen seinen Zinsverpfiichtungen wieder nachkommen werde.
Also, meine Herren, hieraus ist klar zu ersehen, daß das Bild der Landwirthschaft ein sehr viel traurigeres ist in den östlichen Provinzen, als nach den amtlichen statistischen Erhebungen erscheint.
Der zweite Punkt, auf welchen ich Ihre freundliche Aufmerksamkeit lenken möchte, ist die Statistik über die Verschuldung des Grundbesitzes.
Das preußische statistische Amt sagt hier: Das Ergebniß unserer Statistik zeigt eine stete Mehrverschuldung unserer ländlichen Bezirke, 1887 um 133 Millionen, im nächsten Jahre mit seiner Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1891.
NT A) 1 guten Ernte um nur 88 Millionen, im Jahre 1889 um 121 Millionen, zusammen in den 3 Jahren um 342 Millionen Mark.
An und für sich ist dieser Zuwachs, welcher kaum viel über 1 bis I V Prozent des Gesammtwerths des ländlichen Grundbesitzes ausmacht, nicht allzu bedeutend; er würde bei aufsteigenden Verhältnissen, wo demselben leicht ein viel größerer Zuwachs an Grundwerth gegenüberstehen könnte, sogar für geringfügig erachtet werden müssen, und es fällt nur seine Stetigkeit auf, indem auch durch diesen die gute Ernte des Jahres 1887 zwar etwas gehemmt, aber bei weitem nicht aufgeworfen worden ist.
In sehr ungünstigem Lichte muß allerdings auch eine nicht zu große Zunahme der Belastung zu einer Zeit erscheinen, wo die meisten ernsthaften Beurtheiler dahin übereinstimmen, daß der Kaufwerth ländlicher Grundstücke, soweit es sich nicht um ganz besondere Umstände handelt, im Sinken begriffen ist.
Meine Herren, ich möchte Sie bitten, dies freundlichst berücksichtigen zu wollen, und sich danach selbst die Frage zu stellen, ob die Landwirthschaft in der Lage ist, einen weiteren Preisfall der landwirthschaftlichen Produkte ertragen zu können, ob eine Herabsetzung der landwirthschaftlichen Zölle nicht den Bestand eines Gewerbes ins Herz trifft, welches, mögen wir die Sache ansehen, wie wir wollen, nun doch einmal das wichtigste im Lande ist, welches vergessen wir das nicht!
auch die Grundlage unserer Wehrkraft, unserer politischen Bedeutung ist.
Und wozu nun dieses ganze Vorgehen
Wie kommt es, daß nicht bloß die Mitglieder der deutschfreisinnigen und sozialdemokratischen Fraktion, sondern auch einzelne Mitglieder anderer Fraktionen dieses hohen Hauses nicht abgeneigt sind, in eine Herabsetzung oder gar Beseitigung der Getreidezölle einzuwilligen
Fragt man die Herren aufs Gewissen, so (L) sagen sie, die Volksernährung muß billiger werden, die Industrie will billigere Arbeitslöhne haben, um mit billigeren Erzeugnissen auf dem ausländischen Markte besser konkurriren zu können.
Sie gestatten mir, meine Herren, einen kleinen Widerspruch hervorzuheben, welcher zwischen diesen Motiven und den Motiven des Herrn Richter und Genossen liegt.
Die Industriellen wollen eine Herabsetzung der Arbeitslöhne ermöglichen; sie wollen billigere Produktionskosten haben und hoffen, die Arbeitslöhne herabsetzen zu können, wenn Getreide und Fleisch billiger wird; die Herren Unterzeichner der uns vorliegenden Anträge aber wollen die Arbeitslöhne aufrecht erhalten in ihrer jetzigen Höhe, wollen aber, daß Brod und Fleisch billiger wird, damit der Arbeiter einen größeren Theil seines Verdienstes auf andere Lebensbedürfnisse verwenden kann.
Wie dieser Widerspruch auszugleichen ist, das weiß ich nicht; das mögen die Herren untereinander abmachen!
Meine Herren, gestatten Sie mir zum Schluß, daß ich Sie erinnere an den Ausspruch des großen Freihändlers Adam Smith, dieses großen Denkers, an welchen keiner der neueren Volkswirthe heranreicht.
Adam Smith sagt: der heimische Markt ist der beste Markt, und dieses Wort sollte uns recht gewärtig sein in einer Zeit, wo fast alle Länder darauf ausgehen, den einheimischen Markt abzuschließen gegen die ausländische Konkurrenz, den einheimischen Markt für die einheimische Produktion zu sichern.
Je weiter dieses Streben vorschreitet, um so mehr ist es nach meiner Ueberzeugung unsere Pflicht, auch den einheimischen Markt zu verbessern, die einheimische Bevölkerung kauffähig und konsumfähig zu machen.
Meine Herren, entweder gleichmäßiger Schutz der nationalen Arbeit, entweder gleichmäßiger Schutz für alle vaterländischen Erwerbszweige oder Freihandel!
Einen Mittelweg giebt es nicht!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: 1 Die Herren Abgeordneten Rickert und (0) von Schalscha haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst.
Abgeordneter Freiherr von Unrnhe-Vomst: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stolle hat mich unter Nennung meines Namens in die Arena gerufen.
Ich kann leider diesem Rufe im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht Folge leisten; aber ich erlaube mir darauf aufmerksam zu machen, daß er sich irrt, wenn er annimmt, daß ich gegen die Zollsätze, wie sie jetzt gelten, gestimmt habe.
Ich habe im Gegentheil im Dezember 1887 für die landwirthschaftlichen Zölle, wie sie jetzt gelten, gestimmt und kurz vor meiner Abstimmung diese von der Tribüne aus ausführlich motivirt und dargelegt, warum ich so stimmen mußte.
Wenn der Herr Abgeordnete Stolle sich die Mühe geben will, diese meine Erklärung zu lesen, was ich aber durchaus nicht von ihm verlange, dann wird er sich überzeugen, daß ich mich nicht der Inkonsequenz schuldig mache, wenn ich mich jetzt eben so verhalte, wie ich mich damals verhalten habe.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Mehrere persönliche Bemerkungen gegen mich sind durch den Herrn Präsidenten schon erledigt worden; ich komme selbstverständlich nicht darauf zurück.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hornstein aber hat mir persönlich den Vorwurf gemacht, daß ich den Fürsten Bismarck in seiner Abwesenheit zum Gegenstand der Kritik gemacht habe.
Nun, Fürst Bismarck hat Kaiser und Kanzler auch in seiner Abwesenheit vor ausländischen Interviewern zum Gegenstand der Kritik gemacht, ohne daß auch nur Vertheidiger dabei anwesend waren.
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie verlassen den Rahmen der persönlichen Bemerkung gegen den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hornstein.
Abgeordneter Richter: Nach dem bisherigen Gebrauch sind solche persönliche Bemerkungen zugelassen worden, wenn sie sich auf die persönliche Methode eines Redners hier bezogen.
Sonst würde ich diese Bemerkungen überhaupt nicht gemacht haben.
Ich habe auch nur zu bemerken, daß hier für den Fürsten Bismarck jede Vertheidigung- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das gehört nicht zu einer persönlichen Bemerkung gegen den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hornstein; Sie wenden sich erneut gegen den Fürsten von Bismarck.
Abgeordneter Richter: Nein, entschuldigen Sie, Herr Präsident, dann haben Sie mich wohl nicht richtig verstanden.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hornstein hat mir zum persönlichen Vorwurf gemacht, daß ich den Fürsten Bismarck in seiner Abwesenheit kritifirt habe.
Präsident: Und gegen diesen Vorwurf wollen Sie sich vertheidigen, indem Sie sich gegen den Fürsten Bismarck wenden.
Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1891.
963 (4) Abgeordneter Richter: Das scheint mir in der That zulässig; Fürst Bismarck steht doch nicht über der parlamentarischen Kritik.
Präsident: Sie können den Fürsten Bismarck sachlich kritistren, so weit Sie wollen, aber nicht im Rahmen einer persönlichen Bemerkung gegen den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hornstein.
Abgeordneter Richter: Herr Präsident können darüber ganz ruhig sein, über Fürst Bismarck spreche ich nicht weiter, sondern über Herrn von Hornstein.
Hier kann also den Fürsten Bismarck jeder vertheidigen, wie er will.
Wenn gleichwohl diese Vertheidigungsversuche nicht über mißlungene Versuche hinausgekommen sind, so liegt das eben daran, daß das Verhalten des Fürsten Bismarck in der Gegenwart nicht vertheidigt werden kann.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Richter, das war keine persönliche Bemerkung.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Donnerstag den 15.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers vom 16.
Dezember 1890, die strafrechtliche Verfolgung des Reichstagsmitgliedes Joest wegen Beamtenbeleidigung betreffend (Nr.
186 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung unter Heranziehung des mündlichen Berichts der Kommissionen für Petitionen auf Nr.
188 der Drucksachen.
Der mündliche Antrag geht dahin: die betreffenden Petitionen in Bezug auf die Ermäßigung der Vieh-, Holz- und Kornzölle durch die Beschlußfassung über den Antrag Richter auf Nr.
21 der Drucksachen für erledigt zu erklären.
Referent ist der Herr Abgeordnete Scipio.
Das Haus ist mit meinem Vorschlag einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.