Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Lender und Landes für 2 Tage, Freiherr von Unruhe-Bomst für 3 Tage, Schultze für 4 Tage, Heine und Hempel für 8 Tage.
Die Herren Abgeordneten Weber und von der Decken suchen längeren Urlaub nach, und zwar für 14 Tage wegen Krankheit.
Diesen Gesuchen wird nicht widersprochen; sie sind also bewilligt.
Für heute sind die Herren Abgeordneten vr.
Mehnert und Dr. North entschuldigt.
Die Mitglieder des Reichstags von der Osten und Bock (Mnden) wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der III.
resp.
XII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben.
Danach ersuche ich die 1. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach Verhandlungen des Reichstags.
der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzu- (6) nehmen.
Meine Herren, ich habe mich an den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts mit der Bitte gewendet, eine direkte Telephonverbindung zwischen dem Reichstag und dem Abgeordnetenhause herzustellen.
Die Bitte sprach ich vorgestern aus, und heute habe ich die Nachricht erhalten, daß die Verbindung bereits hergestellt ist.
Der Sprechapparat ist hier in der Garderobe, unmittelbar neben dem Foyer, aufgestellt und steht zu Diensten der Herren Abgeordneten.
Ich glaube, daß das Haus und namentlich diejenigen Abgeordneten, die in beiden parlamentarischen Körperschaften beschäftigt sind, dem Herrn Staatssekretär für diese Einrichtung und für die Schnelligkeit, mit der sie hergestellt ist, dankbar sein werden.
Vor der Tagesordnung gebe ich das Wort zu einer kurzen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Metzner.
Abgeordneter Metzner: Herr Präsident, in fast sämmtlichen gestern erschienenen Zeitungen, die einen ausführlichen Bericht über die Sitzung dom 11. dieses Monats gebracht haben, befindet sich folgender Passus: Ein Schreiben des Reichskanzlers, in welchem von dem Antrage der Staatsanwaltschaft in Hamburg auf Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Abgeordneten Metzner wegen Beleidigung des Reichstags Mittheilung gemacht wird, geht an die Geschäftsordnungskommission.
Ich darf wohl konstatiren, daß das auf einer Verwechselung mit der Person des Herrn Abgeordneten Metzger beruht (Heiterkeit), und ich darf den Herrn Präsidenten wohl auch bitten, zur Vermeidung fernerer derartiger unliebsamer Verwechselungen unseren beiderseitigen Namen die Bezeichnung unserer Wahlkreise beifügen zu wollen.
1 (D) Präsident: Meine Herren, wir kommen jetzt zu unserer Tagesordnung: Fortsetzung der zweite »Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abändernng der Gewerbeordnung (Nr.
4 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
190, sä Nr.
190 der Drucksachen).
Anträge Nr.
216, 219, 239, 254, 255, 260, 262, 263, 271.
Ich eröffne die Diskussion über § 1055 Abs.
2 mit den Anträgen: Auer und Genoffen Nr.
216 15; Dr. Gutfleisch und Genoffen Nr.
262 II 1; Freiherr von Münch Nr.
254 1; Wöllmer, Dr. Hirsch Nr.
260; Dr. Gutfleisch und Genoffen Nr.
262 III; Auer und Genoffen Nr.
216 Io.
Meine Herren, es will mir zweckmäßig erscheinen, daß wir mit der Diskussion dieses Absatzes des Paragraphen den Artikel dessen Diskussion wir ausgesetzt haben, er steht ganz im Anfange des Gesetzes, verbinden.
Der Gegenstand ist derselbe, und es dürfte zur Abkürzung dienen, wenn so verfahren würde.
Hiergegen wird ein Widerspruch nicht erhoben.
Ich eröffne also zugleich die Diskussion über den Artikel Ich werde darauf aufmerksam gemacht, daß der Artikeln ebensowohl mit Absatz 2 des § 1055 im Zusammenhange steht; ich muß das anerkennen, werde also Ihre Erlaubniß dahin voraussetzen, daß auch über den Artikel L die Diskussion eröffnet wird.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hitze: Meine Herren, der vorliegende Absatz regelt die Beschäftigung im Handelsgewerbe.
Die Regierungsvorlage und die Kommission hat das be213 1482 Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1891.
M stätigt sieht eine höchstens 5 ständige Beschäftigung der Gehilfen und Lehrlinge vor.
Die Anträge in der Kommission gingen nach einer doppelten Richtung: einmal die Stundenzahl herabzusetzen, andererseits wenigstens einen freien Nachmittag in möglichstem Umfange den Gehilfen zu sichern.
Die bezüglichen Anträge in der Kommission sind abgelehnt.
Dieselbe Richtung schlagen mehrfach die Anträge ein, wie sie jetzt vorliegen.
Zunächst der Antrag Auer Nr.
2166, der nur eine Zstündige Beschäftigung zugelassen und jedenfalls die Geschäfte um die Mittagszeit geschloffen wissen will.
Dieser Antrag hat auch der Kommission vorgelegen und ist abgelehnt worden.
Dieselbe Richtung verfolgt der Antrag Wöllmer, Nr.
260 der Drucksachen.
Dieser Antrag unterscheidet die Beschäftigung im Handelsgewerbe überhaupt und die Beschäftigung speziell in Verkaufsstellen und will für die Beschäftigung im Handelsgewerbe 3 Stunden und für die Beschäftigung in Verkaufsstellen 5 Stunden zulassen.
Außerdem schlägt dieser Antrag vor, daß Nachmittags spätestens um 3 Uhr die Geschäfte geschloffen sein sollen.
Auch dieser Antrag hat in der Kommission in seinen wesentlichen Bestimmungen vorgelegen und ist abgelehnt worden.
Der Antrag Freiherr von Münch will diese Beschäftigungsstunden von 5 auf 4 herabsetzen.
Dieser Antrag hat nicht vorgelegen; ich kann also nicht sagen, wie sich die Kommission zu diesem gestellt haben würde.
Zm allgemeinen war man in der Kommission darin einig, daß in größeren Städten recht wohl eine weitere Herabsetzung der Stunden, ja vielleicht ein gänzliches Verbot der Sonntagsarbeit im Verkaufsgeschäft und im Handelsgewerbe überhaupt möglich sein würde.
Dagegen trug man Bedenken, dieselbe Bestimmung, dieselbe Beschränkung auch auf das Land auszudehnen.
Man wies auf die Bedürfnisse der ländlichen Bevölkerung hin, wo Sonntags, namentlich gelegentlich des Kirchenbesuchs, eingekauft wird; bezüglich dieser Verhältnisse glaubte man an (8) den 5 Stunden festhalten zu sollen.
Um nun aber den verschiedenen Verhältnißen Rechnung tragen zu können, wurde von der Kommission vorgeschlagen und es ist auch so beschloßen worden —, daß durch statutarische Bestimmung der Gemeinde oder eines weiteren Kommunalverbandes die Beschäftigungsstunden weiter herabgesetzt werden können, ja daß die Beschäftigung ganz verboten werden kann.
So sollte die Möglichkeit gegeben werden, den besonderen Verhältnißen Rechnung zu tragen.
Weiter wurde noch darüber diskutirt, wie es bezüglich der großen Feiertage gehalten werden sollte.
Es wurde in der Kommission beschlossen, für die ersten hohen Feiertage, Weihnachten, Ostern, Pfingsten, die Sonntagsbeschäftigung der Gehilfen gänzlich zu verbieten.
Dieser Antrag wurde angenommen.
Jetzt liegt der Antrag Gutfleisch Nr.
262 II vor, der auch an diesen ersten hohen Feiertagen, wenigstens für 2 Stunden, die Beschäftigung zulasten will.
Die Festsetzung der Stunden, während welcher die Geschäfte offen stehen sollen, resp.
eine Beschäftigung zugelassen ist, ist zunächst der Ortspolizeibehörde überlaßen.
Nachdem beschloßen worden war, daß durch Ortsstatut oder durch Statut eines weiteren Kommunalverbandes die Stundenzahl herabgesetzt werden kann, glaubte man in diesem Umfang, soweit von diesem Recht Gebrauch gemacht würde, der ortsstatutarischen Regelung auch die Festsetzung der Stunden überlaßen zu müßen.
In den späteren Diskussionen entstand Zweifel darüber, wie die jetzige Fassung der Kommissionsbeschlüße auszulegen sei: ob immer, wenn eine ortsstatutarische Regelung erfolgt, die ortsstatutarische Regelung sich auch auf die Festsetzung der Lage der Stunden beziehen soll, oder ob bloß dann durch Ortsstatut diese Regelung stattfinden solle, wenn eine Herabsetzung der Stunden stattfinde.
Der Antrag Dr. Hartmann und Genoßen auf Nr.
262 III will diese Frage nach der einen Richtung hin regeln, daß in erster Linie die Ortspolizeibehörde die Stunden festsetzen soll, (6) daß aber in zweiter Linie aber nur dann, wenn eine weitere Herabsetzung durch Ortsstatut beschloßen wird, der ortsstatutarischen Regelung diese Festsetzung der Stunden zugeschoben werden soll.
Dann liegt der Antrag Auer Nr.
216 Io vor, der die Regelung durch Statut resp.
durch die Ortspolizeibehörde dahin beschränken will, daß jedenfalls über 6 Uhr Abends hinaus eine Beschäftigung nicht stattfinden soll.
Dieser Antrag hat in der Kommission nicht vorgelegen, ich kann also dazu keine Stellung nehmen.
Was die Artikel und 8 anbelangt, so ist im Artikel 8 der Gewerbebetrieb im Umherziehen Sonntags verboten, und im Artikel ist festgesetzt worden, daß die Beschäftigungsstunden, die für die Gehilfen maßgebend sind, auch maßgebend sein sollen für die Geschäftsinhaber, anders ausgedrückt: daß nur so weit die Verkaufsstellen offen sein sollen, als auch die Beschäftigung der Gehilfen zugelaßen ist.
Dies entspricht weitgehenden Wünschen aus den Kreisen der Betheiligten, und die Kommission hat in der zweiten Lesung diesen Antrag mit großer Majorität angenommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wöllmer.
Abgeordneter Wöllmer: Meine Herren, das hohe Haus hat durch seine gestrigen Beschlüße, wie ich meine, die Sonntagsruhe der Arbeiter in Fabriken und Werkstätten in einer Weise gesichert, die als ein nicht unbedeutender Fortschritt gegen den bisherigen Zustand angesehen werden kann.
Das Haus hat sich nicht damit begnügt, das Quantum der Ruhe festzustellen, sondern es hat auch die Zeiten dieser Ruhe mit einer sicheren Mauer umgeben: es hat scharf bestimmt, von wann ab der Eintritt der Sonntagsruhe zu rechnen ist.
Ich bin der Ansicht, daß diese Vorsorge nicht in demselben Maße den Beschäftigten im Handelsgewerbe durch die Vorlage (8) der verbündeten Regierungen und durch die Beschlüße der Kommission zu Theil geworden ist.
Mein Antrag, deßen Inhalt der Herr Referent bereits die Güte gehabt hat Ihnen anzugeben, bezweckt nun zweierlei: erstens, für einen Theil der Beschäftigten im Handelsgewerbe, d. h. für alle diejenigen, die nicht in offenen Verkaufsstellen thätig sind, diese Sonntagsruhe auszudehnen, indem die Zahl der zulässigen Arbeitsstunden für dieselben auf drei Stunden beschränkt werden soll; zweitens für die Beschäftigten in Verkaufsstellen eine bestimmte Grenze in einer gegebenen Stunde, über welche hinaus die Arbeit am Sonntag auch in diesen Verkaufsstellen unzulässig sein soll, und zwar 3 Uhr Nachmittags.
Unser Antrag, wie ersichtlich, unterscheidet sich einmal durch diese zweifache Forderung von dem Antrag der sozialdemokratischen Abgeordneten und auch dadurch, daß er nicht so weit geht bezüglich der Stunden, auf welche die Thätigkeit in den Verkaufsstellen beschränkt werden soll.
Es ist richtig, daß unser Antrag schon der Kommission vorgelegen hat, und es wird mir erlaubt sein, darauf hinzuweisen, daß dieser Antrag in der Kommission sogar weiter ging, indem er damals die Stunde 1 Uhr Nachmittags als die Grenze der Beschäftigung verlangte.
Dieser Antrag wurde mit einer ganz geringen Minderheit es fehlte nur eine Stimme an der Mehrheit abgelehnt.
Dennoch ist diesem Antrage, wie ich annehmen darf, eine bemerkenswerthe Beachtung nicht nur seitens der Kommissionsmitglieder, sondern auch seitens der verbündeten Regierungen zu Theil geworden.
Der Handelsminister hat, nachdem die Kommission Anfang Juli ihre Arbeiten vertagte, eine Reihe von Fragen an Korporationen, Handelskammern und Behörden bezüglich der Sonntagsruhe gerichtet.
Unter diese Fragen wurde eine Frage aufgenommen, welche sich vollständig mit der Materie unseres Antrags deckt.
Diese Frage lautete: Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1891.
1483 M Zu § 105 b Abs.
2 des Entwurfs: „Erscheint es ausführbar, vorbehaltlich der Ausnahmen nach H 105 6 des Entwurfs, an Sonn- und Festtagen a) 1 die Verkaufsstellen von 1 Uhr ab ganz zu schließen und b) 1 die Beschäftigung in den übrigen Handelsgewerben auf 3 Stunden einzuschränken
Es ist zu bedauern, daß für diese dankenswerthen Erhebungen den verbündeten Regierungen eine überaus knappe Zeit gegeben war, und es ist deshalb nicht zu verwundern, daß bei dem Wiederzusammentritt der Kommission, Anfang November 1890, die Resultate dieser Erhebungen den Mitgliedern der Kommission noch nicht vorgelegt werden konnten.
Wir mußten uns also begnügen mit den an geeigneter Stelle gegebenen mündlichen Erklärungen der Vertreter der verbündeten Regierungen.
Immerhin liegen doch eine Reihe von Erklärungen über diese Erhebungen in Gutachten und Eingaben derjenigen Korporationen vor, denen man, glaube ich, eine Kompetenz in dieser Frage zusprechen kann.
Es sind das die Handelskammern und kaufmännischen Korporationen.
Bei dem sorgfältigen Studium dieser Aeußerungen muß ich sagen, bin ich zu der Ueberzeugung gekommen, daß, soweit hier die Stimme der Arbeitgeber laut wird, soweit ein Gewicht gelegt werden darf auf die Aeußerungen und Meinungen derjenigen, die doch zunächst ein Interesse haben, unser Antrag ganz unbedenklich erscheinen muß.
Die in diesen Gutachten der Handelskammern ausgesprochenen Forderungen gehen weit über das hinaus, was unser Antrag will.
Ich will Sie nicht ermüden mit einer Wiedergabe dieser Mittheilungen; aber mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten werde ich nur einige Stellen verlesen, die sich auf unseren Antrag beziehen.
Die Handelskammer zu Mannheim sagt ausdrücklich: Es wird uns von Seiten der Vertreter des Detailhandels der (wie uns scheinen will) ungleich rationellere Vorschlag gemacht, daß an Sonn- und (L) 1 Festtagen das Komptoir-, Magazin- und Ladenpersonal in Handelsgeschäften überhaupt nicht bis über 1 Uhr Nachmittags beschäftigt werden dürfe.
Damit kommt man zugleich von selbst zu der auf freiwilligem Wege nicht überall durchführbaren Schließung der Läden an Sonn- und Festtagen, ein Ziel, das nicht allein im Interesse der Beschäftigten, sondern ebenso sehr in dem der Beschäftige!
, die heute leider oft die Sklaven einer tyrannischen Konkurrenz sind, erwünscht erscheint.
Allerdings müßte dann gleichzeitig in derselben Zeit auch das Hausiren von Waaren irgend welcher Art verboten sein, wenigstens in den Städten.
Eine Forderung, die durch den §55a, der gleichzeitig zur Debatte gestellt ist, von der Kommission gelöst ist.
Die rheinische Handeskammer, die doch eine Summe von kaufmännischer Intelligenz und geschäftlichen Erfahrungen repräsentirt, äußert sich zu dieser Frage: Wenn die 5 Stunden, während welcher die Beschäftigung der Angestellten zulässig ist, nicht auf die Zeit bis 1 Uhr Mittags beschränkt werden, so hat dies mancherlei Nachtheile.
Zunächst könnten die 5 Stunden auseinandergerissen werden und theils auf den Vormittag, theils auf den Nachmittag gelegt werden.
Auf diese Weise würde den betreffenden Personen die Sonntagsruhe sehr verkümmert, da alsdann von einer zusammenhängenden längeren Ruhezeit nicht die Rede sein würde.
Auch könnten die 5 Stunden ganz auf den Nachmittag verlegt werden, so daß den Angestellten nur der Vormittag und die Abendstunden zur Verfügung ständen.
Dem allem so fährt das Gutachten fort läßt sich dadurch vorbeugen, daß man die Beschäftigung nach 1 Uhr Nachmittags ganz untersagt.
abgesehen natürlich von den am Schluß des Absatzes (0) erwähnten Ausnahmefällen.
Die Ausnahmefälle nämlich, die sich um die Befriedigung täglich unabweisbarer Dinge drehen, die ja im Z 105 s und in anderen Ausnahmeparagraphen vorgesehen sind.
Die Leipziger Handelskammer schließt ihre Auseinandersetzung in ähnlicher Weise.
Die Handelskammer in Münster i. W. sagt: Es erscheint unbedenklich, die Beschäftigung von Gehilfen, Lehrlingen und Arbeitern im Handelsgewerbe gemäß den Beschlüssen der Reichstagskommission am ersten Tage der drei großen Feste gänzlich zu untersagen.
Im übrigen ist ihre Beschränkung an Sonn- und Festtagen auf 5 Stunden ungenügend, um eine angemessene Ruhe zu gewährleisten.
Zu diesem Zwecke ist erforderlich, die Arbeitsstunden auf eine bestimmte Zeit zu verlegen, deren Ende am besten auf 1 Uhr Nachmittags festgesetzt wird.
Die Bestimmung, daß die Verkaufsstellen von 1 Uhr Nachmittags ab geschloffen zu halten seien, hat den Zweck, auch deren Inhabern wie ihren Familienangehörigen die Sonn- und Festtagsruhe zu sichern.
Während diese Gutachten meistens aus dem Westen und Süden unseres Vaterlandes eingegangen sind, will ich erwähnen, daß sich auch der Fabrikantenverein in Forst ganz in demselben Sinne ausspricht.
Auch die Handelskammer in Plauen, die sonst keine übertriebene Neigung bekundet, in der Richtung des Arbeiterschutzes weiter zu gehen als die verbündeten Regierungen, bejaht diese Frage und sagt: Bejaht wird diese Frage von 3 Handelskammerund 3 Gewerbekammergliedern.
Das Handelskammermitglied in Auerbach hält den Schluß der Verkaufsstellen an Sonn- und Festtagen von 1 Uhr an ebenfalls für unbedenklich und begrüßt es, daß sich gerade jetzt eine Strömung zeige, welche die Ver- (v) wirklichung dieser humanen Ansichten anstrebe; ebenso glaubt das Handelskammermitglied in Reichenbach, daß eine gesetzliche Regelung über den Schluß der Verkaufsstellen allgemein günstig wirken würde.
Auch in Göttingen glaubt die Kammer, daß die Gesetzgebung im Interesse der Sonntagsruhe weitergehen kann als der Entwurf und einen allgemeinen Schluß der Verkaufsstellen einführen, und zwar von 3 Uhr Nachmittags an, jedoch nur unter der Voraussetzung, daß a) das Gesetz den Schluß der Verkaufsstellen als solcher anordnet, sodaß der Geschäftsinhaber weder selbst noch durch seine Familienmitglieder nach 3 Uhr Geschäfte machen darf, daß 5) in dem Gesetze selbst nicht durch Verfügungen der Polizeibehörden Ausnahmen für die Zeiten vor Weihnachten, Ostern und Pfingsten gemacht werden, und o) gleichzeitig mit dieser Bestimmung eine Einschränkung des Hausirhandels, wie solche wiederholt beantragt, durch die Gesetzgebung eingeführt wird.
Auch die Handelskammer meines Wahlbezirks, die Handelskammer in Halberstadt, schreibt: Im allgemeinen möchten wir dafür halten, daß eine Beschränkung der Sonntagsarbeit auf 5 Stunden genügen werde, deren zeitliche Grenze jedoch so gehalten werden muß, daß mit dem Nachmittags beginnenden Gottesdienst um 1 oder 2 Uhr im ganzen Reich in allen Städten und Ortschaften der Geschäftsschluß beginnt.
Dies sind die Gutachten einzelner Handelskammern.
Auch der Ausschuß des deutschen Handelstages hat sich in einer Zusammenkunft in Hamburg mit dieser Frage befaßt und sich 2 l 1484 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1891.
M entschieden im Sinne dieses von mir und meinen Freunden in der ersten Lesung der Kommission gestellten Antrags ausgesprochen.
Sein Gutachten lautet: Will man eine Erleichterung der Sonntagsarbeit für die im Handelsgewerbe Beschäftigten erreichen und dabei gleichzeitig einen Geschäftsinhaber verhindern, den anderen dadurch zu benachtheiligen, daß er einen Theil seiner Gehilfen Vormittags, den anderen Theil aber Nachmittags zur Arbeit heranzieht oder selbst persönlich den ganzen Sonntag thätig ist, so ist es unbedingt geboten, eine bestimmte Stunde für den völligen Schluß der Sonntagsarbeit in dem Gesetz zu nennen.
Wie es nun nicht zu verwundern ist, äußern sich die eigentlichen Interessenten, die Angestellten im Handelsgewerbe, soweit sie sich in Vereinen zusammengethan haben, nicht bloß im Sinne unseres Antrags, sondern ihre Forderungen gehen zum Theil weit über die Voten der Handelskammern hinaus; sie verlangen einen Schluß der Geschäfte schon um 10 Uhr Vormittags statt um 12 oder 1 Uhr Nachmittags, und zum Theil wollen sie die Sonntagsarbeit vollständig beseitigt haben.
Ich erwähne nur die Eingaben des kaufmännischen Vereins zu Bamberg, die Eingaben und Petitionen der Germania, des Vereins von Kolonialwaarenhändlern, eine Eingabe des Vorstands des Vereins der Handlungsgehilfen in Köln, des Verbands der kaufmännischen Vereine von Rheinland und Westfalen, des Verbands deutscher Handlungsgehilfen und endlich die der kaufmännischen Vereine in Frankfurt a. M., des kaufmännischen Vereins in Mannheim und ihrer zahlreichen Zweigvereine in den Provinzen.
Ueber die Mißstände, die bezüglich der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe notorisch bestehen, erübrigt es, glaube ich, hier in eine Erörterung von Einzelheiten einzugehen; es werden vielleicht von der Seite, die weitere Forderungen stellt, als der bescheidene Inhalt meines Antrags sie umfaßt, 8) in dieser Richtung noch weitere Einzelheiten in die Debatte getragen werden.
Ich will nur auf eins verweisen.
Der Arbeiter, der, sei es freiwillig, sei es unter einer indirekten Nöthigung, die Ruhe des Sonntags opfern muß, hat damit eine Erhöhung seiner Einkünfte, seines Lohnes, diese Thätigkeiten am Sonntag werden gemeiniglich mit einem höheren Lohnsätze, vielleicht mit dem doppelten Satze bezahlt; der Angestellte im Handelsgewerbe hat für alle diese Opfer nichts, keine besondere Belohnung, nichts als das Bewußtsein treuer Pflichterfüllung.
Das liegt ja auch in der Natur seiner ganzen Thätigkeit, und ich bin entfernt davon, eine Aenderung dieser Stellung des kaufmännischen Gehilfen zu wünschen oder für nützlich zu halten.
Daß die übermäßige Dauer der Beschäftigung der jungen Kaufleute, der Mangel einer auskömmlichen Sonntagsruhe, die Ausdehnung der Sonntagsarbeit bis in die späten Abendstunden bei einer Arbeitszeit von an den Wochentagen häufig 15 bis 16 Stunden dazu angethan ist, die Fortbildung der jungen Leute zu hemmen und ihre gesellschaftliche Lage herabzudrücken, ist nur zu begreiflich.
Es wird überflüssig sein, darauf weiter einzugehen.
Nun wird man sagen können, daß die Möglichkeit, durch statutarische Anordnungen die Arbeitszeit zu regeln, eine Abhilfe gewähre, und daß die Mißstände, die vorhanden sind, und die nach meiner Ansicht bleiben werden, wenn Sie keine festen Stunden für die Arbeitsbefristung einführen, gemildert werden durch die Möglichkeit der ortsstatutarischen Regelung; ich bezweifle das, und es wird sich Ihre Aufmerksamkeit auf den vorliegenden Antrag um so mehr zu lenken haben.
Ich sage dies speziell für meine Freunde, da schon ein Antrag vorliegt, der beabsichtigt, die nach den Beschlüssen der Kommission allgemein giltigen Anordnungen durch Ortsstatut aufzuheben und die ortsstatutarischen Anordnungen nur da bestehen zu lasten, wo mit dem Beschluß einer Verkürzung der Arbeitszeit ein Ortsstatut zu Stande gekommen ist.
Es wird mit der polizeilichen Anordnung sowie mit ortsstatutarischen Bestimmungen gehen, wie es mit menschlichen Dingen über- (6) Haupt geht: es wird in den verschiedenen Kreisen, in den Regierungsbezirken und in den verschiedenen Einzelstaaten zu sehr verschiedenartigen Anordnungen kommen.
Sie können mir sagen, meine Herren: wir wünschen diese Verschiedenartigkeit der Anordnungen; sie sollen sich decken mit dem jeweiligen Bedürfniß der speziellen lokalen Verhältnisse.
Das gilt nur bis zu einer gewissen Grenze.
Die Verhältnisse sind nicht so verschieden in einem kleinen Territorium; drei oder vier Einzelstaaten grenzen in Mitteldeutschland so aneinander, daß es den Einwohnern der Umgegend möglich ist, Einkäufe in dem einen oder dem anderen, selbst in dem dritten oder vierten Ländchen zu machen, und das, was Sie vermeiden wollen, wird dann dadurch erst recht herbeigeführt werden.
Die Konkurrenz, die so lange jeden freiwilligen Fortschritt in dieser Richtung verhinderte, der Mitbewerb in einem und demselben Orte wird sich umgestalten zu einer schlimmeren Konkurrenz zwischen den verschiedenen Ortschaften oder zwischen verschiedenen Verwaltungsdistrikten.
Meine Herren, vielleicht meinen einige, diese Anordnung, die Geschäfte um 3 Uhr zu schließen, bedeute eine Schädigung der selbstständigen Handeltreibenden, wenn auch nicht der größeren Städte, so doch der kleineren.
Ich fürchte das nicht.
Durch ihr Sprachrohr, die Handelskammern und Korporationen, würde eine solche Befürchtung sicher zum Ausdruck gelangt sein.
Der Kaufmann ist im allgemeinen nicht so bedenklich, nicht so engherzig: er stellt sich nicht auf jenen rein kalkulatorischen Standpunkt, wie es gestern der Herr Kollege Holtzmann durch sein Divisionsexempel gethan hat, indem er ausrechnete, daß mit Einführung der Sonntagsruhe in den Holzstofffabriken 100 000 Festmeter Holz weniger verarbeitet würden, daß dieser große Industriezweig ein Siebentel seiner Produktion und ein Siebentel seines Gewinnes einbüße, wenn seine Betriebe am Sonntag ruhen müssen.
Auf diesen Standpunkt stellt sich der Kaufmann im allgemeinen nicht; er (v) weiß sehr wohl, daß das Vermögen der Nation nicht um den siebenten Theil zurückgeht, wenn die Läden den Sonntag Nachmittag geschloffen bleiben.
Wenn das so wäre, dann hätte England in den 200 Jahren, in denen dort eine absolute Sonntagsruhe, auch im Handelsgewerbe, herrscht, schon 200 mal 7 Wochen Einbuße an seiner Gütererzeugung erleiden müssen, es müßte an Vermögen ein Siebentel weniger reich sein, während es doch anderen Kulturstaaten den Rang abgelaufen hat.
Der ganze Entwicklungsgang dieses Landes, seine gewerbliche Thätigkeit, die riesenhafte Anhäufung von Vermögen beweisen zur Genüge, daß eben in Bezug auf die Wohlthaten, die man im Sinne des Arbeiterschutzes etablirt, daß in Bezug auf die Sonntagsruhe nicht kalkulatorische Erwägungen durchschlagend sind, sondern daß hier unmeßbare Größen, die psychologischen Einwirkungen Faktoren, die sich nach Zahlen nicht beziffern lasten —, wirksam sind.
Man hat auch die Einwendung gemacht, daß die Feststellung einer bestimmten Stunde darauf hinwirken könne, daß der Landbewohner nicht mehr in den Nachbarstädten, wie bisher, sondern beim Hausirer seine Einkäufe machen werde, daß also mit einer solchen Bestimmung dem Wandergewerbe Vorschub geleistet werde.
Dieser Vorschub würde geleistet werden, wenn es, während der ansässige Kaufmann seinen Laden um 3 Uhr schließen soll, dem Hausirer gestattet wäre, in der Zeit, in der die Läden geschloffen sind, seine Waaren in den Städten und auf dem Lande auszubieten.
Das ist unmöglich; denn in § 55a der Vorlage soll auch der Gewerbebetrieb im Umherziehen am Sonntag untersagt werden.
Ich will nicht leugnen, diese Einwürfe, die Klagen des ansässigen Gewerbetreibenden um die Konkurrenz durch das Hausirgewerbe, begegnen bei mir leisen Zweifeln.
Ich will nicht bestreiten, daß das Hausirgewerbe unter eine gewisse Kontrole gestellt werden mag.
Es liegt dies in der Natur des Geschäftsbetriebes, wenn es auch nicht in der Qualität der Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1891.
1485 A) Personen, die dieses Geschäft üben, bedingt wäre.
Aber wenn Sie die Gewerbeordnung mit ihren bekannten Revisionen und Verbesserungen durchblättern und im besonderen diejenigen Artikel, die im Sinne des Herrn Abgeordneten von Kleist und seiner Freunde das Hausirgewerbe mit allen möglichen Umschränkungen umgeben haben, dann werden Sie mir beipflichten, daß eine ernsthafte Schädigung der ansässigen Geschäftsleute, der mit Kapital, größerer Intelligenz und sonstigen Hilfsquellen ausgerüsteten ständigen Gewerbe durch das Wandergewerbe nicht zu befürchten sein wird.
Man hat noch nicht gehört, daß ein Hausirer an übermäßiger Beleibtheit gestorben sei; seine ambulante Thätigkeit sorgt schon dafür, nicht weniger aber auch der Kampf um die dürftige Existenz, dürftig durch das Gewicht der natürlichen Verhältnisse, dürftig auch durch allerlei einschränkende Bestimmungen der Gesetzgebung!
Nun, meine Herren, sagen wir es nur frisch heraus: es ist nicht die Sorge der selbstständigen Gewerbetreibenden um eine Einbuße an ihrem Einkommen, nicht die Sorge um erhebliche Schädigung bedeutender Interessen; es ist auch nicht die Sorge, daß das ständige Gewerbe in erheblicher Weise durch den Gewerbebetrieb im Umherziehen beeinträchtigt werde: es ist, glaube ich, der Wunsch des Gehenlassens der Dinge, wie sie bislang waren; es ist, im Grunde genommen, eine allzu nachsichtige Behandlung einer üblen Gewohnheit der Gesellschaft, jener üblen Gewohnheit, Dinge zu thun und zu treiben zu einer Zeit, zu der sie unpassend sind, zu einer Zeit, in der man doch anderen auch Ruhe gönnen sollte, von jener lässigen Bequemlichkeit des Herrn, der seine Skatkarten noch am Sonntag Nachmittag beschaffen will, beginnend, bis herab zu jener Unvermeidlichkeit, mit der die Frauen noch am Sonntag vor dem Ball ihre Schleifen einkaufen müßen.
Ja, in dieser Nachsicht mit einer üblen Gewohnheit der Gesellschaft steckt gleichzeitig eine starke Dosis von Grausamkeit.
Herr Kollege Böttcher hat gestern noch mit vollem Recht betont und (L) aus seinem Munde ist mir das doppelt wichtig bei der speziellen Nachbarschaft, in der er sich befindet —, daß von einer Sonntagsruhe und Sonntagsfeier nur die Rede sein könne, wenn diese Ruhe und diese Feier gemeinsam sei.
Aber die Gemeinsamkeit der Feier und der Erholung ist nur herzustellen, wenn auch eine bestimmte Grenze gezogen wird, durch welche die Arbeit am Sonntag fest fixirt und beschränkt ist bis zu einer gewissen Stunde, nach unserem Vorschlag bis 3 Uhr Nachmittags.
Ich will noch erwähnen, daß die Frage, über die ich in keine nähere Erörterung eingegangen bin, nämlich die Frage, ob in allen anderen Handelsbetrieben, mit Ausnahme der offenen Verkaufsstellen, also in den Komptoirs, Büreaux, den Banken u. s. w., eine dreistündige Arbeitszeit als ausreichend angesehen werden könne, allerorten, in allen Gutachten, überall, wo die öffentliche Meinung sich darüber geäußert hat, rückhaltlos bejaht ist; und ich glaube, es ist niemand in diesem hohen Hause, der nicht mit mir einverstanden ist, daß diese 3 Stunden ausreichen, ja daß schon der allgemeine Gebrauch heute einen besseren Zustand geschaffen hat.
Hier in Berlin und in allen größeren Städten besteht nur in sehr wenigen Büreaux und kaufmännischen Komptoirs am Sonntag noch eine Thätigkeit.
Die Chefs oder die ersten Beamten eines solchen Hauses bemühen sich selber in das Büreau, um die Briefe und Depeschen einzusehen.
Nur hier und da ist es noch üblich, einzelne junge Leute abwechselnd am Sonntag auf einige Stunden in das Geschäft kommen zu laßen.
Also diese Frage ist nicht nur im Sinne meines Antrags bejaht, sondern es ist ein besserer Zustand vorhanden, als Sie ihn jetzt durch dieses Gesetz gesetzgeberisch fixiren wollen; und ich meine, es ist nicht unsere Aufgabe, als Gesetzgeber etwas zu legalifiren, was einen schlechteren Zustand darstellt als der, der thatsächlich schon vorhanden ist.
Ich stimme vollkommen mit Ihnen überein, daß wir bei der Gestaltung von Gesetzen, in denen es sich um die Ausübung eines Zwanges handelt, um Eingriffe in das Privatrecht der (6) einzelnen, mit großer Vorsicht zu Werke gehen, und ich bin gewiß der Meinung, daß das Gesetz das Resultat der schon vorhandenen Sitten sein soll; aber ebenso muH ich beklagen, wenn durch ein Nachhinken der Gesetzgebung der Fortbildung Grenzen gezogen werden, der Eintritt schlechterer Verhältnisse begünstigt, und solche dadurch noch mit dem Nimbus der Gesetzmäßigkeit umgeben werden!
Sorgen wir dafür, daß der schon vorhandene gute Zustand nicht verschlechtert werde!
Also, diesem Theil unseres Antrags, die Arbeitszeit an Sonn- und Festtagen im allgemeinen im Handelsgewerbe, mit Ausschluß der öffentlichen Verkaufsstellen, auf 3 Stunden zu beschränken, wird niemand in diesem hohen Hause seine Zustimmung versagen.
Und nun nochmals: was meine weiteren Wünsche anlangt, so gebe ich die gute Absicht zu, durch Festsetzung einer nur 5 ständigen Arbeitszeit in offenen Verkaufsstellen einen besseren Zustand herbeizuführen.
Ich erkenne an, daß dies eine Verbesserung ist gegenüber den bisherigen schlimmeren Zuständen.
Aber ich muß doch sagen, daß wir ohne die von mir gewünschte Grenze vollständig unerwarteten Möglichkeiten preisgegeben sind, mit denen wir durch die spätere Ausführung von Gesetzen häufig überrascht werden.
Gewiß habe ich Vertrauen zu der vorsorglichen Einsicht der Gemeindeorgane, ich bin ein Freund ortsstatutarischer Anordnungen; aber ich will es doch nur praktisch werden lassen im Rahmen bestimmt begrenzter Gesetze.
Ich bin weit entfernt davon, unserer Verwaltung etwas anderes zuzumuthen als den besten Willen; aber bei allen diesen Voraussetzungen ist keine Garantie gegeben, daß nicht immer in bester Absicht und mit voller Ueberzeugung, das Beste zu thun die ausführenden Behörden die Arbeitszeit auf die Nachmittagsstunden oder gar in die Abendstunden hinein verlegen, und um das unmöglich zu machen, muß eine solche Grenze gesetzlich fixirt werden.
Also, meine Herren, ich wiederhole, diese Fixirung ist thunlich.
Wir kränken niemand ernstlich damit.
Wir gewöhnen das (v) kaufende Publikum und die Gesellschaft überhaupt an eine bessere Sitte; wir tragen bei zur Beseitigung übler Gewohnheiten, und wir verbessern die soziale Lage und das Ansehen eines großen, nach Hunderttausenden zählenden Standes in erheblicher Weise.
Ich bitte, meine Herren, daß Sie unter diesen Erwägungen dem Antrag, den mein Freund Hirsch und ich stellen, eine wohlwollende Erwägung zu Theil werden lassen und sich demselben in dieser Lesung oder in einer künftigen Lesung anschließen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Buhl.
Abgeordneter Dr. Vtthl: Meine Herren, ich will Sie bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Wöllmer und noch mehr den des Herrn Abgeordneten Auer, insoweit dieselben die Beschäftigungszeit im Handelsgewerbe auf bestimmte Stunden beschränken wollen, abzulehnen.
Ich will dieses mein Ersuchen Ihnen mit einigen Sätzen begründen.
Herr Abgeordneter Wöllmer hat bei seinen ganzen Ausführungen doch zu sehr übersehen, daß durch die Beschlüsse zweiter Lesung der Kommission eine ganz wesentliche Aenderung in das Gesetz gebracht wordm ist, indem bestimmt wird, daß durch statutarische Bestimmungen einer Gemeinde oder eines weiteren Kommunalverbandes die Beschäftigung für alle oder einen Zweig des Handelsgewerbes auf kürzere Zeit eingeschränkt oder ganz untersagt werden darf.
Ich will daran erinnern, daß, als seiner Zeit die Fragebogen erlassen wurden, nur die Beschlüsse erster Lesung vorlagen.
In den Beschlüssen erster Lesung war überhaupt nur die Rede davon, daß die Beschäftigung für das Handelsgewerbe auf 5 Stunden im Maximum zu bestimmen sei.
Eine derartige für eine ganze Stadt, ja sogar für eine ganze Gegend gebotene Möglichkeit, diese Zeit noch weiter einzuschränken, war in der ersten Lesung 1486 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1891.
M noch nicht geboten, und es ist mir sehr begreiflich, daß gegenüber dieser Bestimmung von verschiedenen Handelskammern betont wurde, man könne eine weitere Herabsetzung der zulässigen Verkaufszeit, respektive die Bestimmung eines bestimmten Termins, wann die Geschäfte geschlossen sein sollen, befürworten.
Ich glaube aber.
daß, wenn die Beschlüsse zweiter Lesung bekannt gewesen wären, die Handelskammern in ihrer ganz überwiegenden Mehrheit sich mit diesen Beschlüßen einverstanden erklärt und weitergehende Manila nicht gestellt hätten.
Meine Herren, wenn ich Sie ersuche, die Anträge der Herren abzulehnen, so will ich damit durchaus nicht befürworten, daß das Handelsgewerbe seine Sonntagsarbeit länger erstrecken soll, als es absolut nothwendig ist.
Das ist durchaus nicht meine Absicht; aber ich bin überzeugt, daß gerade in diesem Gegenstände durch die vorliegenden Bestimmungen diejenigen Einschränkungen getroffen werden, die für die Allgemeinheit zu treffen möglich sind.
Darüber hinauszugehen, dagegen habe ich schwerwiegende Bedenken.
Es ist vom Herrn Referenten und auch von dem Herrn Vorredner anerkannt worden, daß die Verhältnisse bezüglich der nöthigen Geschäftszeit für das offene Handelsgewerbe und die Bedürfnisse für die offene Zeit ganz außerordentlich verschieden liegen.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat die Einwirkung der Konkurrenz der Hausirer auf stehende Gewerbe falsch aufgefaßt; er hat gemeint, daß, wenn man den Haufirern in den gleichen Zeiten, in denen das offene Geschäft geschloffen sei, ihren Geschäftsbetrieb verbiete, damit das stehende Gewerbe geschützt sei.
Das ist absolut nicht der Fall: der Hausirer und noch mehr als über den Hausirer wird in dieser Frage über die Detailreisenden geklagt braucht nicht am Sonntag die Leute zu besuchen, sondern besucht sie ganz einfach Werktags (2) 1 (sehr richtig!
links) und macht an Werktagen die erdrückende Konkurrenz.
Die Frage, das ansässige Handelsgewerbe in den kleineren Städten zu erhalten, hat im Reichstag uns schon vielfach beschäftigt.
Es sind schon alle möglichen Versuche gemacht worden, dem kleinen stehenden Gewerbe die Konkurrenz, hauptsächlich durch die Detailreisenden, etwas vom Leibe zu halten.
Ich glaube, daß Sie die Lage der Detailreisenden in keiner Weise mehr fördern und das stehende Gewerbe kaum durch irgend etwas mehr schädigen könnten, als wenn Sie in diesem Paragraphen für das stehende Gewerbe falsche Bestimmungen treffen würden.
Die Gewohnheiten des Volkes stehen in dieser Beziehung fest: es hat seine Zeit, wann es in die kleinen Landstädte geht, wann es seine Bedürfnisse in solchen befriedigen kann.
Wenn es in dieser Zeit die Geschäfte in kleinen Landstädten nicht offen findet, benutzt es eine sich ihm darbietende Gelegenheit, um auf andere Weise seine Bedürfnisse zu decken.
Meine Herren, wir müßen dem kleinen Verkehr gegenüber an alle Möglichkeilen denken; wir müßen daran denken, wie die Züge gelegt sind, die vielleicht von dem Landvolk bei dem Besuch kleinerer Städte, benutzt werden.
Kurzum, es kann da eine solche Menge Möglichkeiten vorliegen, daß eine allgemeine gesetzgeberische Regelung für das ganze Reich in dieser Frage ganz außerordentlich schwere Bedenken haben müßte.
Ich glaube, daß deshalb die Vorschläge, wie sie die Kommission gemacht hat.
in dieser wichtigen Frage vollständig richtig den Ausweg gezeigt haben, wie die Verhältniße in einer befriedigenden, für das Gewerbe erträglichen Weise geregelt werden können, und ich würde Ihnen deshalb die Annahme dieser Vorschläge mit den Modifikationen, wie sie auf Nr.
262 der Drucksachen unter II vorgeschlagen sind ich habe mich ja nur mit der Zeit der Beschäftigung zu befaßen ganz dringend empfehlen.
Meine Herren, ich muß übrigens die Gelegenheii benutzen, um der Kommission noch ein ganz besonderes Kompliment zu machen.
Die Kommission hat damit, daß sie die G 41a (6) und 55 a in ihre Beschlüße mit aufgenommen hat, die Bestimmungen nämlich, daß in der Zeit, wo die Handelsgehilfen nicht beschäftigt werden dürfen, alle Verkaufsgewerbe überhaupt geschloffen sein müßen, einen ganz besonders glücklichen Griff gethan.
Ich habe seiner Zeit Gelegenheit gehabt, mit einer größeren Anzahl von Gewerbetreibenden diese Frage zu besprechen, und man war in diesen Kreisen einig darüber, daß eine Sonntagsruhe für den Kaufmann recht erwünscht sei; man hat aber eine schlimme Verschiedenheit und Verschiebung der Konkurrenzverhältniße darin ersehen wollen, daß dasjenige Geschäft geschloffen werden müsse, welches Kommis beschäftige, welches überhaupt von Angestellten besorgt werde, während ein anderes Geschäft durch den Betriebsunternehmer selbst weiter geführt werden könne.
Aber auch solche Betriebsunternehmer, die ihren Laden am Sonntag hätten aufhalten dürfen, sind zum Theil recht froh, wenn ihnen durch das Gesetz die Möglichkeit geboten wird, ihr Geschäft Sonntags einmal ein paar Stunden zu schließen, wenn auch die Konkurrenz schließen muß.
Meine Herren, ich wiederhole, ich spreche der Kommission meine ganz besondere Anerkennung aus für die W 41a und 55 a, und ich bitte im übrigen, mit dem Zusatzantrag unter II auf Nr.
262 es bei den Beschlüßen der Kommission zu laßen und besonders im Jntereße des kleinstädtischen Betriebes auf die Anträge der Herren Wöllmer und Auer nicht einzugehen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, die Frage der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe hat eine um so größere Bedeutung, als es sich darum handelt, einer sehr großen Anzahl von Menschen, deren Arbeitskraft vielfach in einer (v) weit über das in der Arbeiterklaße übliche Maß hinausgehenden Weise von dem Unternehmerthum ausgebeutet wird, einen freien Sonntag zu schaffen.
Meine Herren, ich brauche nur daran zu erinnern, daß namentlich in dem kleinen Gewerbe, z.
B. in den Lebensmittel- und in den Kolonialwaarenhandlungen, eine geradezu unglaublich lange Arbeitszeit für Lehrlinge und Gehilfen üblich ist.
Es handelt sich hierbei um eine Arbeitszeit von 15 und 16 Stunden, zu welcher das Personal im Handelsgewerbe angehalten wird, und aus diesem Grunde glaube ich Recht zu haben mit der Behauptung, daß eine vernünftige und wirksame Regelung der Sonntagsruhe für die im Handelsgewerbe Angestellten eine außerordentlich große Bedeutung hat und eine unaufschiebbare Nothwendigkeit ist.
Wenn es sich nun jetzt darum handelt, dem durch seine tägliche Beschäftigung vom frühen Morgen bis zum späten Abend in Anspruch genommenen kaufmännischen Personal die Sonntagsruhe auf dem Wege der Gesetzgebung zu gewähren, dann wird man dies in so ausreichender Weise thun müßen, daß von einer wirklichen Sonntagsruhe die Rede sein kann.
Und da muß ich von vornherein betonen, daß die Beschlüße der Kommission in dieser Hinsicht unseren Ansprüchen nicht genügen.
Wir können den Kommissionsvorschlägen um deswegen nicht zustimmen, weil ich der Meinung bin, daß bei einer 5 stündigen Arbeitszeit, welche die Kommission für die im Handelsgewerbe Beschäftigten am Sonntag zulaßen will, thatsächlich die dem Handelsgewerbe prinzipiell zugestandene Sonntagsruhe werthlos gemacht wird.
Meine Herren, daß von einem freien Sonntag und von einer Erholung am Sonntage nur dann die Rede sein kann, wenn die Ruhezeit dem Personal im Handelsgewerbe nicht auseinander gerißen wird, ist selbstverständlich.
Wenn Sie es aber zulassen, daß das kaufmännische Personal 5 Stunden am Sonntag beschäftigt werden darf, und wenn Sie ferner an der Forderung, über Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1891.
1487 () welche ich in diesem Augenblick nicht reden will, festhalten, daß die Stunden, in denen Gottesdienst abgehalten wird, außerhalb der 5 ständigen Arbeitszeit liegen müssen, dann schaffen Sie einen Zustand das muß von vornherein festgestellt werden —, bei welchem der freie Sonntag den im Handelsgewerbe beschäftigten Personen keinen Nutzen bringen kann; dann können Sie die 5 ständige Arbeitszeit nicht in die Vormittagsstunden verlegen, und die hier in Frage kommenden Angestellten sind gezwungen, wenn sie am Sonntag 5 Stunden beschäftigt werden, auch einen Theil des Nachmittags im Geschäft zu sein; damit ist aber dem Personal der ganze Sonntag zerstört und die Sonntagsfreude vergällt, und der größte Theil der im Handelsgewerbe thätigen Personen wird nicht im Stande sein, diejenigen Vortheile aus der Sonntagsruhe zu ziehen, die von allen Seiten des Hauses als geboten bezeichnet werden.
Es ist also unbedingt nothwendig wir sind bei diesem Punkte der Vorlage günstiger gestellt als in den anderen Fragen, weil in Bezug auf die Nothwendigkeit und das Maß der Sonntagsruhe Uebereinstimmung zwischen den Unternehmern und den Angestellten herrscht —, daß, um den Wünschen, welche in weiten Kreisen der Betheiligten in dieser Beziehung durch Petitionen zum Ausdruck gebracht worden sind, nachzukommen, klipp und klar eine Bestimmung in das Gesetz kommen muß, wonach zur Mittagszeit des Sonntags die Thätigkeit und der Verkauf im Handelsgewerbe aufhören muß.
Nur dadurch kann die Sonntagsruhe in dem Umfange, wie sie jetzt dem Handelsgewerbe gewährt werden soll, garantirt werden, und erst dann werden die Angestellten in die Lage kommen, von einer wirklichen Sonntagsruhe sprechen zu können.
Meine Herren, wenn Sie die Kommissionsvorlage annehmen und damit höchst wahrscheinlich ortsstatutarische Bestimmungen herbeiführen, nach welchen die Geschäfte 2 Stunden am Sonntag Vormittag und 3 Stunden am Nachmittag geöffnet sein können, so rauben Sie dem Personal (6) in solchen Geschäften und, soweit es sich um kleine Betriebe handelt, selbstverständlich auch dem Unternehmer die Möglichkeit, sich am Sonntag Nachmittag in der Natur zu erholen und neue Kräfte für das Werk der Woche zu sammeln, was von allen Seiten doch für nothwendig erklärt wird.
Sie rauben aber auch denjenigen Angestellten, welche ihre freie Zeit in geistiger Beschäftigung verbringen wollen, die Möglichkeit für ihre geistige Weiterbildung genügend wirken zu können; denn der Unterricht zur Fortbildung der Angestellten müßte, nach den Bestimmungen der Kommissionsvorlage, Sonntags in Stunden verlegt werden, r welche Sie ganz gewiß auch nicht für angemessen erachten würden.
Wenn nun, meine Herren, feststeht, daß, wenn die Sonntagsruhe nicht nur auf dem Papier, sondern auch thatsächlich für das Handelsgewerbe eingeführt werden soll, es durchaus nothwendig erscheint, die sonntägliche Thätigkeit so einzurichten, daß die Arbeitszeit in aufeinanderfolgende Stunden fällt, dann kann es sich ja nur noch um die Untersuchung der Frage handeln, zu welcher Zeit die Schließung der Geschäfte stattzufinden hat.
Hierbei komme ich auf den Antrag, den Herr Kollege Wöllmer vorhin vertheidigt hat, und bin der Meinung, daß Nachmittags 3 Uhr, wie er vorschlägt, viel zu spät ist für das Aufhören jeder geschäftlichen Thätigkeit am Sonntag.
Wenn ich Ihnen die Richtigkeit meiner Ansicht an einem Beispiel, welches namentlich für die großen Städte zutreffend ist, exemplifiziren darf, so will ich nur darauf Hinweisen, daß der Zweck der Sonntagsruhe, soweit er erfüllt werden soll durch Ausflüge in die Natur, wesentlich beeinträchtigt wird, wenn Sie erst zu einer so späten Stunde am Nachmittag die Geschäfte schließen kaffen.
Die Möglichkeit der Beförderung der ins Freie ziehenden Schaaren wird in dem Maße erschwert, als sich der Andrang auf wenige Nachmittagsstunden konzentrirt; und was es heißt, große Menschenmaffen in einer kurz bemessenen, bestimmten Zeit zu befördern, davon wissen die Bahnverwaltungen z.
B. ein Liedchen zu singen.
Da die Verkehrsmittel niemals in ausreichender (6) Weise vorhanden sind gegenüber einem Ansturm, wie er bei schönem Wetter sich jeden Sonntag in großen Städten zeigt, sind die Ausflügler gezwungen, lange auf ihre Beförderung zu warten, und eine Folge hiervon ist, daß den Leuten, welche erst Nachmittags 3 Uhr aus den Geschäften entlassen werden, ein großer Theil der freien Zeit verloren geht.
Meine Herren, wir haben früher in unserem Arbeiterschutzgesetzentwurf den Standpunkt eingenommen, daß wir ebenfalls eine 5 ständige Arbeitszeit als Uebergang konzedirt haben; wir sind aber gerade durch den Umstand, daß in den betheiligten Kreisen, sowohl bei der Unternehmerschaft als bei den Angestellten, übereinstimmend die Ansicht dahin geht, daß eine 3 ständige Arbeitszeit am Sonntag vollkommen genügt, um allen Bedürfnissen zu entsprechen, zu dem Entschluß gekommen, Sie nunmehr zu bitten, die Beschäftigungszeit am Sonntag auf 3 Stunden einzuschränken.
Wir halten daran fest, daß diese Beschäftigung des Mittags 12 Uhr beendet sein muß, aus den Gründen, die ich Ihnen vorhin entwickelt habe, wenn ich auch nicht verkenne, daß, namentlich auf dem Lande und in kleinen Landstädten, durch die Entwickelung, welche die Verhältnisse genommen haben, es in der ersten Zeit gewisse Schwierigkeiten bereiten wird, die Schließung der Geschäfte Sonntag Mittags um 12 Uhr vorzunehmen.
Ich glaube jedoch, daß im Verlaufe der Zeit sich die Sache zur Zufriedenheit aller Betheiligten leicht regeln wird.
Im übrigen würden wir das darf ich hierbei gleich aussprechen für den Fall, daß Sie überhaupt damit einverstanden sind, die Sonntagsarbeit im Handelsgewerbe auf 3 Stunden einzuschränken, einer Bestimmung, wonach die Schließung der Geschäfte vielleicht um 1 Uhr Mittags zu erfolgen hat, nicht widersprechen, weil ja auch wir das Bestreben haben, bei dieser Einrichtung allen betheiligten Kreisen nach Möglichkeit entgegenzukommen und ihnen die Eingewöhnung in die neuen Verhältnisse bequem zu machen.
Nur den Ausführungen, die der Herr Vorredner in dieser (0) Beziehung gemacht hat, kann ich mich nicht anschließen.
Wenn man bei der Emanirung solcher gesetzlichen Bestimmungen an alle Möglichkeiten denken und alle Möglichkeiten berücksichtigen will, dann kommt man überhaupt zu keiner positiven, den Zweck erfüllenden Gesetzgebung auf diesem.
Gebiete.
Nein, meine Herren, daran muß festgehalten werden: zum Ausdruck soll hier ganz bestimmt und ein für allemal gebracht werden, daß der Sonntag der Erholung, der Ruhe und der Zerstreuung gewidmet ist; und dieses Prinzip nun entsprechend zu formuliren, das ist die Aufgabe des Gesetzgebers.
Wenn aber, wie der Herr Vorredner es thun will, dabei alle Besonderheiten der bestehenden Verhältnisse und Gewohnheiten berücksichtigt werden sollen, dann können Sie nur gleich darauf verzichten, eine wirksame und zweckentsprechende Sonntagsruhe einzuführen.
Es werden immer an irgend einer Stelle Verhältnisse sich vorfinden, die mit den neuen Bestimmungen kollidiren.
Da heißt es einfach für diejenigen, welche in den alten Gewohnheiten gelebt haben, sich den neuen Einrichtungen zu akkommodiren; und man kann doch nicht verlangen, daß eine organische Gesetzgebung sich die Schonung der allerkleinsten Interessen zur Aufgabe macht.
In solchen für Hunderttausende wichtigen und entscheidenden Fragen muß das höhere Interesse berücksichtigt werden, und die dem Reichstage gestellte Aufgabe liegt hier darin, daß den im Handelsgewerbe beschäftigten Personen eine Sonntagsruhe gewährt wird, wie sie den Forderungen der Gerechtigkeit und Menschlichkeit und nicht nur den materiellen Interessen des Unternehmerthums entspricht.
Wenn also nach Ansicht der betheiligten Kreise eine 3 ständige Arbeitszeit am Sonntag genügt, dann wird man sich über die Zeit, zu welcher die Geschäfte zu schließen sind, leicht verständigen können.
Ich wiederhole: will man eine wahre und wirksame Sonntagsruhe gewähren, so muß mindestens der ganze Nachmittag für diesen Zweck frei bleiben.
Das Zerreißen des Nachmittags, 1488 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1891.
() die Nothwendigkeit, um eine 5 stündige Arbeitszeit abzuleisten, Nachmittags wieder in das Geschäft gehen zu müssen, zwingt in den allermeisten Fallen das Personal dazu, auf eine angemessene, geistig und körperlich nützliche Verwendung der freien Zeit zu verzichten.
Sie schaffen dem Personal in dem Handelsgewerbe damit wirklich keine wesentliche Besserung, wenn Sie sagen: ihr müßt 2 Stunden Vormittags im Geschäfte sein, und die übrigen 3 Stunden der sonntäglichen Arbeitszeit werden des Nachmittags geleistet.
Meine Herren, wenn man die von der Kommission vorgeschlagene Regelung als richtig anerkennt, und ohne Festsetzung des Geschäftsschluffes eine 5 stündige Sonntagsarbeit zuläßt, dann kann es sogar möglich sein, daß die ganzen 5 Stunden des Nachmittags in den Geschäften zugebracht werden müssen.
Nun ist doch aber die Freude und die Erholung an einem arbeitsfreien Tage auch davon abhängig, daß man Gesellschaft trifft und Gelegenheit hat, diejenigen Genüsse sich zu verschaffen, welche nun einmal für die breiten Massen der Bevölkerung nur in den Sonntagsnachmittagsstunden geboten werden.
Deshalb werden Sie die im Handelsgewerbe beschäftigten Personen nicht damit befriedigen, wenn Sie sagen: ihr könnt am Sonntag Vormittag spaziren gehen, ihr könnt euch den Sonntag Vormittag ausruhen, aber Sonntag Nachmittag seid ihr hübsch im Geschäft und müßt zusehen, wie die sonntäglich gekleideten Leute fröhlich an eurer dumpfen Geschäftsstube vorüber ins Freie ziehen; ihr seid gezwungen zu Hause zu bleiben und zu warten, ob nicht irgend jemand noch den Einfall hat, eine Kleinigkeit zu kaufen.
Meine Herren, das sind doch ganz unhaltbare Zustände; darauf, meine ich, soll man sich nicht einlassen, sondern man soll die Sonntagsruhe so legen, daß diejenigen, denen sie gewährt wird, auch wirklich einen Vortheil und Nutzen davon haben.
Meine Herren, ich hatte mir vorgenommen.
Ihnen aus den eingegangenen Petitionen nachzuweisen, daß die (L) Forderungen, welche wir bezüglich der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe an den Reichstag richten, sich in voller Uebereinstimmung mit den aus Interessentenkreisen hervorgegangenen Aeußerungen befinden.
Der Herr Kollege Wöllmer hat das ja schon in ausgiebiger Weise gethan; ich will die Diskussion damit nicht aufhalten, indem ich das, was er in dieser Beziehung mitgetheilt hat, wiederhole.
Ich will nur das eine bekennen, daß in der That auf keinem anderen Gebiete der uns beschäftigenden Novelle zur Gewerbeordnung eine solche Uebereinstimmung zwischen Unternehmerthum und Angestellten sich kund gegeben hat, wie auf dem Gebiete der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe.
Von beiden Seiten ist übereinstimmend hervorgehoben worden, daß eine fünfstündige Arbeitszeit am Sonntag nicht nothwendig ist, und daß unter allen Umständen der Schluß der Sonntagsarbeit zu einer gesetzlich festzulegenden frühen Stunde erfolgen muß, um eine ersprießliche Wirkung der Sonntagsruhe zu gewährleisten.
Es wird sich vielleicht in der weiteren Diskussion Gelegenheit bieten, darauf noch zurückzukommen, und für den Fall, daß diese Stellung der Interessentenkreise bestritten werden sollte, den Nachweis dafür aus den Petitionen zu liefern.
Nach meiner Auffassung steht unzweifelhaft fest, daß, wenn durch gesetzliche Bestimmungen ein Zustand herbeigeführt wird, wonach am Sonntag Mittag alle Geschäfte geschloffen werden müssen, hiermit nur der Wille und der Wunsch der betheiligten Kreise erfüllt wird (sehr richtig!
links); das kann von keiner Seite bestritten werden.
Wenn man glaubt, daß es nothwendig ist, noch ein paar Geschäftsstunden für den Sonntag Nachmittag freizugeben, um der vom Lande in die kleinen Städte kommenden Bevölkerung Gelegenheit zum Einkäufen zu geben, so stehen dem gegenüber gerade die Aeußerungen der Betheiligten aus kleinen Städten, welche die Ansicht vertreten, daß es nicht nöthig ist, am Sonntag (6) Nachmittag im Geschäft thätig zu sein.
Nun, meine Herren, kann ich dazu übergehen, den zweiten Theil unseres Antrags mit einigen Worten zu beleuchten.
Wir bitten Sie, zu bestimmen, daß für alle Fälle, mag der Beschluß in Bezug auf die Zeit, welche Sie für die Sonntagsbeschäftigung geben wollen, ausfallen, wie er will, eine Bestimmung in das Gesetz aufgenommen wird, wonach an den Tagen, an welchen die Vorlage eine Sonntagsbeschäftigung bis zu 10 Stunden gestatten will, diese Beschäftigung jedenfalls Abends um 6 Uhr beendet werden muß.
Dies führt mich zu den Bemerkungen, die der Herr Vorredner in dieser Beziehung gemacht hat.
Der Herr Vorredner will wegen der Verschiedenartigkeit der lokalen Verhältnisse es in die Befugnisse der Behörden stellen, die Regelung der Stunden der Beschäftigung zu bestimmen.
Nun haben wir uns gegen die Bestimmung des Abs.
2 in Z 1055, durch welche freigegeben wird, daß durch statutarische Bestimmung einer Gemeinde oder eines Kommunalverbands die Arbeitszeit am Sonntag ganz verboten oder auf weniger als 5 Stunden eingeschränkt werden kann, selbstverständlich nicht gewendet, obgleich ich es von meinem persönlichen Standpunkt aus viel lieber sehen würde, wenn klipp und klar nur die 3 Stunden, die wir beantragen, zugelassen werden, oder wenn, was noch bester wäre, die Sonntagsarbeit im ganzen Handelsgewerbe, abgesehen von den nothwendigen Ausnahmen, verboten wird.
Da hierzu aber keine Aussicht ist, haben wir aus den angeführten Gründen uns nicht gegen die eben besprochene Bestimmung des Abs.
2 gewendet.
Aber ganz anders stehen wir zu dem Antrag, der darauf abzielt, es in die Hände der Behörde zu legen, Bestimmungen zu geben, in welche Zeit die Beschäftigung zu fallen hat.
Da meine ich, ohne mich der Zurückhaltung befleißigen zu brauchen, die der Herr Kollege Wöllmer in dieser Beziehung geübt hat, hier ganz offen aussprechen zu können: Sie legen die Bestimmung darüber, in welche Tagesstunden die Be- M) schäftigung zu fallen hat, bei Annahme der Kommissionsvorlage nicht in die Hände der Behörde formell trifft das allerdings zu —, Sie überlasten die Bestimmung hierüber einfach dem einen Theil von Interessenten.
Die betheiligten Unternehmer sind es, welche durch den Einfluß, den sie innerhalb des Kommunalverbandes, innerhalb der Gemeinvertretung besitzen, die Macht haben werden, diese Bestimmung in einer einseitigen, ihren materiellen Interessen entsprechenden Weise zu treffen.
Das wollen wir nicht; wir wollen unter allen Umständen von dem Gesetz die Grenze gezogen haben, sodaß jeder Betheiligte auf Grund gesetzlicher Bestimmungen misten kann, wann seine freie Zeit am Sonntag anfängt.
Wenn wir in Berücksichtigung des Umstandes, daß die Sonntagsruhe, wie ich wiederholt schon ausgeführt habe, zur Erholung in der Natur dienen soll, uns entschlossen haben, zu verlangen, daß auch bei ausnahmsweiser 10 ständiger Arbeit am Sonntag spätestens um 6 Uhr die Beschäftigung beendet sein muß, so haben wir das Maximum besten gethan, was nach dieser Richtung hin verlangt werden kann; denn Sonntagsabende von 6 Uhr an kann man dem Geschäftspersonal, welches, wie ich Ihnen vorher ausgeführt habe, in der Woche 15 bis 16 Stunden an den Ladentisch oder an das Schreibpult gebannt ist, auch in besonders lebhafter Geschäftszeit wohl gönnen; das kaufende Publikum ist in keiner Weise benachtheiligt, wenn es gegenüber der dem Personal an solchen Tagen auferlegten 10 ständigen Sonntagsarbeit durch diese Bestimmung gezwungen wird, den Bedarf, welchen es etwa für den Sonntag Abend noch nothwendig hat, bis Abends 6 Uhr zu decken.
Ich möchte also bitten, daß Sie die Bestimmung, wonach bei längerer als 3- oder 5 ständiger Sonntagsarbeit die Beschäftigung um 6 Uhr Abends beendigt sein muß, auf alle Fälle in das Gesetz aufnehmen.
Mit meinen vorigen Ausführungen habe ich zugleich Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1891.
1489 () unsere Stellung zu dem Antrag, der auf Nr.
262 unter II gestellt ist, gekennzeichnet.
Wir werden diesem Antrage unsere Zustimmung nicht geben, weil wir Grund zu der Befürchtung haben, daß bei Annahme dieses Antrags die außerordentlich knapp bemessene Sonntagsruhe noch geschmälert wird durch eine dem Personal ungünstige Verlegung der Geschäftsstunden auf den Sonntag-Nachmittag.
Meine Herren, ich habe Mich gewundert, daß der Herr Kollege Wöllmer der bei Begründung seiner Vorschläge dem Antrage der Kommission, an.
dessen Fassung sein Parteigenosse, der Herr Kollege Gutfleisch, sehr hervorragend betheiligt ist, widersprochen hat es nicht über sich gewinnen konnte, dem Antrage, der unter II auf Nr.
262 der Drucksachen vor uns liegt, Widerspruch entgegenzusetzen.
Dieser Antrag, der von dem neuen „Arbeiterschutzkartell ''— welches von der freisinnigen Seite des Hauses durch Herrn Dr. Gutfleisch vertreten, bis auf die rechte Seite zu Herrn Dr. Hartmann und dem Herrn Abgeordneten von Stumm hinüberreicht und Zentrum und nationalliberale Partei einschließt gestellt ist, bekundet die geradezu unerhörte Thatsache, daß die herrschenden Klaffen selbst an den drei höchsten Festtagen im Jahre es nicht über sich gewinnen können, dem im Handelsgewerbe beschäftigten Personal vollständige Ruhe zu gönnen, daß sie es für erlaubt und anständig halten, auch an diesen Tagen die kaufmännischen Angestellten in das Arbeitsjoch hineinzutreiben.
Ich frage Sie, meine Herren: was bedeutet gegenüber der von allen Seiten fortwährend mit großer Emphase betonten Nothwendigkeit der Sonntagsruhe und des Arbeiterschutzes ein solcher Antrag
Ich habe diesen Antrag, welchen ich als den Ausdruck materieller und egoistischer Klaffenintereffen bezeichnen muß, bei den Anschauungen, welche namentlich von dem Zentrum und von der konservativen Seite des Reichstags und von den verbündeten Regierungen bezüglich der Sonntagsruhe so oft ausgesprochen sind, nicht für möglich gehalten.
Meine Herren, es entspricht doch wahrhaftig nicht der 68) Arbeiterschutzgesetzgebung, die Sonntagsruhe an den höchsten Feiertagen im Interesse der Unternehmer auf 2 Stunden zu unterbrechen und damit für das Personal im Handelsgewerbe die Möglichkeit, wenigstens dreimal im Jahre einen vollständig freien Tag zu haben, zu beseitigen.
Halten Sie es wirklich für nothwendig, meine Herren, daß auch am Weihnachts-, Ostern- und Pfingsttage im Handelsgewewerbe ins Geschirr gegangen wird
Wenn ich mich nun frage, ob ein Zustand, wie ihn dieser Antrag schaffen will, irgend einen praktischen Nutzen für die Unternehmer hat, so muß ich gestehen, daß ich bei allem Nachsinnen und aller Ueberlegung keinen Vortheil für die Inhaber von Verkaufsstellen erblicken kann.
Diejenigen Kreise, auf welche man vielleicht bei diesem Antrag rechnet, die Kreise der Landbevölkerung, suchen sich doch nicht gerade diese Tage aus, um ihre Einkäufe zu machen.
Glauben Sie denn wirklich, daß am Weihnachtstage z.
B. aus irgend einem Dorfe sich die Leute auf den Weg machen werden, um während 2 Stunden in der Stadt einzukaufen
Oder glauben Sie, daß am ersten Ostertag oder am ersten Pfingsttag die Nothwendigkeit, Einkäufe zu machen, in der ländlichen Bevölkerung so überaus dringend ist, daß man deswegen die das ganze Jahr im Handelsgewerbe über Gebühr angestrengt arbeitenden Gehilfen und Lehrlinge um ihren wohlverdienten freien Tag bringen soll
Ich glaube, die Ansicht aussprechen zu dürfen, daß die Herren Antragsteller sich nicht ganz klar gewesen sind über die Konsequenzen, die aus ihrem Antrage hervorgehen, und vor allen Dingen werden sie sich nicht klar geworden sein darüber, wie in der Bevölkerung, in den betheiligten Kreisen dieser Antrag aufgenommen wird.
Ich erinnere mich einer Versammlung, in der der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann, wenn auch nicht thatsächlich, so doch bildlich Arm in Arm mit unserem verstorbenen Kollegen Kayser hier in Berlin aufgetreten ist und den Handlungsgehilfen die Zusicherung Verhandlungen des Reichstags.
gegeben hat, daß er, was in seinen Kräften steht, thun will, (6) um die nothwendige Sonntagsruhe für die im Handelsgewerbe beschäftigten Leute herbeizuführen.
Ich möchte dem Herrn I) r. Hartmann nicht den Rath geben, in einer Versammlung von Interessenten den Standpunkt zu vertreten, welchen er mit seinem Antrage einnimmt, und von dem aus er sagt: es ist nothwendig, daß die Handlungsgehilfen auch an den drei höchsten Feiertagen im Jahre beschäftigt werden, es ist nothwendig, daß das kaufmännische Personal im Interesse der Unternehmer gezwungen wird, sich auch an diesen 3 Tagen ausbeuten zu laffen, während alle anderen Klaffen der Bevölkerung Arbeitsruhe haben.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob man fürchten muß, daß das Kartell, welches sich in den 5 Namen uns präsentirt, so unverbrüchlich fest geschloffen ist, daß an eine Ablehnung des von diesen Herren gestellten Antrags überhaupt nicht zu denken ist.
Vielleicht und ich würde das im Interesse der Betheiligten lebhaft wünschen findet sich im Zentrum wieder ein Dr. Orterer, der diesem Kartell gegenüber den Drachentödter spielt und dazu hilft, diesem Antrage den Garaus zu machen.
(Zurufe.)
Das ist mir lieb zu hören, meine Herren; und ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß dieser Kartellbruch auch von Ihren Parteigenossen im Lande mit Freude begrüßt werden wird.
Diese engherzige und einseitige Berücksichtigung von Geldintereffen, welche darin gipfelt, daß man selbst nicht einmal 3 Tage im Jahre freigeben will zu ungestörter Ruhe und Erholung, wird im Volke ganz gewiß auf das allerschärfste verurtheilt werden.
Abgesehen aber hiervon, meine Herren, nützen Sie den Kreisen, welchen Sie Vortheile schaffen wollen mit dieser Bestimmung, gar nichts; auch die Lage des Kleingewerbes wird dadurch nicht gebessert.
Denn, wenn die Existenz eines Gewerbetreibenden abhängig ist von dem Nutzen, welchen er (v) in den 2 Stunden schafft, die er am Oster-, Pfingst- und Weihnachtstag sein Geschäft offen halten darf, dann bewahren Sie diesen bereits verlorenen Geschäftmann durch Ihre Erlaubniß auch nicht vor dem materiellen Untergang.
Wohl aber schädigen Sie durch eine Annahme des Antrages Hunderttausende von Personen, welche in schwerer, meist völlig unzureichend gelohnter Arbeit das ganze Jahr darauf warten, endlich einmal einen Tag für sich, für ihre Familie, für ihre Ausbildung, also für diejenigen Zweck zu haben, die Sie zu unterstützen ja sonst immer als Ihre Aufgabe und Absicht erklären.
Ich möchte Sie also aufs dringendste bitten, den Antrag Gutfleisch und Genoffen abzulehnen, dagegen unseren Anträgen Ihre Zustimmung zu geben und damit im Handelsgewerbe in Bezug auf die Sonntagsruhe einen Zustand zu schaffen, von dem man sagen kann, daß endlich einmal die Gesetzgebung sich auch des kaufmännischen Proletariats angenommen hat, welches ich kann Sie das versichern sich in dieser Hinsicht in der allerschlimmsten Lage befindet.
Ich kann gelegentlich der Berathung dieses Paragraphen naturgemäß auf die übrigen durchaus begründeten Wünsche, welche die Angestellten im Handelsgewerbe haben, nicht eingehen; das eine kann ich Sie aber versichern: die Thatsache, daß die in den erbärmlichsten Lohn- und Arbeitsbedingungen lebenden kaufmännischen Proletarier sich bisher keines gesetzlichen Schutzes bezüglich der Sonntagsruhe erfreuen konnten, daß sie der Willkür der Unternehmer überliefert waren, hat diese zahlreichen Kreise unserer Bevölkerung mit Recht auf das allerschärfste erbittert und empört.
Wie nothwendig eine Aenderung in dieser Beziehung ist, das werden diejenigen, die sich die Mühe gegeben haben, die von verschiedenen Vereinen und Korporationen an uns gelangten Petitionen zu lesen, gefunden haben.
Ich möchte, meine Herren, indem ich schließe, Sie im 214 1490 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1891.
() Interesse der im Handelsgewerbe beschäftigten Personen ersuchen, unserem Antrage Ihre Zustimmung zu geben; für den Fall Sie es aber nicht über sich gewinnen können, die Ausbeutung des Unternehmerthums hinsichtlich der Sonntagsarbeit nach unseren Anträgen einzuschränken, dann sorgen Sie wenigstens mit uns dafür, daß erstens zu einer bestimmten frühzeitig einzusetzenden Tagesstunde alle Geschäfte geschloffen werden müssen, und daß zweitens auch für die Sonn- und Festtage, an denen länger als 5 Stunden gearbeitet werden soll, spätestens um 6 Uhr abends die Beschäftigung aufhört.
Jedenfalls aber, meine Herren, bitten wir, abzustehen von dem geradezu ungeheuerlichen Versuch, die paar Tage im Jahre, welche die Kommission von jeder Beschäftigung freizulassen vorschlägt, dem Personal im Handelsgewerbe auch noch zu verderben.
Das würde aber geschehen, wenn Sie verlangen, daß die Angestellten an den durch Sitte und Kultur der Ruhe gewidmeten 3 Tagen auch noch auf 2 Stunden zur Verfügung der Unternehmer sein müssen.
Meine Herren, jeder, der die praktischen Verhältnisse kennt, wird bestätigen, daß das Geschäftspersonal an solchen Tagen meist nur zum Vergnügen des Unternehmers an das Geschäft gebannt ist, und daß ein merklicher Nutzen selbst dem Kaufmann aus der Offenhaltung der Geschäfte an diesen Tagen nicht erwächst.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schädler.
Abgeordneter Dr. Schädler: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat vorhin gemeint, der Sonntag sei bestimmt „zur Ruhe, zur Erholung und zur Zerstreuung ''.
Ich stimme damit vollständig überein; nur wird er mir erlauben, von meinem Standpunkte aus noch etwas anderes M hinzuzufügen, nämlich: der Sonntag ist gleichfalls bestimmt zur Erfüllung der religiösen Pflichten.
(Zuruf links.)
Wenn der Herr Abgeordnete von Vollmar nichts dagegen hat, bin ich ganz damit einverstanden, und gerade von diesem Standpunkte aus, daß der Sonntag auch den Zweck hat, zur Erfüllung der religiösen Pflichten zu dienen, begrüße ich es, daß die Vorlage auch die Berücksichtigung der für den öffentlichen Gottesdienst bestimmten Zeit mit einbezogen hat.
Ich gestehe freilich: in erster Linie wäre ich dafür, eine vollständige Schließung im Handelsgewerbe an Sonn- und Feiertagen herbeizuführen.
Denn was in England möglich ist, daß dort der Kaufmann nicht bloß seine 52 vollen Sonntage hat, sondern dazu noch 4 Feiertage und außerdem jeder Angestellte noch 14 Tage ihm zukommende gesetzliche Ferien, ich glaube, es dürfte das auch für uns Nachahmungswerth sein, wenigstens als erstrebbares Ziel.
Allein ich bin nicht geneigt, Anträge zu stellen, die aussichtslos sind, und gerade darum beschränke ich mich mit der Vorlage, wie sie in der zweiten Lesung der Beschlüsse der Kommission vorliegt, indem ich wenigstens darin den Ansang einer besseren Zeit sehe, auch nach dieser Seite hin, und zum mindesten eine Regelung der Sonntagsruhe.
Denn bisher dieser Anschauung werden wir uns wohl kaum entschlagen war die Regel, daß überhaupt offen gelassen, und die Ausnahme, daß geschlossen wurde, zumal auch die Sonntagsgesetzgebungen nicht in der Weise gehandhabt worden sind, soweit mir wenigstens bekannt ist, wie es möglich gewesen wäre auf Grund landesgesetzlicher Bestimmungen.
Ich sehe also hierin einen Versuch, der zu begrüßen ist, und eine Lösung in gewissem Sinne, wenigstens für jetzt, besonders angesichts der verschiedenen Bestrebungen, die gemacht worden sind aus den Interessentenkreisen heraus, selber die Sonntagsruhe zu regeln.
Diese Versuche, selbst die Sonntagsruhe zu regeln, speziell im Kaufmanns- und (6) Handelsstande, haben gewöhnlich daran Schiffbruch gelitten, daß, wenn auch eine Vereinbarung getroffen war, dieselbe über kurz oder lang von dem einen oder anderen der Betheiligten wiederum gebrochen wurde, selbst unter Zahlung der Kontraventionalstrafe, aus dem einfachen Grunde, weil man von dem Gedanken oder Glauben ausging, auf diesem Wege wenigstens einen Profit herauszuschlagen.
Meine Herren, ich verhehle nicht: ich habe auch meine Bedenken dagegen, daß es in die Hände der Polizeibehörde gelegt ist, einen erweiterten Geschäftsverkehr an einzelnen Sonntagen zu gestatten, wenn örtliche Verhältnisse es nothwendig machen; ich verhehle mir durchaus nicht, daß der Polizeivorstand zugleich selber Interessent sein kann, und daß vielleicht vor den Interessenten der Polizeivorstand manchmal auch die Segel streicht.
(Zuruf links.)
Nein, ich will das doch nicht als „gewöhnlich ''annehmen; denn man darf nie einen anderen für böse halten, so lange er nicht als solcher erwiesen ist; bis dahin muß ich ihn fürgut ansehen.
Ich glaube auch aus einem anderen Grunde mich beruhigen zu können, nämlich weil doch die einzelnen Städte und Ortschaften nicht für sich isolirt sind, weil ich der Anschauung bin, daß die höheren Verwaltungsbehörden auch ein wachsames Auge auf die Ausführung dieser gesetzlichen Bestimmungen haben, und weil ich glaube, daß jene, die es angeht, wenn sie sich für geschädigt erachten, auch nicht versäumen werden, bei der zuständigen Verwaltungsbehörde auf Remedur zu dringen.
Weiter aber, bin ich auch der Anschauung, ist diese Regelung der Polizeibehörde aus dem Grunde zu überlassen, weil diese auch die nothwendige Rücksicht nehmen kann auf die lokalen Verhältnisse.
Es wurde vorhin zwar gesagt, man könne bei einem Gesetz „nicht an alle Möglichkeiten denken ''; (0) allein ich glaube, daß man, insoweit es möglich ist, die bestehenden Verhältnisse zu Rathe zieht und auf Grund dieser bestehenden Verhältnisse, wenn die Nothwendigkeit sich herausstellt, soweit als möglich ändert, daß man aber auch nicht radikal und auf einmal abschneiden kann.
Ich halte aber diese unteren Behörden für mehr unterrichtet, zugleich auch mit den Bedürfnissen der in ihrer Stadt, ihrem Markte, ihrer Gemeinde ansässigen Vertreter des Handelsstandes sowohl wie auch zugleich mit den Bedürfnissen des Publikums vertraut, daß ich der Anschauung bin, es dürfte ihnen diese Regelung überlassen bleiben, wenigstens vorläufig, insolange sich nicht Mißstände herausstellen.
Ich stehe, wie vorhin schon erwähnt, auf dem Boden der Beschlüsse zweiter Lesung, und ich empfehle dieses und auch nur dieses zur Annahme.
Gewiß ist es wünschenswerth, daß „der Nachmittag frei ''wird für die Handlungsgehilfen und Handlungslehrlinge, überhaupt diejenigen, die in den Handlungen beschäftigt sind.
Allein auch bei den vorgeschlagenenen 5 Stunden läßt sich das wenigstens zum größten Theil erreichen.
Weiter ist auch der „Andrang '', der vorhin erwähnt wurde, zu den Zügen, überhaupt zu den Kommunikationsmitteln, um ins Freie, in die Natur hinauszukommen, nicht überall so groß, wie der Herr Abgeordnete Singer angeführt hat.
Ich glaube, er hat hier ganz besonders Berliner Verhältnisse im Auge gehabt.
Wenn weiter angeführt wurde, daß ein „Bedürfniß ''nicht besteht zu diesen 5 Stunden, 3 Stunden würden genügen, so möchte ich zu bedenken geben, daß es sich auch darum handelt, den Leuten die Möglichkeit zu geben, einzukaufen, und daß dieser Möglichkeit nicht genügt wird mit 3 Stunden, am allerwenigsten, wenn sie in die erste Tagesfrühe gelegt werden, nicht genügt wird speziell für die Dörfer, die ja angeführt worden sind, um in die nächste Landstadt zu kommen und dort die Einkäufe zu machen.
Es hat sich einmal so eingeReichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1891.
1491 M bürgert, und das bringen wir wenigstens vorläufig nicht hinaus, daß der Sonntag Nachmittag gerade seitens der Arbeiter vom Lande, gerade seitens der Dorfbewohner benutzt wird, um mit einem Gange in die Stadt zugleich die nothwendigsten Einkäufe zu verbinden.
Es wäre ja höchst wünschenswert wenn hier der ganze Nachmittag freigegeben werden soll; in einzelnen Gegenden ist er es thatsächlich, und, soweit mir die Verhältnisse bekannt sind, in einzelnen Gegenden Süddeutschlands, dort, wo die Sonntagsruhe wirksam durchgeführt ist auf Grund landesgesetzlicher Bestimmungen, wird wenigstens nicht auf den Nachmittag die Zeit einer solchen Ladenöffnung u. s. w. gelegt.
Mit dem Herrn Abgeordneten Singer bin ich aber einverstanden, und zwar vollständig, wenn er sich gegen den Antrag wendet, wie er auf Nr.
262 der Drucksachen gestellt ist, nämlich am ersten Weihnachts-, Oster- und Pfingsttage statt „überhaupt nicht ''zu setzen: „nicht länger als zwei '', so daß dadurch auch für den ersten Weihnachts-, Oster- und Pfingsttag zwei Stunden Geschäftöffnung und Verkauf gestattet werden soll.
Auch ich erkläre mich gegen diesen Antrag, wenn ich demselben natürlich auch nicht jene agitatorische Bedeutung beimesse, welche der Herr Kollege Singer demselben beilegt.
Ich kann mir nämlich denken, daß es Gründe giebt, die einzelne, ja eine Mehrheit bestimmen können, solche zwei Stunden zu statuiren, und es wurde mir ein solcher Fall mitgetheilt.
In einer ganzen Reihe von Geschäften soviel ich weiß, speziell im Osten ist der Tag vor Weihnachten ganz besonders durch den Handel sehr in Anspruch genommen, so daß es den Angestellten in diesen Geschäften nicht möglich ist, für sich selber und für ihre Angehörigen ihre Einkäufe zu machen.
(Zuruf links.)
Ich führe dies als Fall an, der mir mitgetheilt ist; ich (L) kann mir recht gut denken, daß im Interesse dieser Angestellten die zwei Stunden fixirt werden sollen, in dem Sinne nämlich, daß sie nicht zur Arbeit, nicht im Geschäfte verwendet werden, sondern daß diese zwei Stunden ihnen frei gegeben werden, um hier so jetzt innerhalb dieser zwei Stunden ihre Einkaufsbedürfnisse zu befriedigen.
Freilich, ich verhehle mir nicht, daß, wenn diese zwei Stunden konzedirt werden, wenn das angenommen werden würde, vornhin genannter Zweck nicht erreicht würde, und zwar aus dem Grunde, weil ja dann alle anderen Geschäfte auch offen sind, so daß das Personal dann wiederum nicht die Möglichkeit hätte, seine Einkäufe zu machen.
Also ich erkläre, daß ich diesem Antrag, wie er auf Nr.
262 der Drucksachen unter Nr.
II vorliegt, für meine Person nicht zustimme.
Ich habe auch noch einen anderen Grund dafür, meine Herren.
Nämlich ich erblicke gerade in diesem Antrage auf Nr.
262 sub II eine Verschlimmbesserung der Landesgesetzgebung wenigstens in einzelnen Staaten.
Wenn ich auf Bayern exemplifizire, weil mir ja das zunächst liegt, so möchte ich hier verweisen auf die allgemeine Verordnung vom 30.
Juli 1832, wo es im § 2 heißt: Die Magazine, Verkaufshallen, Läden und Buden der Kauf-, Handels- und Gewerbsleute sind: 1.
1 am ersten Weihnachtstage, 2.
1 'an dem Oster- und Pfingstsonntage, 3.
1 in katholischen Orten am Fronleichnamstage, in protestantischen Orten am Charfreitage den ganzen Dag über geschloffen zu halten.
Eine ähnliche Bestimmung enthält auch die Landesgesetzgebung von Baden, wo auf Grund der landesherrlichen Verordnung vom 28.
Januar 1869 zu H 2 es heißt: An diesen Tagen sind, abgesehen von Notharbeiten, untersagt: 1. alle öffentlichen Arbeiten und alle durch ihre Vornahme an solchen Tagen öffentliches (0) Aergerniß erregenden Handlungen, namentlich aller Handel auf Straßen oder öffentlichen Plätzen.
Dann heißt es aber weiter: Auch ist während der Dauer des vormittägigen Hauptgottesdienstes das öffentliche Auslegen oder Aushängen von Waaren in den Läden der Kauf- und Erwerbsleute und die Veranstaltung öffentlicher Schau- und Vorstellungen, Aufzüge und Belustigungen nicht gestattet.
Am ersten Weihnachtstage, Oster- und Pfingstsonntage erstreckt sich dieses Verbot, abgesehen von Konzerten und Vorstellungen ernsten Inhalts in ständigen Theatern auf den ganzen Tag.
Also auch aus diesem Grunde, weil ich hier keine Verbesserung, sondern ich gebrauche noch einmal das Wort eine Verschlimmbesserung dieser betreffenden Landesgesetzgebung sehe, muß ich mich gegen diesen Antrag erklären.
Einen weiteren Grund entnehme ich der Lage dieser im Handelsgewerbe angestellten Lehrlinge, Gehilfen und Arbeiter.
Es wurde seitens des Herrn Kollegen Singer schon auf die lange Arbeitszeit hingewiesen, die gerade auf diesem Gebiet bisher geherrscht hat.
Es dauert ja z.
B. in Kolonial- und Spezereigeschäften die Arbeitszeit nach einer in einer großen Anzahl von Städten vorgenommenen Statistik von früh Morgens bis Abends 1 IO oder 10 Uhr, in Kurzwaaren-, Manufakturwaarengcschäften von 7 Uhr Morgens bis 8 Uhr Abends.
Ich sehe hier von anderen Dingen ganz ab, insbesondere, daß gerade für diese Handlungsbefliffenen das fehlt, was wir z.
B. in der Fabrikgesetzgebung für die Arbeiter von 14 Jahren haben, daß ihnen dieser Schutz vollständig fehlt und eine ganze Reihe von anderen Punkten, auf die aber hier einzugehen nicht der Ort ist.
Ich möchte nur auf eins aufmerksam machen.
In den (1)) Gegenden, in denen ich bekannt bin, werden gerade diese Tage, der erste Weihnachtstag, der erste Ostertag, der erste Pfingsttag dazu benutzt, daß für diese Tage die jungen Leute von ihrem Prinzipal die Erlaubniß erhalten, nach Hause zu gehen, ihre Eltern und Geschwister zu besuchen; sie werden bereits am Abend vorher entlassen und bringen diese Tage in der Heimath bei ihren Angehörigen zu.
Wie dies sich mit diesem Antrage unter 262II noch vereinbaren läßt, sehe ich nicht ein, und ich meine: wenn diese Gehilfen, Lehrlinge und Arbeiter im Handlungsgewerbe in vorbesprochener Weise das ganze Jahr in Anspruch genommen sind, sollen ihnen wenigstens diese 3 Tage nicht auch noch verbittert und genommen werden.
Darum— ich sage es noch einmal ausdrücklich stehe ich auf dem Boden der Beschlüsse zweiter Lesung; ich bin entschieden gegen die anderen Anträge, außer insoweit sie mit diesen übereinstimmen, namentlich aber gegen den Antrag auf Nr.
262 sul »II.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich namentlich gegen den Antrag auf Nr.
262 II gewandt, und ich werde, wenn auch zum Theil aus anderem Grunde, mit ihm gegen diesen Antrag stimmen.
Der Herr Vorredner hat ferner darauf hingewiesen, daß nicht nur dieser Antrag, sondern die Bestimmungen überhaupt einen Rückschritt bieten könnten gegen die Zustände in den Einzelstaaten, insbesondere in seiner engeren Heimat Bayern.
Er hat dabei übersehen, daß man durch Ortsstatut alle feine Wünsche erfüllen kann, und daß der § 105 b im ersten Absatz weitergehende landesgesetzliche Beschränkungen ausdrücklich zuläßt.
214 1492 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1891.
A) Herr Abgeordneter Dr. Schädler führte an, es könne bei den Polizeibehörden, welche die hier vorgesehenen Bestimmungen zu treffen hätten, ein Konflikt entstehen!
Wird die Poltzeibefugniß durch einen Bürger ausgeübt, der selbst Handelsgewerbe betreibt, so kann das Amt zurücktreten gegenüber dem Stand.
Wie mir scheint, ist ein ähnlicher Konflikt in gewissem Maße bei dem Herrn Vorredner auch vorhanden.
Das geistliche Amt klang mehr aus seinen Worten, als die Arbeit des Abgeordneten.
Ich muß darauf hinweisen, daß wir es hier lediglich mit dem Arbeiterschutz zu thun haben, daß wir eine Beschränkung der Arbeitszeit herbeizuführen haben, welche eine Ueberausbeutung der Arbeitskraft verhindert.
Wir haben heute keine Gesetze zu machen über Sonntagsheiligung, sondern nur dafür zu sorgen, daß den Arbeitern kein Unrecht geschieht; und wenn an mehreren Stellen dieses Gesetzes bestimmt wird, es müsse Zeit freigelassen werden für die Bethätigung der religiösen Pflichten, so ist das doch nicht die Hauptfrage, nicht der eigentliche Zweck dieses Gesetzes!
Die Ausführungsbestimmungen von Bayern, die Herr Dr. Schädler vorlas, treffen Vorsorge, daß ein öffentliches Aergerniß vermieden werde; dafür wird man auch in diesem Gesetz sorgen können.
Der Herr Abgeordnete Singer sprach für den Antrag Auer, nach welchem die Geschäfte um 12 Uhr geschloffen, also nach 12 Uhr keine Arbeit mehr im Handelsgewerbe geduldet werden soll, ferner Beschränkung der Arbeit auf drei Stunden.
Was die Beschränkung auf 3 Stunden anlangt, so würde ich mit ihm ganz einverstanden sein, namentlich was das Handelsgewerbe anbelangt.
In meiner Heimat wird auf den Komptoiren Sonntags überhaupt nicht gearbeitet.
Was aber die Läden anlangt, so kann ich nicht wissen, ob es überall möglich ist, die Geschäfte um 12 Uhr zu schließen und nur 3 Stunden arbeiten zu lassen.
In den kleinen Städten hängt es von einer Reihe von Umständen ab, wie lange die offenen Geschäfte (ö) verkaufen müssen und verkaufen können, so z.
B. je nachdem die Eisenbahnzüge die Käufer vom Lande hereinbringen und wieder entführen.
Es ist deshalb nicht möglich, gleichmäßig für alle Städte Deutschlands eine generelle Bestimmung zu machen.
Deshalb hat man eben das Ortsstatut hier und an anderen Stellen im Gesetz eingeführt, um dadurch eine für den Ort paffende und sachgemäße Bestimmung zu treffen.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Singer: ja, mit dem Ortsstatut wird die Sache in die Hände der Betheiligten gelegt.
Ich kann nicht annehmen, daß der Herr Abgeordnete Singer der Meinung ist, daß man es besser der Polizeibehörde überließe.
Ich glaube, das Statut wird immer eine größere Gewähr geben, als eine in den Personen wechselnde Polizeibehörde!
Die Ausführungen des Herrn Singer erklären sich aus der allgemeinen Stellung seiner Partei; er kennt nur einerseits Lohnarbeiter, deren Vertretung hier seine Partei allein in Anspruch nimmt, und andererseits werden alle politischen Parteien zusammengeworfen als eine reaktionäre Masse, die ohne jedes Wohlwollen nur darauf ausgeht, die Gesetze zu ihren Gunsten zu gestalten und den Lohnarbeiter zu schädigen.
Meine Herren, das ist eine Auffassung, die nicht oft genug gekennzeichnet und als falsch und irrig zurückgewiesen werden kann.
Herr Kollege Singer behauptete mit großer Bestimmtheit, daß alle Petitionen aus den bezüglichen Kreisen den Forderungen des Antrags Auer entsprächen; dies sei der Wille und Wunsch aller Betheiligten, das könne gar nicht bestritten werden.
Dagegen muß ich darauf aufmerksam machen, daß die Petitionen zu diesem Absatz ganz außerordentlich verschieden sind, daß beispielsweise 15 Petitionen von Vereinen u. s. w. eingegangen sind, welche die volle Sonntagsruhe verlangen, daß eine Anzahl eingegangen ist, welche 2 Stunden, mehrere, welche 3 Stunden wünschen, daß 30 Petitionen eingegangen sind, welche eine 5 ständige Arbeit am Sonntag zulassen wollen, daß ferner Petitionen vorliegen.
die von 6 Stunden sprechen; andere wieder wollen nur bis (6) zum Beginn des Vormittagsgottesdienstes offenen Geschäftsbetrieb zulassen.
Endlich sind Petitionen in großer Zahl eingegangen, die von 10 Uhr Morgens ab geschloffen haben wollen, andere- welche bis 11 Uhr, bis 12 Uhr, oder bis 3 Uhr die Geschäfte offen lassen wollen.
Man kann sich!
aum etwas Verschiedenartigeres denken als die Wünsche die in diesen Petitionen zum Ausdruck gebracht und die bei den Kommissionsberathungen ausführlich mitgetheilt worden sind!
Ich hatte mich zum Wort gemeldet, um mich gegen den Abänderungsantrag auf Nr.
262 der Drucksachen unter III von Dr. Hartmann und Genossen auszusprechen, welcher in dem vorletzten Satz eine andere Fassung beliebt, die ich nicht als günstig anerkennen kann.
Nach der Regierungsvorlage war nur die Polizeibehörde vorgesehen, für die Berechtigung eine Vermehrung an Stunden einerseits und eine Verminderung oder Feststellung der Stunden andererseits zu veranlassen.
Nun war die allgemeine Ueberzeugung in der Kommission, daß man die Rechte der Polizei, wenn man ihr auch Vertrauen entgegenbrächte, doch nicht übermäßig ausdehnen solle, und daß es wünschenswerth erscheine, auch im Interesse der Polizei selbst ihre Rechte in diesem Gesetze einzuschränken, soweit das überhaupt möglich wäre.
Schon in der ersten Lesung wurde in der Kommission beantragt, zu sagen, nach Anhörung der Gemeindebehörde solle die Polizeibehörde bestimmen.
Das wurde seiner Zeit mit 12 gegen 13 Stimmen, glaube ich, verworfen.
In der zweiten Lesung wurden die „statutarischen Bestimmungen ''an diese Stelle gesetzt, und ich glaube, meine Herren, das ist ein sehr glücklicher Ausweg; damit wird eine sachgemäße und eine den Gebräuchen des Orts entsprechende Bestimmung immer möglich sein.
Nun waren allerdings, als der letzte Satz, der jetzt von den Herren I) r. Hartmann und Genoffen geändert werden soll, in der Kommission angenommen wurde, nicht alle Mitglieder sofort klar darüber, welche Bedeutung er hat; aber (l)) es war doch die große Mehrheit, die ihn annahm, und die Sache liegt jetzt so, daß nach dem Wortlaut, wie er aus der Kommission herausgekommen ist, die statutarische Bestimmung immer Platz greift, daß dieselbe die Stunden auch dann festsetzen kann, wenn die Zahl derselben nicht vermindert, nicht unter 5 Stunden eingeschränkt wird, während die Fassung von Herrn Dr. Hartmann und Genoffen die Sache umdreht und die Festlegung der Stunden dem Ortsstatut nur dann überlaffen will, wenn dasselbe gleichzeitig die im Gesetze vorgesehenen 5 Stunden einschränkt.
Das halte ich nicht für richtig Ich glaube, daß man dem Ortsstatut auch in dem Falle das Recht geben muß, die Stunde nach der Uhr zu bestimmen, und nicht der Polizeibehörde, wenn die 5 Stunden nicht abgekürzt sind.
Und das, meine Herren, ist wiederum deshalb richtig, weil man nicht die Polizei mit zu viel Rechten beschweren soll, die auszuüben ihr um so schwerer sein wird, weil sie nicht in der Lage ist, eine Kontrole auszuüben über das, was sie dann verfügt.
Und andererseits wird das Ortsstatut immer doch eine Gewähr geben, daß man vorsichtig vorgeht und nicht die Interessen derjenigen schädigt, die in der Stadt das Gewerbe ausüben.
Ich möchte Sie bitten, meine Herren, aus diesen Gründen den Antrag auf Nr.
262 III abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Meine Herren, wenn die Uebelstände, welche die Sonntagsarbeit für die Handlungsgehilfen bisher mit sich geführt hat, wirklich so groß sind, wie sie die Herren Abgeordneten Singer und Wöllmer geschildert haben, und bis zu einem gewissen Grade stimme ich ihm ja bei, dann, glaube ich, müßten die Herren um so dankbarer anerkennen, daß auf diesem GeReichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1891.
11493 () b iete in so einschneidender Weise Abhilfe geschaffen wird, wie sie durch die Regierungsvorlage und namentlich durch die Kommissionsvorlage doch unzweifelhaft erreicht ist; und die mißfällige Kritik über das nicht vollständige Erreichen dessen, was Sie wünschen, ist gegenüber diesem ganz außerordentlich großen Fortschritt doch sehr wenig angebracht.
Wenn der Herr Abgeordnete Wöllmer gesagt hat, daß die Fürsorge für die Sonntagsruhe der Handlungsgehilfen nicht gleichwerthig sei mit der Fürsorge für die Sonntagsruhe der Arbeiter, so hat er zwei Dinge mit einander verglichen, welche sich gar nicht vergleichen lassen.
Ich glaube, beides läßt sich überhaupt nicht auf dieselbe Wage setzen, weil die Sonntagsbestimmungen für diese beiden Berufsstände sich auf ganz verschiedenen Gebieten bewegen, und es deshalb sehr schwer zu sagen ist, ob nicht die Fürsorge für die Sonntagsruhe der Handlungsgehilfen sogar weiter geht als die für die Sonntagsruhe der Arbeiter, oder ob das Umgekehrte der Fall ist.
Der Herr Abgeordnete Wöllmer hat vielleicht nicht bedacht, einmal, daß der ß I05cl gar nicht auf die Handlungsgehilfen Anwendung findet, sondern lediglich die gesetzlichen Ausnahmebestimmungen im § 105 o und die Ausnahmebefugnifse der Behörden im § 105 s. Das ist aber eine ganz erhebliche Einschränkung.
Die Hauptausnahmebefugriß von Verboten der Sonntagsarbeit ist der Regierung resp.
dem Bundesrath im § 105 ä gegeben und bezieht sich nicht auf die Handlungsgehilfen, sondern lediglich auf den ersten Absatz des uns jetzt beschäftigenden Paragraphen, also auf die eigentlichen Arbeiter.
Dann aber ist kein Ortsstatut im Stande, dem Arbeiter das Minimum von Sonntags arbeit noch weiter zu beschränken, das das Gesetz zuläßt, während umgekehrt für die Handlungsgehilfen durch das Ortsstatut die Sonntagsarbeit auf ein Minimum herabgesetzt, ja gänzlich, verboten werden kann.
Meine Herren, das ist doch ein viel weiter gehender Schutz für die Handlungsgehilfen, als wir für die Arbeiter auf (L) genommen haben, und ich begreife nicht, wie die Herren ihre gegentheilige Behauptung haben aufstellen können.
Meine Herren, daß in sehr vielen Orten, in allen großen Städten, die Ortsstatute wenn auch nicht gerade die Sonntagsarbeit der Handlungsgehilfen ganz verbieten, aber doch erheblich herunterdrücken werden unter die 5 Stunden, darüber ist für mich gar kein Zweifel.
Und gerade die Zeugnisse, die von Ihnen angeführt wurden, sprechen für meine Behauptung.
Sie behaupten: es ist eoiunaurüo opiuio sämmtlicher Interessenten auf diesem Gebiete, also im Handelsgewerbe; Arbeiter wie Arbeitgeber sind übereinstimmend der Ansicht, daß die Sonntagsarbeit ganz wegfallen kann, oder wenigstens daß 5 Stunden zu viel sind.
Wenn das richtig ist, meine Herren, und wenn es ebenso richtig ist, daß die Kommunalverbände inspirirt sind von dem Unternehmerthum, wie der Herr Abgeordnete Singer vorhin gesagt hat, dann ist es doch selbstverständlich, daß das Unternehmerthum innerhalb der Kommunalverbände zu Ortsstatuten gelangen wird, welche die Sonntagsbeschäftigung erheblich unter 5 Stunden heruntersetzen.
Darüber bestand weder in der Kommission, noch besteht in der öffentlichen Meinung ein Zweifel, daß in großen Städten die 5 ständige Arbeitszeit über das nothwendige Maß hinausgeht.
Ich würde sogar geneigt sein, mich der Auffassung zu nähern, daß große Städte die Arbeit der Handlungsgehilfen in offenen Geschäften gänzlich entbehren könnten.
Aber, wie Herr Dr. Buhl vollkommen richtig ausgeführt hat, in einenr diametralen Gegensatze hierzu steht das platte Land.
Wenn der Abgeordnete Singer demgegenüber gemeint hat, Herr Dr. Buhl bringe unrichtige Einzelheiten vor, es sei ganz unmöglich, daß die Gesetzgebung sich auf solche Details einlassen könne, so verwechselt Herr Singer eine wirtschaftliche und sozialpolitische Frage ersten Ranges mit angeblichen Kleinigkeiten.
1. Meine Herren, es ist früher mal das Wort gefallen: „die großen Städte müssen vom Erdboden verschwinden!
Ich glaube, daß niemand, auch derjenige, der das Wort ge- (0) sprachen hat, daran gedacht hat, Kanonen aufzufahren und die großen Städte zusammenzuschießen; wir können ebensowenig die Absicht haben, auf anderem Wege diesen Zweck zu verfolgen; aber ich halte es doch für eine ernste Pflicht des deutschen Reichstags, dafür Sorge zu tragen, daß den Beschwerden des platten Landes über die Vergewaltigung durch die großen Städte und das Zuströmen von Arbeitskräften und Kapital der Bevölkerung in den kleinen Städten und auf dem platten Lande nach den Großstädten volle Aufmerksamkeit gewidmet wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Buhl hat schon darauf hingewiesen, daß dies bereits auf verschiedenen Gebieten geschehen ist; aber ich stimme auch darin vollständig mit ihm überein, daß, wenn Sie Heute den Sonntagsschutz auf dem platten Lande für die offenen Geschäfte so in der Weise einrichten, daß um 12 Uhr oder auch um 3 Uhr geschloffen werden muß, daß das eine größere Schädigung für das platte Land und insbesondere für das Handelsgewerbe auf dem platten Lande ist, als alle Beschwerdepunkte, welche bisher von dieser Seite an den Reichstag gelangt sind.
Was das Hausirgewerbe anlangt, so hat Herr Buhl dem Herrn Wöllmer das Nöthige erwidert.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß das Hausirgewerbe nicht die größte Gefahr ist, welche die kleinen Gewerbetreibenden schädigt; die großen Wanderlager, das außerordentlich billige Packetporto von 5 Silbergroschen, welches den Versand aus den Magazinen der Großstädte so sehr begünstigt, schädigt die Handelsgeschäfte auf dem Lande noch weit mehr.
Wenn vorhin gesagt ist, daß auch die Vertreter der kleinen Städte in den Handelskammern sich für eine möglichst weitgehende Beschränkung der offenen Verkaufsstellen am Sonntag auf dem Lande ausgesprochen hätten, so ist das absolut nicht richtig.
Im Bezirke der Handelskammern (v) Saarbrücken und Trier weiß ich positiv, daß die sämmtlichen großen und kleinen Gewerbetreibenden auf dem Standpunkte stehen, im Interesse der Erhaltung des Gewerbes auf dem platten Lande und, wie sie sagen, in den dortigen Städten sei es durchaus nöthig, daß der Sonntag Nachmittag für die offenen Verkaufsstellen frei bleibe.
Daß der deutsche Handelstag in seiner Majorität sich auf einen anderen Standpunkt gestellt hat, ist richtig.
Dort überwiegt eben das Handelsgewerbe in den größeren oder sogar in den großen Städten; und daß die hier ein entgegengesetztes Interesse gegenüber dem platten Lande haben, liegt auf der Hand.
Die Wirkung der Annahme des Antrags der Herren Sozialdemokraten und des Herrn Wöllmer wird, ganz einfach die sein, daß die Landleute, die bisher gewohnt waren, am Sonntag Nachmittag in die kleinen Städte zu gehen, dort ihre Einkäufe zu machen, ihre Gewohnheit aufgeben, entweder bei den Hausirern ihre Bedürfnisse kaufen, die an Wochentagen zu ihnen kommen, oder daß sie noch mehr als bisher verführt oder veranlaßt werden durch die Handelsreisenden, die sie in ganz unglaublicher Weise aufsuchen und belästigen, ihre Bestellungen an die Magazine in den großen Städten zu richten.
Sie vernichten dadurch den Mittelstand in den kleinen Städten und legen den Landleuten selbst große Belästigungen auf; denn für die ist es in vielen Fällen bequemer und sicherer, bei den kleineren Händlern, etwa in der zunächst liegenden Kreisstadt, zu kaufen, als sich von Hausirern oder Handlungsreisenden bedienen zu zu lassen, was nebenbei noch ein sehr zweifelhafter Vorzug ist; denn der Hausirer ist schleunigst verschwunden, wenn die Waare sich hinterher als schlecht erweist; er ist gar nicht in der Lage, den nöthigen Rückhalt zu geben, wie ihn der dem Käufer bekannte solide Kaufmann in den kleinen Städten leisten kann.
Wenn es in der That so horrend wäre, wie Herr Singer dargestellt hat- daß der unglückliche Kommis an schönen 1494 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1891.
M Sommertagen im Laden steht und sieht, wie am Sonntag Nachmittag die schön geputzten Leute hinausgehen und sich amüfiren, —weshalb haben denn die Herren dem zugestimmt, daß wir das Schankgewerbe von dem Gesetz ausgenommen haben
Warum soll der arme Kellner, der seine Bierseidel, seine Portion Gänsebraten den Gästen bringt, nicht ebenso das Recht haben, an dem schönen Sonntag Nachmittag hinauszugehen, wie der Kommis
Sie verwechseln hier einfach das Recht mit der Pflicht; wir verbieten in dem Gesetze doch wahrlich nicht, daß ein Arbeitgeber, der Inhaber eines Handelsgeschäftes, seinem Angestellten Sonntags Urlaub giebt, sondern wir gestatten ihm nur, ihn während höchstens 5 Stunden zu beschäftigen.
Also alle die Tiraden, daß man sagt, das Gesetz zwinge den Handlungsgehilfen alle möglichen Fesseln auf, sind nicht begründet; wir geben vielmehr nicht bloß die Sicherheit, daß den Handelsgehilfen an jedem Sonntage ein Minimum von Sonntagsruhe gewährleistet wird, sondern wir geben den berufenen Kommunalverbänden, welche ein Bedürfniß zur Sonntagsarbeit in geringerem Maße oder gar nicht anerkennen, das Recht, überall da die Beschäftigung der Handlungsgehilfen am Sonntage ganz oder theilweise noch weiter zu verbieten, als das Gesetz das vorschreibt.
Das, was die Kommission beschlossen hat, kann ja nur die gesetzliche Fixirung des Minimums von Sonntagsruhe sein, das den Handlungsgehilfen zu gewähren ist, und das Weitere bleibt den Ortsstatuten überlassen und der freiwilligen Vereinbarung zwischen dem Prinzipal und dem Handlungsgehilfen.
Nun hat Herr Wöllmer gemeint, daß, wenn auch im übrigen das Haus im Interesse der Gewerbetreibenden auf dem platten Lande seinen Antrag nicht annehmen werde, doch darüber vollkommene Uebereinstimmung herrschen müsse, daß sein Antrag, für die geschlossenen Geschäfte die Arbeitsdauer am Sonntag auf 3 Stunden zu fixiren, von keiner Seite irgend welchen Widerspruch finden könne.
Das gebe ich (R) Herrn Wöllmer gern zu: von großer Bedeutung ist der Antrag überhaupt nicht; ich halte ihn für eine reine Dekoration und glaube, daß er im allgemeinen nicht die geringste praktische Bedeutung bekommt.
Und doch können einzelne Fälle eintreten, auf welche er in keiner Weise paßt.
Denken Sie sich, daß in einem großen Seeplatz plötzlich Sonntags Nachmittags ein Schiff unerwartet einläuft, daß da nicht etwa Waaren ausgeladen werden darüber sind wir alle einig, das soll nicht geschehen —aber daß doch kaufmännische Konsequenzen aus diesem unerwarteten Einlaufen des Schiffes gezogen werden müssen: so werden Sie zugeben, daß Fälle vorkommen können, wo vielleicht einmal innerhalb der 52 Sonntage des Jahres eine Mehrarbeit über 3 Stunden erforderlich wird, die um so unbedenklicher ist, als das betreffende Büreau vielleicht an allen übrigen Sonntagen geschloffen ist.
Dazu kommt, daß es sehr viel leichter ist, ein offenes Handelsgeschäft zu kontroliren, als ein geschloffenes.
Es wird überhaupt sehr schwer sein, in einem geschlossenen Handelsgeschäft, hinter geschlossenen Thüren zu konstatiren, ob eine halbe Stunde mehr oder eine halbe Stunde weniger die Leute beschäftigt werden.
Meine Herren, hinsichtlich des § 41a ist von keiner Seite angefochten worden, daß wir den selbstständigen Handeltreibenden die Beschäftigung an den für die Gehilfen verbotenen Stunden in offenen Geschäften untersagt haben, während wir für geschlossene Geschäfte eine solche Bestimmung nicht getroffen haben.
Es ist in der Kommission meines Wissens gar kein entgegenstehender Vorschlag gemacht worden, weil es nicht immer möglich ist zu konstatiren, ob der betreffende Inhaber eines geschloffenen Geschäftes auf dem Büreau gewesen ist, oder ob er den betreffenden Brief zu Hause geschrieben hat, während bei offenen Handelsgeschäften Kontraventionen sehr viel leichter zu konstatiren sind.
Ich Meine, daß die Sonntagsbeschäftigung viel häufiger vorkommt.
und ein viel schärferes Bedürfniß vorliegt, sie in Laden- (6) geschafften zu verbieten resp.
einzuschränken, als das in geschloffenen Geschäften der Fall ist.
Da findet die Beschäftigung der Gehilfen ohnehin nur ausnahmsweise statt.
Aber es kann, wie gesagt, der Fall eintreten, wo eine ganz besondere Veranlassung vorliegt, vielleicht ein- oder zweimal im Jahre, länger zu arbeiten.
Da möchte ich, da ich ein Bedürfniß dazu hier am wenigsten anerkenne, die Möglichkeit der Beschäftigung nicht weiter verschränken, als dies für Verkaufsläden vorgesehen ist.
Herr Wöllmer ich muß muß das noch ganz kurz anführen hat gesagt: in England ist die Sonntagsfeier auch für diese Gewerbe absolut, und trotzdem ist England ein außerordentlich reiches Land; wenn die Befürchtungen, die von anderer Seite an die Sonntagsruhe geknüpft werden, begründet wären, so müßte doch England um ein Siebentel weniger reich sein als die Nachbarstaaten.
Ja, meine Herren, ich bin erstaunt, daß ein so klarer Kopf wie Herr Wöllmer einen solchen Rechenfehler hat machen können.
Er konnte vielleicht sagen, daß England selbst unter jenen Voraussetzungen um ein Siebentel weniger reich sei, als es sein würde, wenn es die Sonntagsfeier nicht gehabt hätte, darüber könnte man reden; aber der Unterschied zwischen dem Reichthum Englands und beispielsweise Spaniens oder Serbiens liegt doch wesentlich nicht in der Sonntagsarbeit, sondern in ganz anderen Faktoren.
Die Frage, ob England heute reicher oder weniger reich wäre, wenn es die strenge Sonntagsfeier nicht hätte, läßt sich überhaupt nicht entscheiden; dafür fehlt es an jeder thatsächlichen Basis.
Ich führe dies nur nebenbei an, nicht, um irgendwie den Schutz des Sonntags, den ich wie jeder andere im Hause lebhaft wünsche, zu bekämpfen, sondern lediglich um Uebertreibungen zurückzuweisen.
Es ist übrigens vollkommen irrig, wenn Herr Wöllmer glaubt, daß in England die Gesetzgebung weit über das hinausgeht, was die Kommission hier in Bezug auf die (w Sonntagsruhe der Handlungsgehilfen beschlossen hat.
In England ist trotz des strengen Sonntags alles dasjenige erlaubt, was die neoessit) und die erheischt.
Die Auslegung der Gerichte geht so weit, daß überall das, was wir als dringende Arbeit betrachten, die keinen Aufschub oder Unterbrechung erleidet, unter den Begriff der nooeZsit fällt.
Ich zweifle nicht, daß in dem soeben von mir zitirten Fall, wenn ein Schiff unerwartet ankommt, und dadurch plötzlich dringende Arbeit in dem Komptoir entsteht, die Polizei oder die Gerichte nicht das Geringste dagegen hätten, wenn ein beliebiger Kommis ein paar Stunden am Sonntag zu arbeiten hätte.
Am meisten Anfechtung hat der Antrag gefunden, den wir gestellt haben, an den drei Hauptfeiertagen eine Beschäftigung von 2 Stunden für die Handlungsgehilfen zu gestatten.
Die Interpretation, welche die Absicht dieses Antrags gefunden hat, ist zunächst eine vollständig irrige.
Ich glaube, es ist den Antragstellern nicht eingefallen, um eine produktive Thätigkeit zu gestatten, möchte ich sagen, also analog den Ausführungen, die ich mir früher zu Gunsten des platten Landes gestattete »die Möglichkeit, Läden offen zu halten und die Bedürfnisse der Käufer zu erfüllen, diesen Antrag zu stellen, sondern das Motiv in erster Linie gewesen, einmal, solange Post und Telegraph an diesen Feiertagen geöffnet sind, den Gewerbetreibenden oder Handeltreibenden es möglich zu machen, die Konsequenzen, die aus der Ankunft von Briefen und Telegrammen entstehen, sofort zu befriedigen.
Nach der Kommissionsfaffung würde es nicht einmal erlaubt sein, einen Kommis auf das Telegraphenamt oder auf die Post zu schicken; das würde vollständig verboten sein.
Das ist eben thatsächlich nicht durchführbar; wenn es auch wirklich in dem Gesetz steht, so sage ich Ihnen offen, es wird nicht ausgeführt werden und kann es auch nicht; darin sind die Verhältnisse stärker als der gedruckte Gesetzesparagraph.
Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1891.
1495 M Dann kommt hinzu, daß in § 105ä vorgesehen ist, daß in einer ganzen Anzahl von Betrieben z.
B. in einem Theil der chemischen Industrie, der Glasindustrie, der Eisenindustrie, wo der Betrieb gar nicht unterbrochen werden kann mit Ermächtigung des Bundesraths die Arbeit niemals still steht.
Da können doch Verhältnisse eintreten, es passirt gerade etwas an der Maschine, oder es fehlt an nöthigen Materialien, so daß das Büreau in Mitleidenschaft gezogen werden muß.
Soll da der Kommis nicht eine Stunde am Pult sitzen dürfen, um entstandenen Bedürfnissen abzuhelfen
Soll dieser Betrieb, von dem Sie selbst anerkennen, daß er nicht unterbrochen werden darf, nun doch unterbrochen werden und unberechenbaren Schaden erleiden, bloß deshalb, weil kein Kommis auch nur eine halbe Stunde an den vier Hauptfeiertagen funktioniren darf
Meine Herren, ich wiederhole nochmals: bedenken Sie, daß der ß 105ä nicht Anwendung auf die Materie findet, die uns jetzt beschäftigt!
Nun können Sie vielleicht sagen: wir sind bereit, im § 105 ä eine Erweiterung dahin eintreten zu lassen, daß auch der Abs.
2 des § 105 b unter die Ausnahmen fällt.
Aber ich möchte doch meinerseits nicht die Initiative ergreifen und dem bloßen Ermessen der Regierung, der wir in diesem Gesetz an sich schon so große Befugnisse eingeräumt haben, nun auch noch die Handlungsgehilfen überweisen.
Da würden die Ausnahmefälle, die wir im Auge haben, und die wir mit unserem bescheidenen Antrag treffen wollen, doch durch eine derartige Veränderung ins unendliche vermehrt werden.
Wollen Sie aber eine Aenderung des § 105ck in der Richtung nicht, so müssen Sie irgend ein Ventil in den jetzt vorliegenden Paragraphen hineinbringen.
Ich gebe anheim, ob 2 Stunden gerade das Richtige ist, oder ob 1 Stunde genügen würde; aber Sie werden einräumen, daß die Möglichkeit geschaffen werden muß, kleine Befugnisse der Handelsgehilfen auch an den hohen Feiertagen ausüben zu können.
(L) Nun, meine Herren, hat Herr Abgeordneter Schädler vorhin gemeint, daß wir durch die Abweichung, die wir von dem Kommissionsbeschlusse vorschlagen, für Bayern eine „Verschlimmbesserung '', wie er sich ausgedrückt hat, gegen den bisherigen Zustand herbeiführen.
Diese Verschlimmbesserung ist in der That nicht vorhanden.
In dem § 105 b ist es klar ausgesprochen, daß in keiner Weise in die Befugnisse der Landesgesetzgebung, hinsichtlich der Sonntagsruhe über unsere Beschlüße hinauszugehen, eingegriffen werden soll.
Darüber kann man sich also vollkommen beruhigen.
Ein Wort über den zweiten Antrag, den wir gestellt haben; es betrifft das eine Aenderung in der Befugniß, durch Ortsstatut die Stunden, in denen die Handlungsgehilfen Sonntags beschäftigt werden dürfen, festzulegen.
Meine Herren, ich glaube, daß die Kommissionsbeschlüsse an sich ziemlich unbedenklich sind; denn vergessen Sie nicht: das Ortsstatut bedarf der Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörde.
Also ganz souverän, wie das vorhin hingestellt worden ist, sind diese Kommunalvertretungen auch nicht.
Auf der anderen Seite läßt sich nicht verkennen, daß große Anomalien entstehen können, wenn in einzelnen Gemeinden, die dicht bei einander liegen, die Sache von ganz verschiedenen Gesichtspunkten aus geregelt wird, und insofern glaube ich, daß es richtiger ist, wenn die Polizeibehörde das regelt, um so mehr, wenn, wie Herr Singer meinte, die Kommunalbehörden im wesentlichen in den Händen des Unternehmerthums stecken.
Jedenfalls wird er zugeben, daß die Polizeibehörde unabhängiger ist als die Vertretung eines Kommunalverbandes, und deshalb begreife ich seinen Widerspruch gegen unseren Antrag nicht.
Die Bedenken des Herrn Abgeordneten Schmidt theile ich deshalb nicht, weil es nach dem Antrage, den wir gestellt haben, dem kommunalen Verbände unbenommen bleibt, dadurch, daß er die gestattete Zeit der Beschäftigungsstunden am Sonntag herabsetzt, seinerseits auch zu bestimmen, zu welcher Zeit diese Stunden eingehalten werden müssen.
Beschließt er beispielsweise, daß die Zahl (6) der Beschäftigungsstunden von 5 auf 4 g herabgesetzt werde, so bleibt er unzweifelhaft nach unserem Antrage berechtigt, die Stunden festzustellen.
Ich glaube also, daß praktische Bedenken gegen unseren Antrag nicht vorliegen, daß er aber die Bedenken beseitigt, die von Seiten derjenigen erhoben werden, die meinen, die Kommunalverbände könnten zu sehr mit den Interessen des Unternehmerthums verquickt sein, und die deswegen Mißtrauen gegen derartige Ausnahmebestimmungen durch das Ortsstatut hegen.
Meine Herren, nach alledem kann ich Sie nur bitten, unsere Anträge, sowohl den ersten als den zweiten, und dann die Kommissionsfassung anzunehmen, alle übrigen Anträge aber abzulehnen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Freiherr von Berlepsch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Freiherr von Berlepsch: Meine Herren, in der Vorlage der verbündeten Regierungen ist das Verbot der Sonntagsarbeit für die im Handelsgewerbe beschäftigten Personen auf 5 Stunden beschränkt; eine weitergehende Einschränkung in dieser Beziehung ist in der Regierungsvorlage nicht enthalten.
Wenn nun in den Beschlüssen der Kommission in der zweiten Lesung hinzugesetzt worden ist, daß durch statutarische Bestimmung eines weiteren Kommunalverbandes oder einer Gemeinde die Beschäftigung im Handelsgewerbe auf eine kürzere Zeit beschränkt werden kann, so sind die verbündeten Regierungen mit der Abänderung ihrer Vorlage durchaus einverstanden und halten sie für eine Verbesserung.
Denn sie sind mit den Antragstellern und den Mitgliedern der Kommission der Meinung, daß es in der That eine ganze Reihe von Ortschaften giebt, in (v) denen es unbedenklich zulässig, sogar nothwendig ist, die Beschäftigung der Handlungsgehilfen noch mehr einzuschränken, als die Vorlage es gewollt hat.
Dagegen ist es für sie auch ganz unzweifelhaft, daß es eine weitere Reihe von Verhältnissen giebt, in denen der Verkauf am Sonntage nicht zu entbehren ist, und daß, wie von vielen Seiten hier schon hervorgehoben worden ist, das vornehmlich der Fall ist in kleineren Landstädten sowie auch in größeren Städten, in welchen die ländliche Bevölkerung ihre Einkäufe in Verbindung mit dem Besuche des Gottesdienstes zu besorgen pflegt.
Für diese Verhältnisse ist der Verkauf am Sonntage nicht zu entbehren, und in diesem Sinne haben sich auch alle Petitionen und Gutachten, die aus solchen Verhältnissen stammen, ausgesprochen.
Wenn der Herr Abgeordnete Wöllmer uns gesagt hat, daß eine Reihe von Handelskammern sich dahin erklärt habe, daß es nur eine Frage der Konkurrenz und der schlechten Gewohnheit sei, daß am Sonntage überhaupt verkauft wird, so stimme ich dem für die Ortschaften, aus denen derartige Aeußerungen stammen, vollständig zu.
Konkurrenz und schlechte Gewohnheit sind es aber nicht, die dazu führen, daß in ländlichen Verhältnissen der Arbeiter, der Kleinbauer und alle die Personen, die in der Woche ihrem Verdienst leben, ihre Einkäufe am Sonntag machen.
Nicht Konkurrenz, nicht schlechte Gewohnheit, sondern die Nothwendigkeit, an Wochentagen häusliche Arbeit zu liefern, führt dazu, Sonntags in die Stadt zu gehen und dort im Anschluß an den Gottesdienst oder vorher die Einkäufe zu machen, die nur am Sonntag gemacht und für den Haushalt nicht entbehrt werden können.
Die verbündetsten Regierungen sind aus den angeführten Gründen einverstanden mit der Fassung des zweiten Absatzes des § 105b, in welcher derselbe aus den Beschlüssen zweiter Lesung der Kommission hervorgegangen ist.
Nur erregt der I486 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1891.
() erste Satz insofern erhebliche Bedenken, als er ein absolutes Verbot der Beschäftigung am ersten Oster-, Weihnachts- oder Pfingsttag ausspricht.
Nicht aus engherzigen Geldrückfichten oder aus dem Wunsche, den Handlungsgehilfen das letzte bischen Freiheit zu nehmen, welches ihnen das Gesetz giebt wie dies Herr Abgeordneter Singer betreffs aller derjenigen behauptet hat, welche für den Antrag Gutfleisch stimmen werden —, hegen wir diese Bedenken, nein, meine Herren, aus dem Grunde, weil wir bestimmt wissen, daß es zahlreiche Arbeiten giebt, die in diesen drei Tagen gemacht werden müssen.
Sie können gesetzliche Verbote aussprechen, so viel Sie wollen gewisse Arbeiten müssen, wie die Dinge einmal liegen, dennoch verrichtet werden; und deshalb halten wir es nicht für richtig, ein absolutes Verbot dieser Arbeiten auszusprechen.
Das bezieht sich namentlich auf alle Komptoirarbeiten der großen Handelsgeschäfte und der Fabrikgeschäfte.
Es ist unmöglich, zu verhindern, daß eingehende Briefe und Telegramme an diesen Tagen geöffnet werden.
Sobald der Prokurist eines großen Handelsgeschäfts oder Fabrikgeschäfts an einem dieser drei Feiertage ins Komptoir geht und die Briefe öffnet, fällt er unter die Strafbestimmungen dieses Gesetzes.
Das ist undurchführbar.
Man kann dann auch nicht sagen: der Prinzipal kann selbst hingehen und die Geschäfte besorgen.
Das kann er nicht.
Denn erstens kann die Masse der zu eröffnenden Briefe und Telegramme so groß sein, daß er dazu nicht im Stande ist; sodann kann er krank sein.
Vor allen Dingen aber wird er in vielen Fällen gar nicht wissen, was er zu antworten hat.
Das weiß nur der zu diesem Zweck bestimmte Arbeiter.
Der Inhaber und Leiter eines großen Geschäfts ist nicht im Stande, die Briefschaften aus eigenem Wissen zu beantworten.
Ich deduzire daraus, daß es eine Reihe von Geschäften giebt, die auch an diesen 3 Tagen vorgenommen werden müssen.
Deshalb muß eine Ausnahmebestimmung für solche Geschäfte da sein.
Nun giebt das Gesetz eine solche Ausnahmebestimmung (L) dafür nicht, während es für den ersten Absatz des § 1055 eine Reihe von Ausnahmebestimmungen vorsieht.
Die einzigen Ausnahmebestimmungen, die auch auf den zweiten Absatz anwendbar sind, sind die im § 105 o festgesetzten, die kraft des Gesetzes eintreten, Ausnahmebestimmungen für Arbeiten, welche zur Beseitigung eines Nothstandes, zur Abwendung einer Gefahr, zur Reinigung und Instandhaltung u. s. w. unbedingt vorgenommen werden müssen.
Andere Ausnahmen sind für das Handelsgewerbe nicht vorgesehen.
Die Ausnahmebefugniß des Bundesraths zu § 1056 erstreckt sich ausdrücklich nur auf den ersten Absatz des § 1055; die Befugnisse des § 105s aber, die der höheren Verwaltungsbehörde zustehen, sind an bestimmte Kriterien gebunden; sie beziehen sich auf solche Arbeiten, die auf Befriedigung täglicher oder für diesen Tag besonders hervortretender Bedürfnisse der Bevölkerung sich beschränken.
Auch hier stehen also die Komptoirarbeiten selbstverständlich nicht in Frage.
Ebensowenig treffen für sie die Bestimmungen über Wind- und Wasserkraft zu.
In derselben Weise finden endlich auch die Vorschriften des H 105 k, die den unteren Verwaltungsbehörden die Befugniß zu Ausnahmen geben, auf diese Arbeiten keine Anwendung.
Also das absolute Verbot ist da.
Daß das Verbot unter allen Umständen umgangen werden muß, unterliegt meines Erachtens keinem Zweifel.
Deshalb ist der Antrag, wie er von den Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch, Dr. Hartmann und Genossen gestellt worden ist, meines Erachtens der einzige Ausweg aus dieser Kalamität.
Wenn Sie den Antrag nicht annehmen, so werden Sie dazu übergehen müssen, eine andere Bestimmung zu suchen, die die Möglichkeit dieser Arbeiten, da sie an jenen Tagen doch vorgenommen werden müßen, zuläßt.
Ich muß nun zugeben, daß, wenn der Antrag des Herrn vr.
Gutfleisch und Genossen angenommen wird, allerdings noch eine ganze Reihe anderer Arbeiten an den 2 Stunden dieser drei Feiertage verrichtet werden können, für die das Bedürfniß in demselben Grade (6) nicht vorhanden ist, und ich muß zugeben, daß ich dies durchaus nicht für wünschenswerth halte.
Wenn es mir daher gestattet ist, einen Rath zu ertheilen, so würde es der sein, daß der Antrag zwar jetzt zurückgezogen wird, daß man sich aber bemüht, für die dritte Lesung eine andere Fassung zu finden, welche die von mir hervorgehobenen Bedenken nach Möglichkeit beseitigt.
Denn ich glaube, daß Sie mir nach den obigen Darlegungen darin zustimmen werden, daß es eine Reihe von Geschäften giebt, die an den großen Feiertagen nicht unterlaßen werden können, und für welche aus diesem Grunde Ausnahmen zuzulassen sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hirsch.
Abgeordneter vr.
Hirsch: Meine Herren, ich freue mich, daß der Herr Minister soeben den Rath ertheilt hat, den Antrag der Herren vr.
Entfleisch und Genoffen bezüglich der ersten großen Feiertage zurückzuziehen.
Denn es ist unbestreitbar, daß die Gründe, die hier angeführt worden sind, für diese über die Beschlüße der Kommission hinausgehende Bestimmung nicht maßgebend sein können, jedenfalls nicht für die vorgeschlagene Fassung.
Selbst diejenigen, die gleich mir bereit sind, die wirklich unabweisbaren Bedürfnisse des geschäftlichen Lebens zu berücksichtigen, können sich durch die wenigen Fälle, die der Herr Minister hier angeführt hat, nicht bewegen laßen, eine so schwerwiegende Ausnahme in das Gesetz aufzunehmen.
Hieran möchte ich gleich die Bemerkung knüpfen, daß die Schilderung, welche der Herr Minister von den Bedürfnissen des platten Landes und der kleinen Städte bezüglich der Sonntagsarbeit in den Verkaufsstellen entworfen hat, keineswegs so weit reicht, wie es beabsichtigt wurde, nämlich zu beweisen, daß jede Fixirung einer Stunde, zu welcher die (O) Geschäfte geschlossen werden bezw.
eine Beschäftigung von Gehilfen und Lehrlingen nicht mehr gestattet sein soll, undurchführbar sei.
Was dadurch bewiesen wird, ist nur das, daß man in der Zeitbeschränkung Maß halten, nicht, wie es seitens kaufmännischer Kreise verlangt wird, um 10 Uhr Vormittags oder 12 Uhr Mittags die Geschäfte schließen soll.
Ja, ich räume ein, daß selbst der obligatorische Geschäftsschluß um 1 Uhr Nachmittags, den mein Freund Wöllmer und ich in der Kommission beantragt hatten, jetzt noch durch die Verhältnisse, wie sie vielfach noch auf dem platten Lande liegen, ungemein erschwert wird.
Aber unser Antrag, die Grenze auf 3 Uhr Nachmittag festzusetzen, gewährt vollkommen die Latitüde, um allen wirklich begründeten Bedürfnissen zu genügen, und, meine Herren, nur solche dürfen eine Schranke bilden für den Schutz der Arbeiter, einschließlich der Arbeiter in kaufmännischen Geschäften; bloße Gewohnheiten des Volkes, wie es vorhin geheißen hat, können nicht maßgebend sein.
Der Sinn des ganzen Gesetzes liegt eben darin, die gewohnten Mißstände zu beseitigen, damit der Schutz für die abhängigen Arbeiter ermöglicht werde.
Daß alle solche Einschränkungen diese und jene Jntereßen verletzen, diese und jene kleinen Mißstände herbeiführen, ist nicht zu leugnen; wenn wir uns daran stießen, dürften wir überhaupt kein Arbeiterschutzgesetz machen.
Nun hat der Herr Abgeordnete von Stumm gemeint, der Schutz der gewerblichen Arbeiter und der kaufmännisch Angestellten liege auf ganz verschiedenen, unvergleichbaren Gebieten; wenn man sie aber vergleichen wollte, so würde sich in den Kommissionsbeschlüßen eher eine Begünstigung der Kaufleute herausstellen.
Ich muß das entschieden bestreiten.
Die Gebiete sind insofern vollkommen gleich, als es sich auf beiden handelt um abhängige Personen, die gegen Lohn oder Gehalt beschäftigt sind, und die es zu schützen gilt gegen die Ausbeutung der Arbeitskraft, gegen Ueberanstrengung und Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1891.
1497 M Versagung der nothwendigen Ruhe und Erholung.
Warum sollen die Arbeiter im Handelsgewerbe zurückgesetzt werden gegen die anderen Geschäfte
Verdienen sie nicht dieselbe Berücksichtigung, und haben sie es nicht ebenso nöthig, nach einer oft 11-, 112- oder mehrstündigen Tagesarbeit am Werktage des Sonntags einigermaßen geschont zu werden
Worin nun aber die Begünstigung bestehen solle, ist mir unfaßbar.
Einmal ist in diesem zweiten Absatz von § 1056 ungefähr nur die Hälfte der Schonung enthalten, welche der erste Absatz den gewerblichen Arbeitern gewährt, und dann ist wohl in Betracht zu ziehen, daß für die Kaufleute die wichtige Bestimmung des Z 105 o Abs.
3 keine Anwendung findet, wonach den Arbeitern, für welche aus einer Reihe wichtiger Gründe die Ruhe an jedem Sonntag ausgeschlossen ist, mindestens jeder zweite oder dritte Sonntag ganz frei gegeben werden soll.
Eine derartige Bestimmung, wie mir der Herr Abgeordnete von Stumm zugeben wird, ist für die Kaufleute nicht vorhanden; für diese giebt es, abgesehen von den 3 ersten Festtagen, nicht einen einzigen wirklich freien Tag im Jahre!
Deshalb ist wohl das größte Gewicht darauf zu legen, daß, soweit das Bedürfniß des Verkehrs es irgend gestattet, auch den Hunderttausenden, die als Angestellte im Handelsgewerbe oft recht mühevoll und beschwerlich ihr Leben fristen müssen, und nicht minder den Lehrlingen, die sich zu künftigen Kaufleuten ausbilden sollen, die nöthige Zeit zur Ruhe und zur Vervollkommnung gewährt werde.
Meine Herren, es ist eine der widerspruchsvollsten Erscheinungen unserer Zeit, daß unter den Kaufleuten, wenigstens in einzelnen Kreisen derselben, eine entschiedene Hinneigung besteht zur Sozialdemokratie.
(Hört!
links.)
Ich bezeichne das als höchst widerspruchsvoll und unnatürlich, weil nach den Lehren der Sozialdemokratie der Handel voll (L) ständig aufhören würde, sobald das Ideal der Herren sich erfüllte.
Trotzdem ist es, wie ich schon bemerkte, nicht in Abrede zu stellen, daß unter den Kaufleuten eine große Neigung für diese Partei besteht, und das sollte uns in der That zur Warnung dienen, daß wir die Beschwerden dieses Theils unserer Bevölkerung nicht zurückstellen, vielmehr in vollem Maße berücksichtigen; denn die Neigung zur Sozialdemokratie in diesen wie in vielen anderen Fällen ist nichts als das Anzeichen einer tiefen Unzufriedenheit.
Nehmen wir den Handlungsgehilfen diesen Grund, und sie werden sicherlich das unnatürliche Bündniß lösen!
(Zuruf links.)
Wenn andererseits gerade auch seitens der Prinzipale mit Recht geklagt wird über die geringe Intelligenz, das geringe Interesse bei vielen Gehilfen, wenn allgemein von den Beobachtern der Zeit die Verflachung und Verödung beklagt wird, die im Kaufmannsstande vielfach Platz gegriffen hat, trotz der oft vortrefflichen Vorbildung, welche den Jüngern des Handels zu Theil wird, woran liegt das, meine Herren
Gewiß zum großen Theile daran, daß bei einem großen Theile der jungen Leute, sobald sie die Schule, selbst die Sekunda und Prima eines Gymnasiums, verlassen haben, jede Fortbildung aufhört.
Als Leiter einer freien Akademie hier in Berlin kann ich Zeugniß ablegen, daß Hunderte von jungen Kaufleuten, die den größten Drang hätten, die Vorlesungen unserer Akademie und andere belehrende Vorträge in den Abendstunden zu besuchen, dazu nicht in der Lage sind, weil sie regelmäßig am Abend bis 8, ja bis 9 Uhr im Komptoir festgehalten werden.
Wenn dann noch hinzukommt, daß nicht einmal der Sonntag einigermaßen frei ist, daß Vor- und Nachmittags nur ein paar Stunden, ich Möchte sagen, Fetzen von Zeit den jungen Leuten übrig bleiben zu solcher wichtigen Vervollkommnung ihrer Intelligenz wie auch ihrer Sittlichkeit, dann, meine Herren, ist es kein Verhandlungen des Reichstags.
Wunder, wenn das eingerissen ist, was ich soeben darlegte.
(6) Es ist daher unser dringender Wunsch wahrlich begründet, daß auch der zweite Absatz des § 1056 einigermaßen dem Grundsatz entspreche, der von allen Seiten anerkannt wird: die Sonntagsruhe soll den Arbeitern gewährleistet sein.
Nach anderer Richtung kann ich dem Herrn Kollegen Singer in manchem, was er ausgeführt hat, nicht beipflichten.
Besonders habe ich mich über seine Abneigung gegen die ortsstatutarische Regelung gewundert.
Er meinte, 1 die Ortsstatuten würden von den Betheiligten gemacht, und unter den Betheiligten verstand er die Prinzipale der kaufmännischen Geschäfte.
Der Herr Kollege befindet sich da in Widerspruch mit sich selbst, wie das öfters passirt.
Vorher hat er uns ausdrücklich und emphatisch darauf aufmerksam gemacht, daß gerade auf diesem Erwerbsgebiet die vollkommenste Uebereinstimmung zwischen Prinzipalen und Gehilfen herrscht, und nun auf einmal soll es ein Fehler sein, wenn die Regelung der Sache, worin die Prinzipale eines Sinnes mit den Gehilfen sind, indirekt in die Hände der Prinzipale gelegt wird.
Die Sache verhält sich überhaupt etwas anders.
Ein großer Theil der Prinzipale, die einsichtvolleren und humaneren, und die es mit sich selbst am besten meinen, waren längst schon überzeugt, daß die Ausdehnung der Sonntagsarbeit ein unnöthiges Uebel ist, und sie haben demzufolge in vielen Städten versucht, durch freiwillige Abmachung diesen Mißbrauch zu beseitigen.
Aber, wie schon der Kollege Or.
Schädler ausführte, ist es nicht gelungen, weil die Einmüthigkeit sich nicht aufrechterhalten ließ.
Wenn es sich also so verhält, wie der Herr Kollege Singer meint, daß bei dem Octsstatut die Prinzipale die hauptsächlichste Bestimmung haben, so wird eben dadurch erreicht werden, daß das, was auf freiwilligem Wege nicht zu Stande kam, künftig durch das obligatorische Ortsstatut sichergestellt wird.
Ich halte das in der That für einen sehr wünschenswerthen Zustand und stehe deshalb auf dem Boden der Anträge der Kommission, daß die Feststellung der Zeit, (v) soweit dieselbe nicht gesetzlich geregelt wird, in erster Reihe unter allen Umständen den statutarischen Bestimmungen überlassen werde.
Hierfür spricht auch ein einfacher logischer Grund.
Wenn Sie den Gemeindebehörden überlaffen, die Zahl der Stunden, auf die doch so großer Werth gelegt wird, in beliebiger Weise zu vermindern und dann auch die Tageszeiten festzustellen, so ist das doch offenbar das Größere; und wenn Sie das Größere gewähren, so ist es logisch, daß Sie ihnen auch das Geringere konzediren, nämlich mit Belaffung der gesetzlichen 5 Stunden nur die Vertheilung derselben auf den Tag festzustellen.
Ich glaube, daß die Gemeindebehörden innerhalb der gesetzlichen Grenzen am besten in der Lage sind, dasjenige zu regeln, was sie als Vertreter der Betheiligten dauernd mit erleben und mit ansehen.
Aber, meine Herren, schon im Interesse der Einheitlichkeit, schon, damit nicht in angrenzenden Gemeinden die verschiedenartigsten Bestimmungen eingeführt werden, nur mit Rücksicht auf die persönlichen Einflüsse, welche hier und dort zum Guten oder zum weniger Guten sich geltend machen, halte ich es entschieden vorzüglicher, wenn das Gesetz wenigstens diejenige Schranke feststellt, die mir unerläßlich erscheint, nämlich daß wenigstens der Sonntag Nachmittag, der in unserem ganzen Volksleben der Erholung gewidmet ist, auch den Handlungsbefliffenen freibleibt.
Unser Antrag, 3 Uhr Nachmittags als Grenze festzustellen, ist so maßvoll, daß Sie durch Annahme desselben dem Wunsche, dem dringendsten Begehren vieler Tausende entgegenkommen, ohne im geringsten das Gewerbe und den Handel zu schädigen.
Es trifft doch auch nicht zu, daß man die Hindernisse, die uns vorgeführt werden, als unabänderliche bezeichnen kann.
So ist z.
B. darauf Gewicht gelegt worden, daß die Eisenbahnzüge für manche Städte so liegen, daß die Landleute erst Sonntag Nachmittags dort eintreffen können.
Ja, meine Herren, dann möge man doch die Züge anders legen, 21b 1498 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1891.
() sie früher abgehen lassen!
So groß sind doch die Entfernungen von der nächsten Stadt in der Regel nicht; wenn die Landleute mit der Eisenbahn eine Stunde fahren, so sind sie doch gewiß meistens in der Stadt ihrer Einkäufe angelangt.
Ich kann also nicht einsehen, daß solche Umstände maßgebend sein sollen, einer so wünschenswerthen Bestimmung entgegenzutreten.
Meine Herren, das Gesetz soll allerdings die Verhältnisse der Wirklichkeit nicht unberücksichtigt lassen, wo dieselben sich als unbeugsam erweisen.
Aber andererseits wird das Gesetz dazu geschaffen, um das Leben zu regeln, um die Mißstände, die Verletzungen des öffentlichen Wohls und der damit übereinstimmenden Privatinterefsen zu tilgen, die jetzt zur großen Beschwerde der Mehrzahl im wirthschaftlichen Leben obwalten.
Das Gesetz soll das Leben bessern; darin erkenne ich die wahre Aufgabe des Arbeiterschutzgesetzes.
(Bravo!)
Präsident: Ich will noch verkündigen, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch seinen Antrag zu § 105 b Abs.
2 auf Nr.
254 der Drucksachen zurückgezogen hat.
Das Wort gebe ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Gtttfleisch: 1 Meine Herren, ich möchte noch einige Worte zu unserem Antrage auf Nr.
262 II sprechen.
Herr Kollege Singer hat diesen Antrag in einer Weise bekämpft, daß man hätte annehmen dürfen, es sei den Antragstellern nur angelegen, die Sonntagsruhe möglichst zu verkümmern.
Schon von Seiten des Herrn Freiherrn von Stumm und des Herrn Handelsministers ist ganz mit Recht darauf hingewiesen, daß dem Antrage eine derartige Bedeutung naturgemäß gar nicht beiwohnen kann.
Wollte man den Leuten die Sonntagsruhe verkürzen, so hätte man ganz andere Maßregeln beantragen können als gerade die unerheblichen zwei Stunden.
Unsere Erwägungen waren wesentlich die, daß es sowohl im Interesse der Arbeiter als im Interesse der Unternehmer liege, daß für gewisse Fälle auch an den ersten hohen Feiertagen ein Geschäftsbetrieb möglich sei, zunächst für gewisse Arbeiten in dem Sinne, daß das, was an Geschäften in den Feiertag naturgemäß hineinfällt und einen Aufschub nicht duldet, noch in der kurzen Spanne von ein bis zwei Stunden Erledigung finden darf.
Es sind schon eine Anzahl von Beispielen angeführt worden, in denen dies nöthig ist.
Sodann aber hat man geglaubt, auch dem Arbeiter helfen zu sollen, indem erwogen wurde, daß in weiten Gegenden unseres Vaterlandes es üblich sei, daß namentlich die Arbeiterbevölkerung, die erst kurz vor Ende des vorhergehenden Tages ausgelohnt wird, einen Theil ihrer Feiertagsbedürfnisse noch einkaufe am ersten Feiertag, und dies gelte namentlich für den ersten Oster- und noch mehr für den ersten Weihnachtsfeiertag.
Das wurde hervorgehoben von Leuten, denen ich zutraue, daß sie die Verhältnisse richtig beurtheilen.
Ich selbst kann aus meiner eigenen Erfahrung ähnliches bestätigen.
Der Wunsch, diesen Bedürfnissen zu entsprechen, hat unseren Antrag mit veranlaßt.
Dabei ist es uns allerdings klar geworden, daß durch dessen Fassung möglicherweise auch solche Arbeiten zugelassen werden könnten, die wir am ersten Feiertag nicht wollen geduldet sehen, und, weil diese allgemeine Fassung nach dieser Seite Bedenken erregt hat, so stehen wir nicht an, für diese Lesung diesen Antrag zurückzuziehen, jedoch mit der ausdrücklichen Erklärung, daß für die Bedürfnisse, die der Antrag decken sollte, von uns ein neuer Antrag für die dritte Lesung eingebracht werden wird, den wir so formuliren werden, daß ein Einsichtiger ihm nicht mehr widersprechen können wird.
(Heiterkeit.)
Bei dieser Gelegenheit hat und das gestatte ich mir per- (6) sönlich zu bemerken der Herr Abgeordnete Singer mit einem eigenthümlichen Beigeschmack betont, daß wir Antragsteller ein Kartell gebildet hätten.
Es hat dies den Eindruck des Vorwurfs gemacht, als sollten die Herren von der Sozialdemokratie damit vergewaltigt werden.
Ich kann, ihn zu beruhigen, folgendes erklären.
Wenn unter diesen Anträgen die Namen von Angehörigen verschiedener Parteien stehen, so ist hinter diesen Namen nicht überall die Partei, sondern es ist öfter nur die persönliche Auffassung der betreffenden Antragsteller und einer Anzahl ihrer Parteiangehörigen zum Ausdruck gebracht.
1 Ich kann ferner darauf hinweisen, daß die Herren, die sich jetzt zusammengefunden haben zu gemeinsamen Anträgen, identisch sind mit denjenigen, die bereits zwischen den zwei Kommissionslesungen zu gemeinsamer Arbeit sich vereinigt haben, und ich kann konstatiren, daß auch die Herren Sozialdemokraten damals von uns zur Theilnahme aufgefordert worden sind.
Wir hätten uns gefreut, wenn sie dem Wunsche gefolgt wären, und wir hätten ihren Anträgen ganz in demselben Maße Gehör gegeben, wie jedem vernünftigen Vorschlage von uns Gehör gegeben wird.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Singer versichern: wenn irgend etwas bei dieser neuen Gesetzgebung erfreulich ist, so ist es die Thatsache, die wir hier wahrnehmen, daß Männer aller Parteien, ohne Fraktionsinteressen, ohne Betonung parteilicher Absichten und ohne Betonung sonstiger Sonderbestrebungen sich hier zusammengefunden haben, um ein gemeinsames Friedenswerk zu schaffen, und wir sind stolz darauf, daß wir in dieser Weise unter Hintansetzung aller anderen Rücksichten zu gemeinsamer Arbeit uns verständigt haben.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Ich will noch wiederholen, daß die Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genossen ihren Antrag auf o) Nr.
262 II der Drucksachen zurückgezogen haben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Hautzmaim: Die Regierungsvorlage hat in der Kommission mehrfach Aenderungen erlitten, Aenderungen, deren eine bereits der Herr Handelsminister eine wesentliche Verbesserung genannt hat, nämlich die Einführung des Ortsstatus als eines derjenigen Mittel, durch welches die Zeitbestimmungen erfolgen können.
Es ist aber noch eine weittragende Aenderung, man könnte beinahe sagen, eine gewisse Verschiebung des Grundgedankens in der Kommission vor sich gegangen.
Während die Regierungsvorlage auf dem Standpunkte stand, nur den Angestellten der Handlungsgeschäfte die Wohlthaten der Sonntagsruhe zuzuführen, und also gewissermaßen die Schutzbedürftigen dieses gesetzlichen Schutzes theilhaftig werden lassen wollte, ist die Kommission dazu übergegangen, auch die nicht persönlich Schutzbedürftigen einzuschließen in das Gebot der Sonntagsruhe.
Es ist dies geschehen durch Aufnahme des Art.
41 »in das Gesetz, welcher bestimmt, daß auch die Inhaber von Handelsgeschäften für ihre eigene Person, sowie diejenigen selbstständigen Handelstreibenden, welche keine Angestellten haben, verpflichtet sein sollen, zu denselben Zeiten, in welchen keine Angestellte beschäftigt werden dürfen, ihre Geschäfte überhaupt zu schließen.
Ich erkenne darin ein nothwendiges Korrelat des Z 1056 Abs.
2; aber es läßt sich nicht verkennen, daß dadurch zugleich ein weiter Schritt von dem ursprünglichen Gedanken der Vorlage ab gegangen wird, die man mit dem Ausdruck „Arbeiterschutzgesetzgebung ''bezeichnet.
Es ist hier nicht nur der Arbeiter geschützt, sondern es sind auch Arbeitgeber und überhaupt die Inhaber von Handelsgeschäften, bei welchen kein Schutzbedürfniß besteht, im Interesse der Konkurrenz abgehalten, künftighin ihre Geschäfte am Sonntag nach freier Zeitwahl Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1891.
1499 () zu betreiben.
Wenn das aber auch ein nothwendiges Uebel ist, so wird diese Wirkung doch auf der andern Seite für uns Grund genug sein, um bei der Abwägung der Zwangsverhältnisse, die wir schaffen wollen, und der Maximalzeitgrenzen, die das Gesetz treffen soll, nicht bloß ausschließlich auf die Angestellten Rücksicht zu nehmen, sondern auch auf die Kaufleute, auf die kleinen Gew erbtreibenden; denn das sind auch kleine Leute, welche im Interesse und wegen Anderer in diese Bestimmungen mit hineingezogen sind und aufs empfindlichste getroffen würden, wenn man ihnen den ganzen Sonntagnachmittagsverdienst durch ein generelles Gesetzverbot entziehen würde zu Gunsten der Versandgeschäfte, des Hausirhandels und der Detailreisenden.
Es ist eigenthümlich, wie gerade der § 105 d, und zwar der Absatz, um den es sich hier handelt, einen Beleg bietet für die Konsequenzen, die ein Prinzip zu erzwingen vermag.
Während ursprünglich diese ganze Bewegung von dem Wunsche ausgegangen ist, die Industriearbeiter zu schützen, ist nun die Konsequenz gezogen worden, die Angestellten des Handelsgewerbes, das zum großen Theil nicht unter den ganz gleichen Bedingungen wie die Industrie steht, gleichzustellen, und jetzt eben steht man im Begriff, die Prinzipale, also nicht die Angestellten, unter die gleichen gesetzlichen Zwangsbestimmungen zu legen.
Meine Herren, darin liegt ein weitgehender wirthschaftlicher Eingriff; diese Einsicht muß uns doch alle dazu bringen und ich möchte das meinen Herren Nachbarn zur Linken sagen —, auf dieser Bahn mit der größten Vorsicht vorzugehen und nicht so generell einzugreifen, wie es mit den Anträgen beabsichtigt wird, die da besagen: cs soll ein für allemal und überall die Stunde am Mittag die entscheidende sein, an welcher der Betrieb der Handelsgeschäfte eingestellt werden muß.
Ich kann ja wohl sagen, daß die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Singer zur Vertretung des Antrags Auer gegeben hat, mir durchaus sympathisch (L) in dem Theile sind, in welchem er ausführte, daß es erwünscht ist, wenn die Handelsgehilfen einen freien Sonntagnachmittag haben; aber es ist von ihm nicht ganz richtig, wenn er es nun so darstellt, als ob dadurch, daß nicht unmittelbar in dem Gesetz selbst die Mittagsstunde eingeführt würde, überhaupt die Angestellten des freien Nachmittags verlustig gehen sollten, während doch offenbar in zahlreichen Ortsstatuten und zwar gerade der großen Städte diese Zeitfrist gesetzt werden kann und gesetzt werden wird.
Ich meinerseits stehe auf dem Boden der Kommissionsbeschlüsse, welche es für wünschenswerth halten, diese Zeitbestimmung zwar eintreten zu lassen, aber nicht generell und gleichmäßig für das ganze Deutsche Reich, für Großstadt und Landstadt, sondern für die einzelnen Orte unter Berücksichtigung ihrer speziellen Verhältnisse durch das Ortsstatut.
Die Verhältnisse sind nun einmal nicht überall gleich, und, wenn man ungleiche Dinge gleich behandeln will, so wird man ungerecht; man kann nicht durch das Gesetz Lebensgewohnheiten ummodeln wollen, die in den natürlichen Verhältnißen begründet sind.
Denn darin begehen, nach meiner Meinung, alle die Anhänger, welche nach Gründen suchen, daß man die Tagesstunde generell für ganz Deutschland einheitlich festsetzen soll, einen großen Irrthum, wenn sie die Wechselbeziehung nicht einsehen: eben weil in Deutschland in weitesten Gebieten der Arbeiterschutz bereits der Wochenarbeit und der Arbeitsfreiheit am Sonntag thatsächlich besteht, tritt für das Handelsgewerbe oder den Kleinhandel die Wirkung ein, daß der Sonntag der wichtigste Verkaufstag ist und der Sonntag nach mittag, überall wo der Gottesdienst oder die Entfernungen von den Vormittagseinkäufen abhalten.
Ich möchte darum die Bestimmung, daß das Ortsstatut für die Zeitfestsetzung maßgebend sein soll, vertheidigt haben gegen links und vertheidigt haben gegen rechts: gegen links namentlich auch mit dem bereits hervorgehobenen Argument, daß es nicht logisch ist, wenn die Herren anerkennen, daß die Inhaber von Handelsgeschäften selbst das (6) Bedürfniß empfinden, sich, wenn irgend möglich, einen freien Mittag zu schaffen, und dann das Ortsstatut deshalb ausschließen, weil bei besten Festsetzung die „Betheiligten ''ein Wort mitzusprechen haben.
Das wird doch selbstverständlich, gerade wenn jener von den Herren aufgestellte Vordersatz richtig ist, dahin wirken, daß nun möglichst einschränkend auf die Zeit, innerhalb welcher gearbeitet werden kann, hingearbeitet wird gerade von den „Betheiligten ''.
Nach der anderen Seite aber scheint es mir verfehlt zu sein, wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm, der zur Begründung dieses Antrags des Herrn Dr. Hartmann gesprochen hat, anführt, daß es geboten sei, nicht das Ortsstatut prinzipaliter eintreten zu lasten, sondern die Polizeibehörde, mit der Begründung, daß eine Einheitlichkeit der Verhältniße für zusammenhängende Gebiete eintreten müsse.
Ich meine, es ist hierbei übersehen, daß diese Einheitlichkeit vollständig dadurch gewährleistet ist, daß ja das Ortsstatut der Genehmigung der staatlichen Behörden unterstellt ist, und daß die staatlichen Behörden die Möglichkeit weitgehender Einwirkung haben auf eine gewisse Einheitlichkeit der Behandlung an Orten und in Gegenden, die wirklich einheitliche Verhältnisse haben.
Aus der Reihe der übrigen Anträge, wie sie gestellt sind, will ich hinsichtlich der Bestimmung: es soll ein absolutes Verbot, von 6 Uhr an nicht mehr zu arbeiten, ausgesprochen werden, nur das bemerken, daß mir dies thatsächlich hinfällig erscheint.
Denn wenn man dem Handelsgewerbe überhaupt nur 5 Stunden am Sonntag freigiebt und das Ortsstatut zwingt, überall die Stunden festzusetzen, so kann ich mir in ganz Deutschland nicht denken, daß der Schluß irgendwo über 6 Uhr hinaus verlegt würde.
Wenn ich anderer Ansicht wäre, so würde ich vollständig sympathiren mit dem Antrage; aber kraft der Ansicht, daß es zweckmäßig ist, die Stundenregelung möglichst den Selbstverwaltungsorganen zu überlasten, glaube ich nicht, daß es nothwendig ist, diese einzelne Stunde in das Gesetz aufzunehmen.
1 (II) Nun, meine Herren, komme ich noch auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Gutfleisch.
Die Besprechung wird für die diesmalige Lesung dadurch sehr vereinfacht, daß dieser Antrag soeben zurückgezogen worden ist; es ist jedoch eine neue Formulirung angekündigt für die dritte Lesung.
Ich möchte die Herren, die sich der Kommissionsarbeit hingeben, bitten, diesen Antrag womöglich nicht wieder erscheinen zu lasten.
Ich verkenne ja die Bedeutung der Gründe, die soeben von dem Herrn Antragsteller vorgeführt worden sind, durchaus nicht; aber im großen und ganzen wird man sagen können, daß das Bedürfniß, an diesen 3 Tagen, am Weihnächte, Oster- und Pfingstfest, zu arbeiten, noch nicht einmal in 5 Prozent der Fälle hervortritt, vielleicht nur in einem einzigen Prozent der Fälle, und auf dieses einzige Prozent Rücksicht zu nehmen dadurch, daß man generell im Gesetze die Erlaubniß giebt, an diesen Tagen die Angestellten heranzuziehen, scheint mir ein nicht ganz glücklicher Ausweg.
Meine Herren, aus diesen Gründen stehe ich mit meinen politischen Freunden auf dem Boden der Kommissionsbesch lüste unter Ablehnung der anderen Anträge; und wir freuen uns, der Aufforderung, mit welcher der Herr Vorredner geschloffen hat, Folge geben und aussprechen zu können, daß der Versuch einer Mitarbeit aller Parteien an einem arbeiterfreundlichen Gesetz auch von uns aufrichtig unterstützt wird.
Jenen Herren, welche auch diese Beschlüsse wieder als etwas unbedeutendes zu erklären für nützlich finden, möchte ich doch bemerken, daß in dem Augenblick, wo man im Begriff steht, in wirthschaftliche Verhältniße so tiefgehend einzuschneiden, wie es gerade durch dieses Gesetz geschieht, es viel bester ist, mit kleinen Schritten eine ehrliche Probe zu machen, um zu sehen, wie weit sich das in die Lebensgewohnheiten der Bevölkerung einlebt.
Wir halten namentlich die Schablone für etwas gefährliches, ebenso wie wir die büreaukratische Einmischung für ein bedenkliches Anhängsel des Gesetzes ansehen, 215 1500 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1891.
(L) und, wie wir deswegen die reichsgesetzliche Schematisirung der Tagesstunde ablehnen, so wollen wir das Gesetz dadurch verbessern, daß wir die Polizeibehörde entfernen und dafür die Selbstverwaltungsorgane mitreden lassen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, ich bin in der angenehmen Lage, mich den Worten des Herrn Vorredners vollständig anschließen zu können.
Ich bin mit ihm der Meinung, daß die Schablone für dies Gesetz das Schlimmste ist, was geschaffen werden kann.
Darum sind wir zu meiner großen Freude in der zweiten Berathung in der Kommission zu dem Ausweg gekommen, die ortsstatutarische Bestimmung an Stelle der Schablone zu setzen.
Ich halte es mit meinem Freunde Or.
Buhl für eine der wesentlichsten Verbesserungen des Gesetzes, daß wir zu der ortsstatutarischen Bestimmung gekommen sind.
Die Herren Kollegen Dr. Hirsch, Wöllmer und auch Singer, die in einer gewissen gleichmäßigen Weise die Sonntagsarbeit regeln wollen, gehen immer nur aus von der großen Stadt, deren Verhältnisse ihnen nahe stehen.
Die verschiedenen Herren, die vor mir gesprochen haben, die die Verhältnisse des platten Landes und der kleinen Städte kennen, haben schon zur Genüge ausgeführt, daß es absolut nothwendig ist, daß die Eigenart des platten Landes und der kleinen Städte geschützt werden müsse, daß es nothwendig ist, gerade den kleinen Mittelstand des Landes und der Landstädte zu schützen gegenüber der erdrückenden Konkurrenz, die von der großen Stadt ihnen gemacht wird; auch daß wir das Hausirgewerbe bei der Gelegenheit mit angreifen, ist eine unausbleibliche Folge.
Gerade aus dem Kreise der Sachverständigen heraus, aus dem Kreise der Betheiligten, aus dem Kreise der Arbeitgeber, die von den Herren auf jener Seite (L) (links) angegriffen werden, ist der dringende Wunsch auch aus den großen Städten gekommen, die Sonntagsarbeit einzuschränken.
Ich kann erinnern an die Verhältnisse, die ich in der Kommission aus Hamburg angeführt habe.
In Hamburg haben sich in einer Petition über 5000 Firmen an die dortige Regierung gewendet, um die Durchführung der Sonntagsruhe für eine frühere Stunde zu erstreben.
Also in allen diesen großen Städten ist das dringende Bedürfniß nach Ruhe hervorgetreten, und wir wollen das ermöglichen, wir wollen den großen Städten die Ruhe geben.
Wir wollen aber für das platte Land auch die Möglichkeit haben, die nöthigen Geschäfte zu machen.
Das ist nicht nur das Verlangen der Geschäftsinhaber, wie es wiederholt hervorgehoben ist, sondern es ist zum mindestens gleichen Theile ein Verlangen derjenigen, die kaufen wollen, die ihre Bedürfnisse decken wollen.
In der kleinen Provinzialstadt liegt es gerade wie auf dem platten Lande, auf dem kleinen Dorf.
Die Zeiten des Verkaufgeschästs werden sich anschließen wesentlich an die Kirchzeit, sie werden sich einmal anschließen an den Vormittagsgottesdienst, in anderen Orten an den Nachmittagsgottesdienst; und darum ist jede Vinkulirung, eine bestimmte Schlußstunde zu machen, unmöglich, wenn allen Verhältnissen Rechnung getragen werden soll.
Aus diesem Grunde heraus beurtheile ich die Anträge der Herren Wöllmer und Hirsch, sowie die Anträge Auer, und muß ich sie ablehnen.
Was nun die Anträge angeht, die auch meinen Namen tragen, so ist die Besprechung derselben durch die Diskussion ungemein abgekürzt, daß ich mich sehr kurz fasten kann.
Ich stimme in Bezug auf die Nr.
II, die inzwischen zurückgezogen ist, durchaus dem zu, was vorhin der Herr Abgeordnete Gutfleisch gesagt hat.
Die Bedürfnisse, die gedeckt werden sollen, sind nicht ganz so minime, wie der Herr Abgeordnete Haußmann gesagt hat, und wir werden ernstlich bemüht sein, diese Bedürfnisse zu decken.
Aber ich versichere ihn, wir werden nicht hinausgehen über das allernothwendigste; denn ich habe mit zu denen gehört, die in der Kommission befür- (6) warteten, daß den Angestellten nach Möglichkeit ihre Feiertage gewährt werden sollen; aber ebenso stimme ich dem zu, was der Herr Kollege Gutfleisch sagt, daß weite Kreise namentlich am ersten Weihnachtsfeiertage das dringende Bedürfniß haben, noch gewisse Bedürfnisse zu decken.
Ich will hoffen, daß es uns gelingen wird, eine Fassung zu gewinnen, die diese Bedürfnisse deckt, vielleicht nicht an dieser Stelle, vielleicht an einer anderen durch die Ausnahmeparagraphen.
Es erübrigt, wenige Worte zu sagen zu Nr.
III der Anträge auf Nr.
262.
Hier ist von verschiedenen Seiten, und namentlich von meinen Freunden zur Rechten, ausgeführt, daß es schlimm wäre und wir den Boden verlassen hätten, den die zweite Lesung uns gegeben hat.
Es ist richtig, ich selbst habe gewünscht in der Kommission, daß die Gemeindebehörden gehört werden sollen.
Aber ich habe mich auch nicht verschließen können dem, was von anderer Seite entgegengehalten ist, daß es doch in erster Linie die Polizeibehörde sei, die für die Dinge zu sorgen hätte.
Was mich dann in dieser Argumentation bestärkt hat, ist gerade die Diskussion gewesen, gerade das, was von jener Seite Herr Singer gesagt hat.
Er fürchtet immer, daß durch die ortsstatutarische Bestimmung die Interessen der Verkäufer, der Inhaber der Ladengeschäfte in einer ungehörigen Weise geschützt würden zu Ungunsten der Angestellten.
Aber der neue Antrag, den wir eingebracht haben, hat in erster Linie die Befugniß in die Hände der Polizei gelegt.
Herr Singer kann sicher sein, daß gerade in der Richtung der Schonung unberechtigter Interessen die Polizei schärfer verfahren wird als die Gemeindebehörde.
Ich habe mich nicht gern gefügt, aber doch aus praktischen Rücksichten dafür erklärt.
Ich bitte Sie mit den anderen Unterzeichnern um Annahme unseres Antrags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hartmann.
1 (U) Abgeordneter Dr. Hartmann: Die Sache ist ja wesentlich vereinfacht worden durch die Zurückziehung des so viel angefochtenen Antrags von unserer Seite auf 262 II.
Dies ist nun erledigt.
Ich möchte nur Herrn Singer gegenüber bemerken: er scheint mich für den Hauptschuldigen bei diesem Antrag zu halten.
Das bin ich nicht; aber, damit ich nicht in seinen Augen in einem unverdient günstigen Licht stehen bleibe, will ich hinzufügen: ich habe auch nicht das Hauptverdienst daran, daß der Antrag zurückgezogen ist.
Wir werden ja wohl darüber in der dritten Lesung noch sprechen.
Im übrigen kann ich mich kurz fassen.
Ich kann mich demjenigen, was der Herr Vorredner ausgeführt hat, vollinhaltlich anschließen und Sie daher bitten, in der Hauptsache dasjenige zu genehmigen, was Ihnen die Kommission bezw.
das sogenannte Kartell entgegengebracht hat.
Das, was hier für die Handlungsgehilfen, die Lehrlinge, die Arbeiter im Handelsstande vorgeschlagen wird, ist von Herrn Singer in gewohnter Weise als so klein, so geringfügig dargestellt worden, wie nur irgend möglich.
Mich hat er dabei an eine Versammlung der jungen Kaufleute in Berlin erinnert, wo ich neben seinem Freunde Kayser erschien und auch thätig gewesen bin.
Die Erinnerung ist richtig.
Wenn mir recht ist, im November 1885, da habe ich eine Versammlung des Vereins junger Kaufleute so hieß er ja wohl auf Einladung des Vereins besucht.
Da ist das vorgekommen, was Herr Singer erwähnte.
Das Verlangen dieser jungen Männer richtete sich darauf: sie lechzten darnach, es möge ihnen in Beziehung auf den Arbeiterschutz, insbesondere in Bezug auf die Sonntagsruhe, auf die Krankenversicherung, auf die künftige Jnvaliditäts- und Altersversicherung dasselbe gewährt werden, was den Arbeitern gewährt worden sei, bezw.
noch gewährt werden solle.
Sie Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1891.
1501 51) begehrten, daß der sozialdemokratische Entwurf eines Arbeiterschutzgesetzes angenommen werde und auch für sie gelte.
Und was stand bezüglich der Sonntagsruhe der Handlungsgehilfen in diesem Entwurf der Sozialdemokraten
5 Stunden sollte nur Dienst sein, wie hier!
Mit 5 Stunden begnügten sich damals die Herren; heute ist das auf einmal was „ruppig weniges ''.
Das, was wir noch weiter bieten, daß durch statutarische Bestimmungen die Beschäftigung auch auf kürzere Zeit als fünf Stunden beschränkt, daß sie sogar gänzlich verboten werden könne, davon stand im sozialdemokratischen Antrage nichts.
Also, was wir jetzt bieten, das ist mehr, als was der sozialdemokratische Arbeiterschutzgesetzentwurf bot derselbe, für den die jungen Kaufleute damals so begeistert waren!
Und heute sollen wir uns sagen lasten: das bischen, was Sie da bieten, ist nicht der Rede werth.
Das ist ein so ungerechtes und einseitiges Urtheil, wie nur irgend eins ausgesprochen werden kann.
Der Herr Abgeordnete Singer schien mir vorwerfen zu wollen, als ob ich das Versprechen, welches ich den Leuten damals gegeben habe, nicht gehalten hätte.
Diesen Vorwurf muß ich sehr bestimmt zurückweisen.
Es war das erste Mal, daß ich eine solche Versammlung besuchte hier in Berlin.
Ich erfuhr in dieser Versammlung von der jämmerlichen Lage, in der sich viele jungen Kaufleute hier befinden.
Neues, mir überraschend Neues.
Ich muß sagen: ich war überwältigt von den jämmerlichen Eindrücken und tief ergriffen.
Ich habe damals bei dieser Gelegenheit ich wurde zu einer Erklärung provozirt ihnen versprochen, daß ich ihre Bestrebungen nach der bezeichneten Richtung bin nach besten Kräften unterstützen würde.
Ich habe dieses Wort im Laufe der Jahre eingelöst.
Ich habe mich, auch hier im offenen Reichstage, bemüht, daß der Arbeiterschutz, insbesondere auf dem Gebiete der Sonntagsruhe, auch den Angehörigen des Handelsstandes zu Theil werde, daß der Versicherungszwang auf sie ausgedehnt werde, daß sie unter die Jnvaliditäts- und Altersver (2) sicherung fallen.
Ich habe mein Wort eingelöst; ich könnte getrost und mit freier Stirn eine solche Versammlung besuchen.
Ob ich es jetzt noch thäte, das ist eine andere Frage, denn inzwischen sind sie in das sozialdemokratische Lager hinübergerutscht.
Damals roch es schon stark sozialdemokratisch, aber sie warens noch nicht; inzwischen hat sich das geändert, und derjenige, der sie jetzt führt, ist ja ein erklärter Sozialdemokrat.
Gestern hat eine solche Versammlung stattgefunden.
Ich hatte gehofft, daß Herr Singer uns davon etwas erzählen würde, so aus erster Hand uns mittheilen, was diese Kreise, die ihm ja so nahe stehen, wollen und begehren.
Er ist doch sicher da gewesen; ich war nicht da, vor allem, weil ich nicht eingeladen war.
Ich habe unter den Plakaten gestern an den Anschlagssäulen hier gelesen, die sämmtlichen Mitglieder der Arbeiterschutzkommission wären zu der Versammlung eingeladen.
Ich habe keine Einladung bekommen.
(Zuruf.)
Ich empfinde das Bedürfniß, hier öffentlich auszusprechen, daß diese Meldung auf den rothen Zetteln unrichtig ist; ich höre auch von Anderen, die mir zurufen: sie haben auch keine Einladung bekommen.
Herr Singer selbst hat keine bekommen, und doch schreiben sie auf dem Plakat, die Mitglieder der Arbeiterschutzkommission seien eingeladen.
Also eingeladen sind wir nicht gewesen; oh wir hingegangen wären, nachdem sich die jungen Leute so auf die schlechte Seite gelegt haben, das möchte ich in diesem Augenblick auch nicht entscheiden.
Solche hypothetische Entscheidungen haben immer ihre bedenklichen Seiten.
Aber jedenfalls würde ich mich entschuldigt haben, wenn ich eingeladen wäre.
Einfach wegbleiben ohne Entschuldigung, wie Röhrwaffer, das hätte ich nicht gethan.
Also ich bitte Herrn Singer, daß er das ausrichtet und jedenfalls diejenigen, die etwa unzufrieden sind, darauf aufmerksam macht, daß jetzt von uns, dem sogenannten Kartell, (6) das ihm so unangenehm ist, mehr geboten wird, als ihnen damals der sozialdemokratische Entwurf eines Arbeiterschutzgesetzes geben wollte.
Und ich füge hinzu, wir sind auch nicht der Meinung, daß wir damit am Ziele sind.
Wir glauben nicht, hoffen auch nicht, daß dies das letzte ist, was auf diesem Gebiet geschehen wird und erreicht werden kann.
Ich hoffe vor allen Dingen, daß die Sitte den Weg verfolgen wird, welchen der Gesetzgeber jetzt betritt.
Und was uns so oft vorgehalten wird, das Beispiel Englands, ermuthigt in dieser Beziehung.
Ja, in England beruht auch nicht alles auf dem Gesetz, sondern vieles auf der Sitte; und wenn insbesondere von dem englischen Sonntag gesprochen und dieser uns als erstrebenswerth hingestellt wird, so möchte ich daran erinnern, daß das keineswegs ausschließlich, auch nicht mal überwiegend, auf Gesetz beruht, sondern auf Sitte, und daß der englische Sonntag mit seinen guten Seiten die Schattenseiten mögen wir nicht —, die man ja auch für uns wünschen kann, nicht möglich wäre ohne den englischen Sonnabend Nachmittag, indem es in England Sitte ist, das Geschäft schon Sonnabend Mittag oder in den ersten Stunden des Nachmittags zu schließen.
Was dort erst nach einer langen Entwicklung erreicht ist, können wir nicht mit einem einzigen Ansturm machen.
Wo Englands Vorbild für Sie maßgebend sein möchte, z.
B. auf dem Gebiete der Kolonialpolitik, da springen die Herren auch nicht gleich mit, sondern gehen langsam.
Wir gehen auf dem Gebiete, wo wir England als Muster anerkennen, mit viel größerer Energie vor als Sie auf den anderen Gebieten.
Also ich glaube, die Entwicklung der Dinge ist damit noch nicht abgeschlossen.
Ich hoffe und wünsche, wenn das Gesetz erlasten sein wird, so wird zwar für eine Zeit, für eine Reihe von Jahren auf dem Gebiete der Gesetzgebung Ruhe sein, man wird dem Gesetz Zeit lasten, sich völlig in das Leben und die Vorstellung aller betheiligten Kreise einzuführen, und man wird erreichen, daß gewissermaßen von (v) selbst von da ab die Sitte dem Gesetz folgt, und das um so sicherer, wenn überall die Prinzipale so gesinnt sind, wie Herr Singer es darstellen wollte.
Herr Singer behauptet, daß alle Prinzipale mit allen Gehilfen einig seien, daß das Maß der Sonntagsruhe, welches hier geboten werde, zu niedrig sei, daß mehr gewährt werden müsse.
Nun, das ist freilich sehr mit Vorsicht aufzunehmen.
Die Prinzipale, bei denen diese jungen Kaufleute damals in Kondition waren, waren anderer Meinung; die nutzten ihre jungen Leute in der rücksichtslosesten Weise aus von früh bis in die Nacht, an Werktagen und an Sonntagen, und ich glaube, daß es solche Prinzipale in Berlin noch immer giebt.
Ich glaube also, auf die Eintracht der Prinzipale in dieser Beziehung darf nicht zu sehr gerechnet werden.
Aber das, was wir hier bieten, ist ein großer Fortschritt für den Augenblick und bereitet weitere Fortschritte für die Zukunft vor; und die Betheiligten im Handelsstande können sehr zufrieden und dankbar für das sein, was ihnen hier geboten wird.
Ich bitte, die Kommissionsvorschläge mit dem einen Amendement, welches von dieser Seite aus gestellt ist, anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Biehl.
Abgeordneter Viehl: Meine Herren, trotz der vorgerückten Stunde und trotz des Wunsches, daß sich die Diskussion heute nicht zu sehr in die Länge ziehe, kann ich doch nicht ganz auf das Wort verzichten.
Ich werde aber vieles von dem, was ich zu sagen hätte, unterdrücken und mich nur auf einiges beschränken, von dem ich glaube, daß die Aufmerksamkeit darauf von anderer Seite nicht genügend gelenkt wurde.
Und auf diesen Punkt komme ich zunächst.
Meine Herren, es ist der §44a, ebenso der Z 55 a auf 1502 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1891.
() Seite 3 mit zur Diskussion gestellt.
Diese beiden Paragraphen handeln vom Hausirhandel.
Es wurde heute schon kurzweg bemerkt, daß es geradezu selbstverständlich ist, daß während der Zeit, wo die Verkaufsläden geschlossen sind, der Hausirhandel seine Thätigkeit auch einzustellen hat.
Nun, meine Herren, wäre ich durch eine derartige Erklärung vollständig beruhigt, wenn ich nicht selbst sehr unangenehme Erfahrungen im bayerischen Abgeordnetenhause hätte machen müssen.
Als ich damals über den Hausirhandel Klage führte, wurde mir allerdings von dem Herrn Minister auf Grund der Statistik nachgewiesen, daß der Hausirhandel als solcher zurückgegangen sei, und daß die Hausirer, die ich wahrscheinlich im Auge hätte, eigentlich nach dem Gewerbegesetz keine Hausirer seien, sondern Gewerbetreibende, welche ihre eigenen Produkte auf dem Wege des Hausirens an den Mann zu bringen suchen, und das seien keine Hausirer.
Wenn nun diese beiden Paragraphen der Vorlage dieselbe Interpretation erfahren, wie das jetzt bestehende Gewerberecht, so würde ich das lebhaft bedauern, und wir würden diese allgemeine Landplage, die nicht bloß hier, sondern in ganz Deutschland auf das schmerzlichste empfunden wird, nicht beeinträchtigt sehen.
Ich bin deshalb gezwungen, an die verbündetan Regierungen die Bitte zu stellen, mir diese Frage zu beantworten; ich möchte nicht nachher derartige Illusionen erleben.
Nun, meine Herren, zu dem Artikel, der mehr besprochen worden ist, zum § 1055, und zwar zum letzten Absatz habe ich ja auch ursprünglich das Gefühl gehabt, daß die Fassung, wie sie aus der zweiten Lesung und die ist ähnlich der der ersten Lesung hervorgegangen ist, einen Zustand schaffen würde, der die Verhältnisse in Süddeutschland nicht nur nicht verbessern, sondern verschlechtern würde.
Ich habe mich aber im Laufe der Debatte und durch die verschiedenen privaten Aufschlüffe belehren lassen und erkenne vollständig an, daß zur Zeit nicht mehr zu erreichen ist, und daß das, was hier geboten wird, absolut nicht unterschätzt (L) werden darf.
Meine Herren, es ist nicht an dem, daß man den Paragraphen so auffassen muß, wie ihn der Herr Kollege Singer absichtlich aufgefaßt hat, woran er und zwar, wie mir scheint in ziemlich agitatorischer Weise die Folgerung knüpfte, daß die Handlungsgehilfen in Zukunft nicht besser daran sind als bis äato, weil sie an einem Sonntag bis zu 5 Stunden zu arbeiten haben, und weil diese 5 Stunden möglicherweise noch auf den Nachmittag verlegt werden.
Meine Herren, wir haben diese Angelegenheit zwischen der ersten und zweiten Lesung hier im Hause in der Handelsund Gewerbekammer für Oberbayern in München eingehend besprochen.
Ich will nicht auf die Urtheile der verschiedenen Handels- und Gewerbekammern heute zurückkommen, wie es bereits geschehen ist, sondern mich auf das Urtheil der Handels- und Gewerbekammer für Oberbayern ausschließlich beschränken.
Da wurde einstimmig der Wunsch ausgedrückt und konstatirt, daß man von dieser Latitüde, den Handlungskommis 5 Stunden zu beschäftigen, absolut keinen Gebrauch machen soll in großen Städten, daß aber andererseits die Verhältnisse auf dem flachen Lande derartig gelagert sind, daß man nicht verkennen könne, daß 5 Stunden nothwendig sind, wenn wir nicht die Geschäftsleute in den kleinen Städten und auf dem flachen Lande unendlich schädigen wollen.
Meine Herren, es ist auch vollständig unberechtigt, wenn der Herr Kollege Singer an diese Thatsache, die Möglichkeit, 5 Stunden beschäftigt zu sein oder den Laden offen zu halten, eine derartige Kritik ansetzt.
In den Fällen, wo das Geschäft 5 Stunden auf ist, werden sich sehr selten Handelskommis finden; denn es wird wohl nicht leicht vorkommen, daß in kleinen Städten von 2000, 5000 bis hinauf zu 10 000 Einwohnern besonders viel Handlungskommis vorhanden sind; es wird also hier nur ein minimaler Bruchtheil in Mitleidenschaft gezogen, währenddem es auf der anderen Seite absolut nicht verwehrt sein kann, früher bie Geschäfte zu schließen.
Vielleicht ist Kollege Singer in der Lage, hier in Berlin mit den Kaufleuten, von denen er gesprochen hat, (6) daß sie vollständig mit den Handlungsgehilfen einer Meinung sind, dem übrigen Deutschland mit gutem Beispiel voranzugehen, vielleicht soweit wie die bayerische Stadt Nürnberg, in welcher die Geschäfte am Sonntag ganz geschloffen sind.
In Nürnberg ist es nicht üblich, am Sonntag den Laden überhaupt aufzumachen; dort haben sich die Verhältnisse im Lauf der Jahre so gestaltet, daß sie ganz wohl ohne Ladenöffnung zurecht kommen, währenddem man hier in Berlin allerdings die Wahrnehmung machen muß da stimme ich Herrn Kollegen Singer bei —, daß die Handlungsgehilfen 15, 16 Stunden und vielleicht noch länger beschäftigt werden.
Daß das rigoros ist und von keinem Menschen gebilligt werden kann, das ist selbstverständlich.
Aber die Gründe, die der Herr Kollege Singer hierfür anführt, scheinen mir doch recht sonderbarer Natur zu sein.
Herr Kollege Singer hat unter anderem gemeint, es könnten die Leute, denen man hier die Sonntagsruhe geben wolle, nicht einmal zur rechten Zeit aus der Stadt herauskommen.
Ja, ich meine, das Deutsche Reich ist doch größer als Berlin, und Herr Singer scheint mir bloß die Verhältnisse von Berlin allein im Auge gehabt zu haben, wenn er meint, daß die Leute mit der Stadtbahn und Pferdebahn nicht früh genug an die frische Luft hinaus kommen können.
Meine Herren, also an dem ist es nicht.
Ich brauche mich nicht mit dem Antrag des eingehenden zu beschäftigen, der von 2 Stunden an den höchsten Feiertagen spricht, weil er jetzt zurückgezogen worden ist; und wir können ja abwarten, in welcher Form er wiederkommt.
Auch dieser Antrag war mir von vornherein nicht sympathisch, und ich muß gestehen, daß ich durch denselben beunruhigt war.
Ich weiß nun nicht, ob die Gründe, die der Herr Minister vorgebracht hat, für das Zurückziehen des Antrags maßgebend gewesen sind, daß in einem Büreau, in einem kaufmännischen Geschäft es absolut nothwendig ist, an den höchsten Feiertagen, wie Weihnachten, Ostern und Pfingstfest die Korrespondenz (v) zu erledigen; aber eines weiß ich, daß die Sonntagsruhe und Sonntagsheiligung in Süddeutschland, wo dieselbe überhaupt schon seit längerer Zeit im Sinne meiner Partei, so weit möglich, durchgeführt ist, eine Geschäftsbeeinträchtigung nicht herbeigeführt wird.
So dürfte beispielsweise für die Geschäfte, deren Ladenöffnung unter allen Umständen nothwendig ist, auch am höchsten Feiertag ich nenne den Bäcker, den Konditor, den Metzger oder Schlächter, wie man hier sagt, in der Frühe von 6 bis 8 Uhr oder von 5 bis 7 Uhr ein Offenhalten des Geschäfts genügen.
Hierdurch tritt eine Belästigung der Sonntagsruhe und Sonntagsheiligung nicht ein, das wird mir jedermann zugeben; es wird das auch absolut nicht die Veranlassung geben können zu solchen Klagen, wie sie der Herr Abgeordnete Singer vorgebracht hat, um so mehr als konstatirt worden ist und ich freue mich dessen —, daß diese Anträge den Handlungsgehilfen mehr bieten als die Anträge, die seinerzeit von den Sozialdemokraten unter dem Namen Arbeiterschutz intendirt wurden.
Meinerseits bin ich der Meinung, daß die großen Städte von diesem Maximum der 5 Stunden nicht Gebrauch machen sollen und nicht Gebrauch machen müssen; es ist in einer großen Stadt nicht nothwendig.
Ich bin aber andererseits der Meinung, daß in den kleinen Städten deren giebt es in Süddeutschland sehr viele die Handwerker und Gewerbetreibenden ebenso gut eine Lebensberechtigung haben wie die anderen in den großen Städten, und daß in deren Interesse, wie hier in der Vorlage zweiter Lesung vorgesehen ist, die 5 ständige Oeffnung der Geschäfte statthaft sein muß.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Ober-Regierungsrath Landmann.
Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1891.
1503 (-4) Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Ober-Regierungsrath Landmann: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Biehl hat erwähnt, er habe im bayerischen Landtag eine unangenehme Erfahrung gemacht, indem ihm gesagt worden sei, gewisse Leute, die er als Hausirer anzusehen gewohnt gewesen sei, seien von Rechtswegen nicht Hausirer.
Es giebt in der That eine gewisse Kategorie von Gewerbetreibenden, die ihr Gewerbe im Umherziehen von Haus zu Haus, auf Straßen und Plätzen betreiben, vom Gesetze aber nicht als Hausirer angesehen und behandelt werden.
Jedoch haben die Gemeindebehörden beziehungsweise die höheren Verwaltungsbehörden es nach § 41b der Gewerbeordnung in der Hand, diese betreffenden Kategorien ähnlichen Bestimmungen, wie sie für den Gewerbebetrieb im Umherziehen gelten, zu unterwerfen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Biehl es als zweifelhaft bezeichnet, ob diese Personen, die das Gesetz nicht als Hausirer betrachtet, den Beschränkungen unterworfen werden sollen, die die von der Kommission vorgeschlagenen U 41a und 55 a für die eigentlichen Hausirer aufstellen.
Hierauf ist Folgendes zu antworten.
Soweit von diesen Personen der Gewerbebetrieb im Umherziehen am Wohnorte es ist also namentlich der Lokalhausirhandel, der Gewerbebetrieb der Stadtreisenden gemeint durch Gehilfen betrieben wird, unterliegen auch diese Gehilfen den Beschränkungen der Beschäftigung an Sonn- und Festtagen im Handelsgewerbe, wie sie im § 105 b Abs.
2 für die Handlungsgehilfen vorgesehen sind.
Dagegen will ich nicht in Abrede stellen, daß man darüber zweifelhaft sein kann, ob so, wie die Kommissionsvorschläge zur Zeit gefaßt sind, auch der Gewerbebetrieb der selbstständigen Stadthausirer und Stadtreisenden durch die Vorschriften der M 41 a und 55 a gedeckt wird.
Zunächst ist allerdings die Frage in Erwägung zu ziehen, ob ein Bedürfniß besteht, in dieser Beziehung Ergänzungsbestimmungen zu treffen.
In einer kurzen Besprechung, die (6) ich hierüber soeben mit den anwesenden Herren vom Bundesrath hatte, ist diese Frage noch als zweifelhaft hingestellt worden.
Wenn man aber diese Frage bejaht, was ich gefälligst zu erwägen bitte, so würde es sich darum handeln, an welcher Stelle des Gesetzes man eventuell die Abhilfe treffen soll.
Es können hier verschiedene Paragraphen in Betracht kommen: § 41a oder Z 42 b oder vielleicht § 55 a. Jedenfalls möchte ich davon abrathen, zur Zeit hier einen formulirten Vorschlag zu machen.
Ich wäre auch selbst nicht in der Lage, hier eine Formulirung vorzuschlagen; ich möchte aber empfehlen, die Sache im Auge zu behalten und sie eventuell bei der dritten Berathung ins Reine zu bringen.
Präsident: Es haben die Herren Abgeordneten Auer, Zangemeister, Graf von Behr und Graf von Schönborn die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, morgen, Sonnabend den 14., Mittags 1 Uhr, eine Sitzung zu halten zur Fortsetzung der heutigen Berathung.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.