Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe den Herren Abgeordneten Schräder und Freiherr von Münch für 2 Tage, Freiherr von Wangenheim für 5 Tage, Burlein für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Die Herren Abgeordneten Freiherr von Gagern und Freiherr zu Franckenstein suchen für 14 Tage wegen Krankheit, resp.
für 3 Wochen wegen häuslicher Verhältnisse um Urlaub nach.
Es wird diesen Gesuchen nicht widersprochen; der Urlaub ist bewilligt.
Für heute ist der Herr Abgeordnete Jebsen entschuldigt.
Verhandlungen des Reichstags.
Von Seiten des Bundesraths ist als Kommissar (6) für die heutige Tagesordnung angemeldet der Herr Oberst Weizel.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189192 (Nr.
148 der Drucksachen), und zwar folgender Spezialetat: Etat für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
270 der Drucksachen).
Referenten sind: für das Ordinarium der Herr Abgeordnete von Keudell, für das Extraordinarium der Herr Abgeordnete Hahn.
Es liegt vor der Antrag auf Nr.
316.
Meine Herren, wir haben zu beginnen mit der Ausgabe auf Seite 8 des Etats und zwar mit dem Kap.
14, Kriegsministerium, Tit.
1.
Bei diesem Titel kommt schon die Frage wegen der Fouragerationen, welche von den Beschlüssen zu Kap.
32 Tit.
3 abhängen, zur Sprache.
Diese Frage wird ihre definitive Erledigung nach Berathung des Kap.
32 Tit.
3 finden.
Ich schlage Ihnen vor, daß Sie bei der Beschlußfassung über die jetzt zur Diskussion zu stellenden Titel vor Kap.
32 Tit.
3 die Frage wegen der Rationen bis zur Erledigung des Kap.
32 Tit.
3 vorbehalten, und daß Sie mich ermächtigen, die Rationen je nach den Beschlüssen »welche Sie bei dem Kap.
32 Tit.
3 fassen werden, als bewilligt anzunehmen.
Hiergegen wird kein Widerspruch erhoben; ich konstatire das Einverständniß des Hauses.
Mit dieser Maßgabe rufe ich nun auf: Preußen, Kap.
14 Tit.
1, Kriegsminister.
Das Wort hat der Herr Referent.
1 (0) Berichterstatter Abgeordneter von Keudell: 1 Meine Herren, die fortdauernden Ausgaben des Heeresetats sind von der Kommission in 9 Sitzungen erledigt worden.
Der Gesammtbetrag der fortdauernden Ausgaben ist mit rund 320 600 000 Mark gegen rund 300 800 000 Mark im Vorjahre in Aussicht genommen, weist also ein Mehr von 19 800 000 Mark auf.
Davon entfallen rund 5 tzz Millionen auf Beträge, welche nothwendig sind, um die durch den Nachtragsetat des vorigen Jahres nur auf ein halbes Jahr bewilligten Summen auf ein volles Jahr zu ergänzen.
Diese B Millionen rund erscheinen in kleinen Beträgen in 72 verschiedenen Titeln.
Sie haben in der Kommission zu keinerlei Erörterungen Anlaß gegeben; ich werde sie daher auch jetzt nicht erwähnen, wo sie vorkommen.
Es ist dann zu bemerken, daß ein zweiter großer Posten von rund 6 600 000 Mark erscheint in Tit.
37 für veränderte Munition.
Auch dieser Posten ist prinzipiell nicht bemängelt worden.
Nach Abzug dieser beiden großen Summen verbleibt noch ein Mehr von rund 7 700 000 Mark.
In diesem Mehr stecken außer einer großen Anzahl von kleinen Posten, die sich in viele Titel vertheilen, und die der überwiegenden Mehrzahl nach auch mittelbar durch die im vorigen Jahre eingetretene Verstärkung des Heeres veranlaßt worden sind, anderentheils aber der natürlichen Weiterentwicklung und Festigung der inneren Organisation des Heeres dienen, ich sage, in dieser Restsumme von 7 700 000 Mark stecken fünf große Posten, welche der Kommission hauptsächlich zu Diskussionen Anlaß gegeben haben: das ist erstens eine Forderung für die Erhöhung von 149 Hauptmannsstellen zu Stabsoffizierstellen; zweitens eine Forderung für Unteroffiziersprämien; drittens eine Forderung für Pferdegelder; viertens für Erweiterung des Kadettenkorps; fünftens für zwei neue Unteroffiziers Vorschulen.
252 1756 Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1891.
(.)
Bei den drei ersten dieser fünf Posten hat Ihre Kommission erhebliche Abstriche und Modifikationen beschlossen, und ich werde in der Lage sein, bei den betreffenden Titeln dieselben zu empfehlen.
Im allgemeinen glaube ich, der Gesammtlage der Geschäfte des hohen Hauses und auch den besonderen Wünschen des hohen Hauses zu entsprechen, wenn ich diejenigen Titel, bei welchen nur Anfragen gestellt worden sind, aber keine Diskussionen stattgefunden haben, mit Stillschweigen übergehe, und nur gelegentlich dessen erwähne, wann in der Kommission ein Etatsgrundsatz fixirt worden ist.
Zu Tit.
1 habe ich speziell nichts zu bemerken.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Mit dem vorhin gemachten Vorbehalt erkläre ich den Tit.
1 für bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung dieser Titel mit dem Vorbehalt in Bezug auf die Rationen.
Meine Herren, ich bitte um Ihre Genehmigung dazu, daß ich auch diesmal, wie in früheren Jahren, nach Erledigung des betreffenden Kapitels im preußischen Etat das korrespondirende Kapitel des sächsischen Etats und des württembergischen Etats summarisch ausrufe und nur, wenn Wortmeldungen erfolgen, oder ein Antrag gestellt worden ist, die Berathung der einzelnen Titel eröffne.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Danach gehen wir über zu Kap.
14 im sächsischen Etat.
Auch hier wird die unveränderte Bewilligung unter Vorbehalt der Rationsfrage konstatirt.
Ich rufe auf Kap.
14 im Württembergischen Etat.
Auch dieses Kapitel ist bewilligt unter dem gleichen Vorbehalt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
15, Militärkassenwesen.
Es hat der Budgetkommission nicht vorgelegen.
Ich rufe (L) auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Ich konstatire die Bewilligung.
Wir kommen zu Kap.
15 im sächsischen Etat.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; das Kapitel ist bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
15 im württembergischen Etat.
Auch hier erfolgt eine Wortmeldung nicht; das Kapitel des württembergischen Etats ist bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
16, Militärintendanturen.
Auch hier muß ich den erwähnten Vorbehalt in Bezug auf die Bewilligung der Rationen bei Tit.
1 machen.
Das Kapitel hat der Budgetkommission nicht vorgelegen.
Ich rufe auf: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9.
Ich konstatire die Bewilligung der aufgerufenen Titel mit dem ausgesprochenen Vorbehalt bei Kap.
14 Tit.
1.
Wir gehen über zu Kap.
16 im sächsischen Etat, dessen Bewilligung, da das Wort nicht verlangt wird, ich konstatire.
Kap.
16 im württembergischen Etat; auch hier bei dem württembergischen und sächsischen Etat mit dem Vorbehalt in Bezug auf die Rationen.
Das Wort wird für den württembergischen Etat ebenfalls nicht verlangt; derselbe ist in seinem Kap.
16 ebenfalls bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
17, Militärgeistlichkeit.
Tit.
1.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6.
Diese Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
17 des sächsischen Etats.
Das Wort wird nicht verlangt; das Kapitel ist bewilligt.
Kap.
17 des württembergischen Etats.
Da keine Wortmeldung erfolgt, konstatire ich die Bewilligung.
Wir kommen zu Kap.
18, Militärjustizverwaltung.
Das Kapitel hat der Budgetkommission nicht vorgelegen.
Ich rufe auf Tit.
1 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Cimy: 1 Meine Herren, dieser (0) Titel giebt mir Anlaß, eine Angelegenheit zur Sprache zu bringen, die schon in mehreren Sessionen und Legislaturperioden das Haus beschäftigt hat, eine Angelegenheit, die speziell aus dem Kreis meiner politischen Freunde heraus durch den Mund des verewigten Abgeordneten von Bernuth mit Wärme vertreten worden ist: ich meine die Frage einer neuen Militärstrafprozeßordnung.
Ich gestatte mir, an den Herrn Kriegsminister die Bitte zu richten, uns, wenn die Verhältnisse das erlauben, Auskunft über den gegenwärtigen Stand dieser Frage geben zu wollen.
Es ist ja nicht unbekannt, daß eine gemischte Kommission schon seit längerer Zeit sich mit dieser Materie befaßt hat, und es wird wohl die Möglichkeit vorhanden sein, jetzt etwas näheres über den gegenwärtigen Stand der Arbeiten dieser Kommission und das Ergebniß derselben zu erfahren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesralh, Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Kaltenborn-Stachau.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Knltenborn-Stachan: Ich kann dem Herrn Vorredner auf die gestellte Anfrage nur erwidern, daß ein Entwurf zu einer neuen Strafgerichtsordnung für das Heer in der Bearbeitung ist, daß die Bearbeitung desselben mit allen Kräften gefördert wird, daß ich aber im Augenblick nicht im Stande bin zu sagen, wann er so weit gefördert sein wird, daß er hier im hohen Hause zur Vorlage gelangen kann.
Präsident: Ein Antrag ist nicht gestellt.
Ich konstatire die Bewilligung von Tit.
1 und rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6.
Diese Titel sind bewilligt.
Kap.
18 im sächsischen Etat.
Das Kap.
18 im (v) sächsischen Etat ist bewilligt.
Kap.
18 im württembergischen Etat.
Auch das Kap.
18 im württembergischen Etat ist bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
19, höhere Truppenbefehlshaber.
Auch hier gilt der Vorbehalt in Bezug auf die Rationsbewilligung.
Das Kapitel, welches in Titel nicht zerfällt, ist bewilligt.
Wir kommen zu dem gleichen Kap.
19 im sächsischen Etat und zum Kap.
19 im württembergischen Etat, ebenfalls mit dem Vorbehalt in Bezug auf die Rationsveränderungen.
—Auch diese beiden Kapitel sind bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
20, Gouverneure, Kommandanten und Platzmajore; auch hier gilt der Vorbehalt wegen der Rationen.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Diese Titel sind bewilligt.
Kap.
20 im Etat für Sachsen, ebenfalls mit dem Vorbehalt wegen der Rationen.
Auch dies Kapitel ist bewilligt.
Kap.
20 im Etat für Württemberg mit dem gleichen Vorbehalt.
Auch dies Kapitel ist bewilligt.
Kap.
21, Adjutanturofsiziere und Offiziere in besonderen Stellungen, ebenfalls mit dem oft erwähnten Vorbehalt: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Das Kapitel ist bewilligt.
Das gleiche Kap.
21 im Etat für Sachsen und im Etat für Württemberg mit dem gleichen Vorbehalt.
Auch diese beiden Kapitel sind bewilligt.
Kap.
22, Generalstab und Landesvermessungswesen.
Tit.
1, Tit.
a, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14.
—Mit dem Vorbehalt in Bezug auf die Rationen sind diese Titel bewilligt.
Tit.
15, Tit.
16, Tit.
17, Tit.
18, 1757 Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1891.
() Tit.
19, Tit.
20, Tit.
21, Tit.
22, Tit.
23, Tit.
24, Tit.
25, Tit.
26.
Das Kapitel ist bewilligt mit dem Vorbehalt.
Dieser Vorbehalt gilt auch für das Kap.
22 des sächsischen Etats.
Dasselbe ist auch bewilligt.
Mit dem gleichen Vorbehalt rufe ich auf Kap.
22 des württembergischen Etats.
Auch hier ist die Bewilligung erfolgt.
Wir kommen zu Kap.
23, Ingenieur- und Pionierkorps.
Auch hier gilt der Vorbehalt wegen der Rationen.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit- 3, Tit.
4.
Diese Titel sind bewilligt.
Kap.
23 im sächsischen Etat.
Das Kapitel ist bewilligt.
Kap.
23 im württembergischen Etat.
Auch dieses Kapitel ist bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
24, Geldverpflegung der Truppen.
Der Vorbehalt in Bezug auf die Rationen gilt auch hier.
Ich rufe auf Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Keudell: Für den Etat von 187778 wurden 149 neue Stellen von Hauptleuten erster Klaffe geschaffen und zwar 16 bei den uniformirten Artillerie!
egimentern, mit der Bestimmung, daß dieser neugeschaffene Hauptmann bet den neugeschaffenen Regimentern die Funktionen des etatsmäßigen Stabsoffiziers bei anderen Artillerieregimentern auszuüben habe.
Es wurde nur aus Ersparnißrücksichten unterlassen, ihm auch die Gebührnisse eines Stabsoffiziers zu bewilligen.
Das waren 16 Stellen.
Dazu traten 133 Stellen bei den Jnfanterieregimentern, die sogenannten „dreizehnten Hauptleute ''.
Denselben wurden ebenfalls theilweise Funktionen der Stabsoffiziere übertragen, aber nicht die Gebührniffe von Stabsoffizieren bewilligt, ebenfalls aus Ersparnißrücksichten.
(8) Es ist jetzt von Seiten der verbündeten Regierungen der Vorschlag gemacht worden, diesen beiden Kategorien von Hauptleuten, die thatsächlich Stabsoffiziersfunktionen ausüben, nun auch die Gebührniffe der Stabsoffiziere zu gewähren.
Bei der ersten Kategorie wird hervorgehoben, daß die Hauptleute bei den 16 neugebildeten Artillerieregimentern ganz genau dieselbe Stellung haben wie die etatsmäßigen Stabsoffiziere bei den älteren Artillerieregimentern.
In Bezug auf die 133 Stellen bei den Jnfanterieregimentern wurde folgendes hervorgehoben.
Diese Stellen haben eine doppelte Bedeutung, für den Krieg und für den Frieden.
Für den Krieg sei dieser dreizehnte Hauptmann gedacht als Führer des 4.
Bataillons, daher als Kadreoffizier zu betrachten, ein einziger Kadreoffizier; dem gegenüber stehen in Frankreich bei jedem Regiment eine Zahl von Offizieren und Unteroffizieren, nämlich das sogenannte oaäro comxlsmentairs, bestehend aus 1 Major, 4 Hauptleuten, 4 Lieutenants und etwa 60 Militärpersonen in Stellung von Sergeanten, Unteroffizieren und Korporalen.
Im Frieden habe der dreizehnte Hauptmann ebenfalls Funktionen auszuüben, die über die der anderen Hauptleute hinausgingen, nämlich erstens in Gemeinschaft mit dem etatsmäßigen Stabsoffizier, dem Oberstlieutenant, die Verwaltung der Mobilmachungsbestände.
Die Abgrenzung der Refforts zwischen diesen beiden Offizieren ist nicht überall genau erfolgt.
Man kann im allgemeinen annehmen, daß der dreizehnte Hauptmann die überwiegende Arbeit auf diesem Gebiete hat.
Zweitens ist seine hauptsächliche Funktion die Instruktion der Reserveoffiziere, die zu den Uebungen einberufen werden, die Errichtung der Schießstände für die Reserven, die Leitung der Schießübungen und die Instruktion der Offiziere der Reserve, die zu den Uebungen einberufen werden.
Drittens hat er die 3 Bataillonskommandeure bei vorkommenden Beurlaubungen zu vertreten; und es wird davon Gebrauch gemacht, diese Vertretungen möglichst lange auszudehnen, damit dieser dreizehnte Hauptmann, dem im Kriegsfall die aller- (6) schwierigste Aufgabe zufällt, nämlich das vierte Bataillon, das aus alten und nicht augenblicklich mit dem Dienst vertrauten Leuten zu bilden ist, zu führen, möglichst eingeübt wird.
Diese Friedensfunktionen gehen ebenfalls über das Maß dessen hinaus, was man den Hauptleuten zumuthet.
Es wird daher der Billigkeit entsprechend erachtet, daß ihm auch diejenigen Gebührniffe gewährt werden, die ihm zu dem Dienstaufwand, den sonst Stabsoffiziere zu leisten haben, in den Stand setzen.
Von den Gegnern dieses Vorschlags wurde hervorgehoben: was zunächst die Artillerie beträfe, so sei zwar anzuerkennen, daß diese Hauptleute die Funktionen der etatsmäßigen Stabsoffiziere bei den 16 neugebildeten Regimentern ausüben; indessen dieselben Ersparnißrücksichten, die im Jahre 1877 obgewaltet hätten, seien auch heute noch maßgebend.
Bei den 133 dreizehnten Jnfanteriehauptleuten wurde ebenfalls eingewendet, daß sich nichts wesentliches geändert habe; man habe damals schon dieselben Funktionen in Aussicht genommen für diese Offiziere, und dennoch aus Ersparnißrücksichten das niedrigere Gehalt bewilligt: dieselben Rücksichten seien auch gegenwärtig maßgebend.
Es dürfte auch nicht unerwogen bleiben, daß man die äußere Autorität dieser Offiziere dadurch zu heben versucht habe, daß sie fast alle oder wenigstens die meisten thatsächlich auch schon zu Majors ernannt seien und nur noch nicht die Gebührniffe der Stabsoffiziere bezögen.
Die Ausbildung der Ersatzreserven daure doch nur verhältnißmäßig kurze Zeit, ebenso die Vertretung beurlaubter Bataillonskommandeure.
Die Verwaltung der Bestände lüge doch der Regel nach hauptsächlich den etatsmäßigen Stabsoffizieren, den Oberstlieutenants, ob.
Stellung und Funktion sollten ja nicht verändert werden gegen die Uebung der letzten 13 Jahre, sondern es sei eine bloße Gehaltsfrage; die Kriegstüchtigkeit des Heeres würde dadurch um gar nichts vermehrt, wenn diese Offiziere, statt wie bisher das Gehalt und die sonstigen (v) Kompetenzen der Hauptleute erster Klaffe, das Gehalt der Stabsoffiziere und dem entsprechend auch Rationen und Servis bezögen.
Es dürfe auch nicht außer Acht bleiben, daß durch die Kreirung der dreizehnten Hauptleute des Avancement in den Regimentern schon besser geworden sei, und darin noch weiter zu gehen liege kein Anlaß vor.
Wolle man aber gar diese Stellen später benutzen, um solche Personen, die an der sogenannten Majorsecke scheitern, in einer günstigeren Weise zu pensioniren, so würde das zu übermäßigen Pensionirungen führen, und der ohnehin außerordentlich belastete Pensionsfonds würde dadurch nur um so stärker herangezogen werden.
Aus allen diesen Gründen waren in der Kommission 22 Stimmen gegen und nur 4 Stimmen für die Genehmigung dieser Position, welche in ihrem finanziellen Effekt in Bezug auf das Gehalt sich auf 268 000 Mark beziffert.
Ich bin daher in der Lage, namens der Kommission die Ablehnung dieser Position zu empfehlen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bnndesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister von Kaltenborn-Stachau.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Kaltenborn-Stachan: Meine Herren, die Heeresverwaltung hat die Forderung, die eben zur Ablehnung von der Kommission empfohlen worden ist, gestellt im Interesse der Billigkeit und, wie sie meint, der Gerechtigkeit.
Die fraglichen dreizehnten Hauptleute sind faktisch getreten an die Stelle der früheren etatsmäßigen Stabsoffiziere; sie thun fast genau denselben Dienst, den diese Offiziere damals thaten, und die früheren etatsmäßigen Stabsoffiziere bezogen alle das Stabsoffiziersgehalt.
Wenn nun aus Ersparnißrücksichten im Jahre 1877 Abstand davon genommen wurde, diesen Offizieren das Gehalt zu ge252 1758 Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1891 () währen, das eigentlich für die Stellen immer bestanden hatte, so glaubt die Heeresverwaltung doch, daß nunmehr der Moment gekommen wäre, zu erwägen, ob dieses Verhältniß noch so weiter bestehen sollte.
Die Heeresverwaltung ist der Ansicht, daß diese fraglichen Offiziere wirklich Stabsoffiziere sind, daß sie den Dienst von Stabsoffizieren thun, daß sie Kompagnien und ähnliche Formationen nicht kommandiren, sondern daß sie auch im allgemeinen den Dienstaufwand haben, der den übrigen Stabsoffizieren auferlegt ist.
Aus diesem Grund glaubt sie dem hohen Hause empfehlen zu sollen, die geforderte Position gegen den Widerspruch der Kommission zu bewilligen.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, in Uebereinstimmung mit den Gründen, die soeben seitens des Herrn Kriegsministers ausgeführt worden sind, und mit den Gründen, die seitens der Minorität in der Kommission für die Annahme der Regierungsvorlage in ihrem vollen Umfange geltend gemacht worden sind, wie sie ja auch seitens des Herrn Referenten Ihnen mitgetheilt wurden, werden meine Freunde und ich für die Annahme der Position in ihrem vollen Umfang stimmen, trotzdem wir bei der Ziffer, mit der in der Kommission die Ablehnung der Besoldungserhöhung für die sogenannten dreizehnten Hauptleute erfolgt ist, ja wenig Aussicht darauf haben, daß die Stimmung der Majorität hier eine andere sein wird.
Wir halten es aber in Uebereinstimmung mit dem Herrn Kriegsminister für eine Forderung der Gerechtigkeit und der Billigkeit, den sogenannten dreizehnten Hauptleuten die Kompetenzen zu gewähren, wie sie in der Etatsposition seitens M der verbündeten Regierungen in Ansatz gebracht worden sind, insbesondere eine Forderung der Billigkeit mit Rücksicht darauf, daß die Funktionen, die diesen sogenannten dreizehnten Hauptleuten zugetheilt worden sind, solche sind, wie die Funktionen der Stabsoffiziere, mit Rücksicht daraus, daß auch diese dreizehnten Hauptleute thatsächlich nicht Hauptleute, sondern zufolge der Allerhöchsten Ernennung Stabsoffiziere sind, mit Rücksicht auch darauf, daß die ihnen erwachsenden Ausgaben insbesondere auch in Bezug auf die mit ihrer Stellung verbundene Repräsentation solche sind, welche ein höheres Gehalt bedingen als das eines Hauptmanns.
Wenn vor einigen Jahren, als diese Stellen begründet wurden, für sie nur das Hauptmannsgehalt ausgesetzt worden ist, so ist das, wie ja hier schon von den beiden Herrn Vorrednern erwähnt wurde, lediglich aus finanziellen Rücksichten geschehen.
Die Erfahrungen inzwischen haben erwiesen, daß es nicht wohl angängig ist, es auf die Dauer dabei zu belassen.
Es wurde in der Kommission unter anderem auch gemeint, es sei ja eine Verbesserung der Offiziersverhältnisse im ganzen schon dadurch eingetreten, daß überhaupt damals diese logenannten Dreizehnte-Hauptmannsstellen bewilligt worden sind.
Nach meiner Auffassung ist die Verbesserung, die damals erfolgt ist, nicht eine Verbesserung des Offizierskorps in der äußeren Lage, in finanzieller Beziehung gewesen, sondern es ist eine Verbesserung der Armeeverhältniffe in der Rücksicht gewesen, daß man eine gewisse Zahl von Offizieren für diese Stabsoffizierstellungen erhalten hat.
Ich muß ja auf einer Seite zugeben, daß dadurch, daß so viele Hauptmannsstellen mehr geschaffen sind, das Avancement für die Lieutenants sich einigermaßen günstiger gestaltet hat, indem sie ein klein wenig schneller in Hauptmannsstellen überhaupt einrücken konnten.
Dagegen, glaube ich, hat sich für diejenigen, welche nun einmal in die Stelle eines Hauptmanns eingerückt sind, das Avancementsverhältniß so lange verschlechtert.
als eben statt früher 12, jetzt 13 Hauptlcute sind, und sie (6) die 13 Pas machen müssen, um in eine Stabsoffizierstelle mit Stabsofsiziersgehalt einzurücken.
Ich glaube, das liegt auf der Hand.
Also das, was im großen und ganzen etwa für die Lieutenants dadurch am Avancement beschleunigt worden ist, das wird nach meiner Auffassung nicht bloß ausgeglichen, sondern es tritt für sie eher eine Verschlechterung ein dadurch, daß sie jetzt eben 13 Stellen durchmachen müssen, ehe sie zum Stabsoffiziergehalt kommen können.
Erwägt man nun, daß überhaupt die Hauptleute ja relativ ganz außerordentlich schlecht gestellt sind, so, glaube ich, widerspricht es in der That der Billigkeit, eine derartige Verlängerung der Hauptmannsposition dauernd aufrecht zu erhalten.
Ich sagte, die Hauptleute seien überhaupt schlecht gestellt.
Ich möchte das damit nachweisen, daß die Hauptmannsgehälter seit dem Jahre 1816 fast auf demselben Standpunkt geblieben sind, abgesehen davon, daß ihnen das Wohnungsgeld zugewiesen ist, und daß eine kleine Serviserhöhung stattgefunden hat.
Man hat schon im Jahre 1816 das Hauptmannsgehalt für ein zu geringes erachtet.
Ich möchte darauf hinweisen ich habe das auch in der Kommission gethan —, daß die Gesammteinrichtung der Hauptleute zweiter Klasse von vornherein als eine solche erachtet worden ist, die den Verhältnissen nicht entspricht.
Eine Allerhöchste Kabinetsordre vom Jahre 1816, die erlaffen wurde, als die Kompagniewirthschaft endgiltig beseitigt, und den Hauptleuten ein festes1Gehalt1gegeben1ist, besagte, man wolle zunächst nur1den1Hauptleuten erster Klaffe dasjenige Gehalt geben, was man damals den Verhältnissen der Hauptleute als solcher entsprechend erachtete.
Es ist in der Kabinetsordre hinzugefügt, daß mit Rücksicht auf die ungünstige Finanzlage des Staats den 6 jüngsten Hauptleuten das Hauptmannsgehalt noch nicht gewährt werden könne.
Es geht hieraus hervor, daß man das Hauptmannsgehalt für sämmtliche Hauptmannsstellen damals schon auf 1200 Thaler hat fixiren wollen und nur (v) mit Rücksicht auf die ja allbekannte schlechte Finanzlage, welche unmittelbar nach den Freiheitskriegen in allen Zweigen der Staatsverwaltung Ersparungen bedingte, gesagt hat: augenblicklich, bis auf bessere Zeiten, sollen die Hauptleute, die in den 6 jüngsten Stellen sind, nur die Hälfte dessen beziehen, was für die Hauptleute im allgemeinen als Gehalt normirt werden sollte.
Für diejenigen verehrten Herren, die etwa die Kabinetsordre nachsehen wollen, erlaube ich mir, darauf hinzuweisen, daß sie sich in einer Anmerkung in „I'Homms cks Oourbisrs, Grundzüge der deutschen Militärverwaltung, befindet.
Meine Herren, wenn seit 1816 die Hauptleute in dieser unzureichenden Situation geblieben sind, so scheint es mir in der That nicht entsprechend zu sein, daß für eine Funktion, die über eine Hauptmannsposition hinausgeht, die nach allen und jeden Richtungen die Funktion eines Stabsoffiziers ist, dieses den Verhältnissen nicht entsprechende Gehalt festgehalten wird.
Das sind die Gründe, welche meine Freunde und mich bestimmen, die Anforderung der verbündeten Regierungen, den sogenannten dreizehnten Hauptleuten den Stabsosfiziergehalt zu gewähren, als eine wohlbegründete anerkennen.
Wir werden für die Annahme stimmen und würden uns freuen, wenn seitens der Majorität des Hauses diese Position Annahme fände.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hinze.
Abgeordneter Hinze: Ich glaube nicht, daß dem Herrn Vorredner die Freude zu Theil werden wird, daß die Majorität stimmen wird für die Forderung der Regierung.
Wir haben ja in der Budgetkommission sehr eingehend uns beschäftigt mit diesem Titel, und alle Gründe sind da gegen einander abgewogen worden, sodaß ich mir eigentlich ersparen 1759 Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 189t.
M könnte, hier etwas zu erwidern auf die Anschauung des Herrn Vorredners, wenn ich mich nicht verpflichtet hielte, hier im Plenum einige, nach meiner Meinung nicht richtige Auffassungen des geehrten Herrn Vorredners zu widerlegen.
Wenn er in seinem letzten Satze gesagt hat, daß der dreizehnte Hauptmann nach allerund jeder Richtung die Funktion eines Stabsoffiziers versieht, so glaube ich mit vollem Recht dem widerstreiten zu können.
Die Funktionen, eines Stabsoffiziers, so wie sie jetzt von den 5 Stabsoffizieren des Regiments, welche etatsmäßig sind, ausgeübt werden, liegen in der Erfüllung der Funktionen des Regimentskommandeurs, des Oberstlieutenants als etatsmäßigen Stabsoffiziers und der 31Bataillonskommandeure.
Das sind die eigentlichen Funktionsträger des Begriffes „Stabsoffizier ''.
Der dreizehnte Hauptmann, welcher den Rang eines Stabsoffiziers erhalten hat, um ihn loszulösen aus den Verpflichtungen der Funktionen des Kompagniechefs, hat nur zu geringem Theile thatsächlich zu erfüllen und auszuführen die Funktionen der Stabsoffiziere in dem von mir vorhin dargelegten Sinne.
Nur in den Momenten, in welchen er zu einer Stellvertretung des Bataillonskommandeurs herangezogen wird, erfüllt er diese Funktionen.
Diese Fälle sind nach meiner Meinung nur wenige, sie treten nicht oft ein, und ich glaube in der Kommission schon des näheren nachgewiesen zu haben, daß sich das für jeden einzelnen dieser dreizehnten Hauptleute auf wenige Wochen in jedem Jahr beschränken wird.
Es ist uns dann gesagt worden, daß die Leitung der Uebungen der Ersatzreserven nahezu oder ganz den Funktionen1des1Stabsoffiziers gleicht.
Ich bin nicht in der Lage, meine Herren, aus meinen Erfahrungen und dem Etat heraus anerkennen zu können, daß diese Uebungen der Ersatzreserven in einem solchen Maße und in einer solchen Art auf die dreizehnten Hauptleute gelegt werden, daß da thatsächlich die Ausübung der Funktion des Stabsoffiziers stattfindet.
Wenn Sie die Güte haben wollen, den Etat (L) nachzusehen, so werden Sie bald erkennen, daß die Infanterie, beide Arten Artillerie und die Jäger zusammen jährlich auf 10 Wochen nur 12 500 Ersatzreservisten zur ersten Uebung einziehen.
Dividiren Sie diese Zahl durch 133 Infanterieregimenter, 14 Jägerbataillone, die Artillerie u. s. w-, so werden Sie finden, daß es gar nicht möglich ist, wenn diese Quote der Ersatzreserve zur Ausbildung gleichmäßig vertheilt wird in der Armee, daß da überhaupt Ausbildungs- und Uebungskörper bei den einzelnen Regimentern geschaffen werden können, welche nothwendig machen eine Zusammenziehung in eine Art von Bataillonen, daß sie also einen mit der Funktion eines Bataillonskommandeurs ausgestalteten Offizier für die Führung beanspruchen.
Dividiren Sie bloß mit den Jnfanterieregimentern, so bekommen Sie 94 Mann für die erste Ausbildungsquote eines Regiments.
Nehmen Sie sämmtliche Ausbildungsquoten noch für 6 Wochen und 41Wochen, so kommen Sie höchstens beim Regiment auf 200 Mann, d. h. auf eine starke Kompagnie, und die Thatsachen sind ja auch der Art, daß die dreizehnten Hauptleute eine Art Oberaufsicht haben und eine Art Verantwortlichkeit für die richtige Ausbildung dieser Uebungskompagnien, deren Ausbildung wesentlich liegt in der Hand der dazu kommandirten anderen Offiziere.
Ich komme nun auf eine Aeußerung des Herrn Kriegsministers, welcher erklärte, daß diese dreizehnten Stabsoffiziere faktisch getreten seien an die Stelle der damaligen etatsmäßigen Stabsoffiziere, zum mindesten in dem größten Theile der Ausübung der Funktionen derselben.
Ich gestatte mir, die Richtigkeit dieser Aeußerung, von so autoritativer Stelle sie auch kommt, doch zu bezweifeln; ich glaube nicht, daß man im Stande ist oder das Recht hat, diese Funktionen als übertragen anzunehmen von dem damals etatsmäßigen Stabsoffizier auf den heutigen dreizehnten Hauptmann.
Der wesentliche Theil der Funktionen des etatsmäßigen Stabsoffiziers, die Verwaltung der Oekonomiebestände des Regiments, liegt in erster Hand heute noch in der Hand des (L) etatsmäßigen Stabsoffiziers, des Oberstlieutenants; und nur als Gehilfe, wie das ja auch vollständig in der Kommission zugegeben ist, funktionirt der dreizehnte Hauptmann bei dieser Oekonomiekommission.
1 Dann hat derselbe allerdings auch noch einige kleinere Kommissionen zu verwalten, bei denen es aber in Bezug auf die autoritative Stellung des Vorsitzenden derselben ganz gleichgiltig ist, ob derselbe ein älterer Hauptmann oder ein Stabsoffizier ist.
Der Dienstaufwand und wie ich speziell dem Herrn Abgeordneten Hahn erwidern möchte —, wie er sich ausdrückte, die Repräsentationspflichten des dreizehnten Hauptmanns sind nicht die eines Stabsoffiziers.
1 Repräsentationspflichten im engeren Sinne des Wortes hat nach dem Willen Seiner Majestät des Kaisers und Königs dem Offizierskorps gegenüber nur der Regimentskommandeur allein, weiteren Kreisen gegenüber bloß der kommandirende General.
Von dieser Gleichstellung der Repräsentationspflichten ist gar nicht die Rede, weil der Stabsoffizier als solcher sie gar nicht auszuüben genöthigt ist.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, glauben wir, und ich hoffe dies im Gegensatz zu meinem verehrten Kollegen aus der Budgetkommission, dem Herrn Abgeordneten Hahn, im Gegentheil, daß eine große Majorität in diesem Hause sich finden wird, welche den Beschluß der Budgetkommission durch ihre Abstimmung aufrecht erhalten wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Die Diskussion über Tit.
1 des Kap.
24 ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Wünscht der Herr Referent das Schlußwort
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen daher zur Ab- (O) stimmung.
Die Budgetkommission beantragt auf Nr.
270 der Drucksachen: in Tit.
1 des Kap.
24 statt 985 Bataillons- re.
Kommandeure re.
„836 ''und zwar: statt 5 bei dem ersten Garderegiment zu Fuß „4 '', statt 152 bei den Feld-Artillerieregimentern „136 '', statt 660 bei den Jnfanterieregimentern „528 '', ferner: statt 1284 Hauptleute und Rittmeister I. Klaffe „1433 ''und zwar: statt 7 bei dem ersten Garderegiment zu Fuß „8 '', statt 168 bei den Feld-Artillerieregimentern „184 '', statt 792 bei den Jnfanterieregimentern „924 '', demnach von der in Ansatz gebrachten Summe 268 200 Mark abzusetzen, mithin statt 23 963 916 Mark nur 23 695 716 Mark zu bewilligen.
Ich werde zunächst über den höheren Posten abstimmen lassen, nämlich über die Forderung der Regierung; sollte diese abgelehnt werden, dann über den Antrag der Budgetkommission.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Budgetkommission den Voranschlag der Regierung bei Kap.
24 Tit.
1 mit 23 963 916 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Budgetkommission bei diesem Titel 23 695 716 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben, (Geschieht.)
1760 76.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1891.
Reichstag.
04) Das ist die große Mehrheit; der Tit.
1 ist angenommen unter dem Vorbehalt, der schon früher wegen der Rationen gemacht worden ist.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
2 mit dem vielfach gedachten Vorbehalt.
Ist bewilligt.
Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
Ich konstatire, daß die Titel 3 bis 6 bewilligt worden sind.
Zu Tit.
7 hat das Wort der Referent.
Berichterstatter von Keudell: Meine Herren, ich habe hier nur nachrichtlich vorzutragen, daß bei diesem Titel eine Anfrage gestellt worden ist mit Bezug auf die Uebertragbarkeit von Fonds.
Es ist die Anfrage gestellt worden, ob die in diesem Titel zu Uebungen sowohl in diesem Etat als in dem vorjährigen Etat bewilligten Posten übertragbar seien mit den im Nachtragsetat im Belauf von ungefähr rund 10 Millionen bewilligten Mitteln zu Uebungen mit dem neuen Gewehr.
Es find verschiedene Ansichten laut geworden.
Ein Kommissionsmitglied meinte sich zu erinnern, daß bei Bewilligung des Nachtragsetats die Absicht vorgeschwebt hätte, diesen Fonds, der für die Uebungen bestimmt ist, übertragbar sein zu lassen.
Ein bezüglicher Vermerk findet sich jedoch nicht vor.
Von Vertretern der verbündeten Regierungen wurde erklärt, daß die Mittel des im Nachtragsetat bewilligten Fonds besonders verrechnet würden, und dann ferner, daß einmalige Ausgaben von Nachtragsetats in einigen Fällen nicht in allen Fällen von einem zum anderen Jahr übertragen worden seien.
Dem gegenüber hat die Kommission mit überwiegender Mehrheit an dem Grundsatz festgehalten, daß Fonds in allen Fällen nur dann übertragbar sein sollen, wenn sie in dem Etat als solche ausdrücklich bezeichnet sind.
Eine Anfechtung des Titels ist nicht erfolgt; ich kann ihn daher namens der Kommission zur Genehmigung empfehlen.
(L) Vizepräsident Graf von Ballestrem: Die Diskussion über Tit.
7 ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Da auch der Titel nicht beanstandet ist, so werde ich auch hier annehmen, daß er angenommen ist.
Ich rufe auf Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tlt.
12, Tit.
13 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel angenommen sind.
Zu Tit.
13a liegt der Antrag der Budgetkommission auf Nr.
270 der Drucksachen vor, welcher die Mehrforderung der in Tit.
13a geforderten Dienstprämien abzulehnen empfiehlt.
Ferner liegt dazu vor der Abänderungsantrag der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Graf von Behr auf Nr.
316 der Drucksachen.
Die Diskussion ist eröffnet; das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Kendell: 1 Meine Herren, es ist schon seit einigen Jahren in der Armee ein gewisser Mangel an älteren Unteroffizieren hervorgetreten.
Man hat vielfach den Eindruck gehabt, daß die Vortheile, welche den 12 Jahre gedienten Unteroffizieren gewährt werden, nicht ausreichen, um eine große Zahl von Unteroffizieren lange im Dienst zu erhalten.
Diese Vortheile bestehen bekanntlich in dem nach 12 jähriger tadelloser Dienstzeit ertheilten Zivilversorgungsschein und außerdem in einer Geldprämie von 165 Mark, welche, wenn ich nicht irre, im Jahre 1875 bewilligt worden ist.
Es ist hervorgetreten, daß es nothwendig ist, eine gewisse Zahl von Unteroffizieren und zwar 2 Prozent des Gesammtbestandes schon in den ersten drei Dienstjahren zu ernennen, ferner, daß die größte Zahl der Abgänge aus dem Unteroffizierkorps zwischen dem fünften und zehnten Jahre stattfindet, also gerade in der Zeit, wo der Unteroffizier beginnt für die Truppe den allergrößten Werth zu erlangen.
Es ist das namentlich bei den berittenen Truppen sehr fühlbar geworden, wo es hier und (6) da anfängt, an guten Remontebereitern etwas zu fehlen.
Der Gesammtmangel an Unteroffizieren wird auf 8 Prozent angegeben.
Ich darf hierbei gleich einschaltend bemerken, daß auf Grund einer Gegenausführung, die dahin gerichtet war, daß die neue Formation, die im vorigen Jahre eingetreten ist, 2000 Unteroffiziere absorbirt habe, und daß daher weniger als 8 Prozent Manquement angenommen werden müste, vielleicht nur 4 Prozent, daß dieser Ausführung gegenüber nicht unbedingt festgehalten wurde an dem Ansatz des Manquements von 8 Prozent.
So habe ich wenigstens die Erklärung aufgefaßt.
Gleichviel, darüber war kein Zweifel, und es ist auch in der Kommission vollständig anerkannt worden, daß thatsächlich ein fühlbarer Mangel an Unteroffizieren und namentlich an älteren Unteroffizieren vorhanden ist.
Um demselben abzuhelfen, beabsichtigen die verbündeten Regierungen zunächst zweierlei Vorschläge.
Der eine besteht in der Schaffung zwei neuer Unteroffizierschulen, von denen später bei Kap.
35 die Rede sein wird.
Der zweite Vorschlag, um den es sich hier zunächst handelt, ist der, durch Gewährung von Dienstprämien für längere Zeit einen größeren Anreiz für die Leute dahin zu geben, daß sie länger beim Regiment bleiben.
Das Maximum dieser Prämien soll in 1000 Mark bestehen, welche nach 12 Jahren gezahlt werden, welche also an Stelle der bisher gewährten 165 Mark zu treten haben.
Es wird aber, um die Unteroffiziere schon vom fünften Jahre ab an den Dienst zu fesseln und um zu verhindern, daß sie, wie es nicht selten vorkommt, in früheren Dienstjahren abgehen, um unter vortheilhaften Bedingungen in das Zivilverhältniß, in die Industrie und auch in Behörden einzutreten, vorgeschlagen, schon nach fünfjähriger Dienstzeit mit der Gewährung einer Prämie von 50 Mark anzufangen und diese in starken Sätzen bis zum neunten Jahre steigen zu lasten: nach neunjähriger Dienstzeit soll sie 550 Mark betragen, (v) nach zehnjähriger Dienstzeit 800 Mark, also 250 Mark mehr, nach dem elften Jahre 900 Mark und nach dem zwölften Jahre 1000 Mark.
Diese letzten Steigerungen sind nicht in so weiten Schritten bemessen »wie die vorhergehenden, weil man die Erfahrung gemacht hat, daß gerade im neunten Jahre der Abgang am häufigsten stattfindet und zwar, wie natürlich in die Gendarmerie und in die Schutzmannschaft.
Es ist also die Absicht, die Unteroffiziere womöglich über das neunte Jahr festzuhalten.
Dabei ist aber nicht beschlosten worden, die Prämie erst an das Ende der Dienstzeit zu verlegen, sondern für jedes Jahr speziell in Aussicht zu stellen, damit die Vorgesetzten es in der Hand haben, in Fällen, wo die Qualität, die körperliche und geistige Rüstigkeit des Unteroffiziers nachläßt, wie das nicht selten vorkommt, einen solchen Mann entlasten zu können, ohne eine Härte auszuüben.
Es ist bekanntlich Grundsatz, daß nur von einem Jahr zum andern kapitulirt wird, in anderen Armeen ist es anders, aber bei uns findet nur jährliche Kapitulation statt.
Aus diesen Gesichtspunkten rst eine steigende Skala von 50 bis 1000 Mark von 5 bis zu 12 Jahren in Vorschlag gebracht worden.
Es wurde gelegentlich auch näher auf die Verhältnisse in der französischen Armee eingegangen, und ich will von den vielen dort gegebenen Ziffern nur erwähnen, daß in Frankreich der Unteroffizier nach 15 jähriger Dienstzeit eine Prämie von über 5000 Franken, also 4000 Mark, zu gewärtigen hat.
Es sind für diesen Zweck gegenwärtig im französischen Heeresetat 10 Millionen Franken vorge ehen, welche im Laufe der Zeit bis auf 19 Millionen Franken steigen sollen.
Außerdem ist für die Pensionirung dieser Kategorien noch eine Summe von 25 Millionen ausgeworfen.
Es ist dann auch erwähnt worden, daß in der sächsischen Armee früher derartige Prämien mit guter Wirkung bestanden haben.
Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1891.
1761 () Aus der Kommission wurde diesen Gründen für den Vorschlag hinzugefügt, der Nothstand sei unbedingt anzuerkennen, die Anforderungen an die Leistungen der Unteroffiziere hätten sich in enormem Grade gesteigert; bei künftigen Gefechten würde gerade vermöge der neueren Taktik die Mitwirkung der Unteroffiziere noch ein viel größeres Gewicht erlangen als früher.
Es wurde auch bemerkt, daß nicht bloß in Sachsen, sondern auch in Württemberg früherhin das Prämiensystem mit guter Wirkung bestanden habe.
Für Preußen und für die von Preußen mitverwalteten Kontingente beträgt die zu diesem Zwecke gestellte Forderung 3 444 500 Mark.
Im Anschlüsse daran wurde von den Gegnern des Vorschlags ausgeführt, der Vorschlag erheische im ganzen, Sachsen, Württemberg und Bayern eingerechnet, eine Aufwendung von etwa 4 Millionen jährlich, und dennoch würde das Mittel seinen Zweck verfehlen, es würde vielleicht sogar schädlich wirken.
Denn wenn man einen Unteroffizier, der nach 12 jähriger Dienstzeit abgeht, mit 1000 Mark beschenke, so könne er dadurch in Versuchung gerathen, ohne die Sache recht zu verstehen, sich in eine geschäftliche Unternehmung einzulassen, die dann schlecht ausschlagen würde und seine Noth nur vergrößerte.
Wirksamer und weniger kostspielig als diese in Aussicht genommenen Dienstprämien würde es sein, wenn man Erhöhungen der Unteroffiziersgehälter und zwar in drei Abstufungen eintreten ließe; indessen einen bezüglichen Vorschlag zu machen, hielten sich die Gegner des Antrags nicht für berufen.
Uebrigens ständen den Unteroffizieren beim Abgänge 22 500 Zivilstellen zur Auswahl; diese seien durch den Nachtragsetat des Vorjahres sehr viel besser dotirt worden, durchschnittlich um 12 Prozent besser.
Man habe dafür jährlich 5 Millionen bestimmt.
Das würde den Zivilversorgungsscheinberechtigten zu gute kommen, und man sollte doch erst abwarten, ob durch diese Erhöhung des Werthes des Zivilversorgungsscheins nicht die günstige Wirkung auf die Unteroffiziere (L) ausgeübt würde, daß eine größere Anzahl zum Ausharren bei der Truppe bestimmt würde.
Außerdem wüchsen die Zahlen der Zivilstellen in jedem Jahre in weit stärkerem Verhältnisse als die Zahl der Unteroffiziere.
Bei den Manquements das habe ich schon oben erwähnt sei zu erwägen, daß die Neuformation einen starken Bestand, nämlich 2000 Unteroffiziere, absorbirt hätte; deshalb seien nicht 8 Prozent, sondern 4 Prozent als Manquement zu rechnen.
Die wahren, eigentlichen Gründe, daß verhältnißmäßig so viele Unteroffiziere vorzeitig abgingen, seien darin zu suchen, daß sie im Dienste übermäßig angestrengt seien und mitunter auch eine harte Behandlung zu erleiden hätten, und außerdem darin, daß ein gewisser Mangel an ihrer Beförderung!
in Zivilverhältnissen wahrnehmbar sei füralle, die den Zivilbehörden näher stehen und sich dort erkundigen.
Es sei übrigens wurde beiläufig bemerkt eine Härte, daß die Kapitulationen bei uns nur immer auf ein Jahr stattfinden.
Denn der Unteroffizier könne nie wissen, ob man ihn bis zum zwölften Jahre behalten werde, und dadurch werde seine Neigung zu langem Ausharren natürlich vermindert.
Abstufungen in der Prämie, wie sie in Aussicht genommen seien, würden geradezu zu früherem Austritt Veranlassung geben können, namentlich den Austritt mit dem achten und zehnten Jahre befördern.
Die Prämien, auf deren günstige Wirkung man bei dem früher in Sachsen bestehenden System Bezug genommen habe, hätten mit dem Stellvertretungssystem zusammengehangen und seien deshalb als ein geeignetes Beispiel nicht heranzuziehen.
Die Verhältnisse in Frankreich seien durchgängig sehr verschieden; übrigens seien die Besoldungsverhältniffe dort im allgemeinen ungünstiger.
Nach vielfachen Repliken und Dupliken wurde endlich in der Kommission der Vorschlag der verbündeten Regierungen mit 19 gegen 9 Stimmen abgelehnt.
Es kamen dann noch andere Vorschläge zur Abstimmung.
Ein Vorschlag, welcher gegenwärtig dem hohen Hause als Antrag Graf Behr, l) r. Hammacher vorliegt, und der darauf ( 5 hinausgeht, die Gewährung der Prämien erst mit dem neunten Jahre beginnen zu lassen, wurde in der Kommission mit 18 gegen 10 Stimmen abgelehnt.
Ein zweiter Vorschlag, welcher dahin ging, nur nach dem Ende der Dienstzeit eine Prämie, aber von 1200 Mark zu gewähren, wurde mit 24 gegen 4 Stimmen abgelehnt; und ein dritter Antrag, welcher dahin ging, nur eine Prämie, nämlich nach 12 Jahren von 1000 Mark, zu gewähren, wurde mit 15 gegen 13 Stimmen abgelehnt.
Nach alledem bin ich in der Lage, namens der Kommission dem hohen Hause die Ablehnung des Vorschlags der verbündeten Regierungen zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Kaltenborn-Stachau.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Kaltenborn Stachan: Meine Herren, dem Antrage der Kommission, der dahin geht, von dem ganzen in dieser wichtigen Frage geforderten Posten nichts zu bewilligen, dem muß ich doch mit Entschiedenheit entgegentreten im Namen der Verfassung und der Tüchtigkeit des Heeres.
Wie der Herr Referent angeführt hat, ist in der Kommission der Uebelstand fehlender Unteroffiziere anerkannt worden.
Ich kann konstatiren auf Grund amtlicher Zusammenstellungen, daß am 15.
November 1890 den preußischen Truppentheilen fehlten 3 945 Unteroffiziere.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das macht 7, 9 Prozent des Etats!
Ich kann ferner konstatiren, daß unter den vorhandenen Unteroffizieren sich 880 befanden, die in der Erfüllung ihrer Dienstpflicht begriffen waren, abgesehen von denjenigen, die als Offiziersaspiranten der (O) Armee angehören.
Wie es in der Natur der Sache liegt, kommen diese Fehlstellen zum Ausdruck in der Truppe, und zwar in denjenigen Theilen, die in erster Linie damit beschäftigt sind, den Soldaten auszubilden und die Truppen vorzubereiten für den Krieg.
Wenn man nun den Ursachen nachgeht, aus denen die Manquements entstehen oder entstanden sind, so ist als erste allerdings anzuführen die Stellenvermehrung am 1.
Oktober des vergangenen Jahres Die Vermehrung betrug 2270 neue Stellen.
Es ist als eine zweite Ursache erkannt worden, daß die Neigung, die Unteroffizierlaufbahn einzuschlagen, überhaupt abgenommen hat, und zwar aus dem Grunde, weil die gesteigerten Lohnverhältnisse in allen bürgerlichen Erwerbszweigen denjenigen Leuten, die Selbstvertrauen zu sich und ihrer Tüchtigkeit haben, viel bessere Chancen bieten, als sie die Militärlaufbahn bieten kann.
Wenn man bedenkt, daß ein älterer Unteroffizier, ein Sergeant, wenn man alle seine Kompetenzen inkl.
Bekleidung, Wohnung, Verpflegung u. s. w. zusammenrechnet, im ganzen über einen Tagesverdienst von 2 Mark verfügt, so wird man es begreiflich finden, daß die tüchtigeren und begabteren Leute es vorziehen, diese Karriere nicht einzuschlagen, sondern in ihrem bürgerlichen Berufe zu bleiben.
Endlich aber, meine Herren, wenn sich nun Leute gefunden haben, die zur Kapitulation geneigt waren, die also die Unteroffizierlaufbahn ergriffen haben, so begegnen sie erheblichen Schwierigkeiten in der Verfolgung ihres Zieles, nämlich der Zivilversorgung.
Ich möchte ausdrücklich hervorheben, daß, wenn ein Mann sich zum Kapituliren verpflichtet, er dies thut in der Absicht, sich einen Zivilversorgungsschein und damit eine Aussicht auf eine Anstellung im Zivildienst zu verdienen.
Ich sage, wenn aus diesem Grund die Leute die Kapitulation eingegangen sind, so begegnen sie nun im weiteren Verlauf ihrer Karriere Schwierigkeiten und Unannehmlichkeiten, 1762 Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1891.
(4) die sie sehr geneigt machen, ihre Laufbahn wieder aufzugeben, die sie dahin bringen, nicht die nöthige Ausdauer zu entfalten.
Das liegt darin: die Anforderungen, die an den Unteroffizier gestellt werden müssen, selbst wenn der Etat vollzählig ist, sind in Folge der neuen Bewaffnung, der neuen reglcmentarischen Bestimmungen, des ganzen modernen Wesens der Ausbildung außerordentlich gestiegen.
Es werden an seine Fähigkeiten und an seine Körperkräfte Anforderungen gestellt, die dauernd schwer zu erfüllen sind.
Dieses Verhältniß gestaltet sich noch ungünstiger, wenn die Stellen nicht voll besetzt sind oder mit Leuten besetzt sind von minderwerthiger Qualität; denn dann bleibt nichts übrig, um den gestellten Anforderungen dennoch zu genügen, als die wenigen brauchbaren und tüchtigen Leute noch weit mehr anzustrengen, als es bei dem vollzähligen Unteroffizierkorps nöthig gewesen wäre.
Schließlich, ob der Mann nun auch den Dienst für andere Leute mitthun muß, sein Lohn ändert sich darum nicht um einen Pfennig, und die Löhnung ist knapp bemessen.
Es gehört Ausdauer und Konsequenz dazu, um etwa 9 Jahre lang mit dieser mäßigen Besoldung sich durch das Leben zu schlagen.
Endlich nun aber zeigt sich im Lauf der Karriere auch, daß die Hoffnung auf Erlangung eines Zivilversorgungsscheins nicht immer realisirt wird.
Es zeigt sich ferner, daß, wenn der Zivilversorgungsschein wirklich erlangt worden ist, damit noch nicht feststeht, daß der Mann wirklich ein Unterkommen in der Zivilkarriere findet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte hervorheben, daß nach einer Durchschnittsberechnung von 4 Jahren die Verhältnisse sich so gestalten: die Zahl der jährlich an Militäranwärter ertheilten Zivilversorgungsscheine beträgt 4917, die mit Militäranwärtern besetzten Stellen pro Jahr 1682.
(Hört!
hört!
rechts.)
(L) Mithin sind alle Jahre nicht untergekommen trotz des Scheins 3235 Leute, d. h. zwei Drittel der Anwärter überhaupt.
Ich möchte nun einmal die Nachtheile hervorheben, die der Mangel an Unteroffizieren für die Armee haben muß.
Wie ich vorhin bemerkte, fehlen die Stellen bei den Kompagnien, Schwadronen, Batterien, also bei denjenigen Truppenkörpern, wo die Ausbildung des neuen Ersatzes stattfindet, und wo die Ausbildung des einzelnen Mannes bis zu seiner vollen Kriegstüchtigkeit gefördert werden muß.
Fehlen die Unteroffiziere dazu, so fehlen dem Kompagniechef seine wichtigsten und nothwendigsten Gehilfen.
Es besteht der Grundsatz in1der1Armee, daß man die Tüchtigkeit eines Kompagniechefs danach beurtheilt, ob er versteht, sich ein vollständiges und tüchtiges Unteroffizierkorps zu erziehen; gelingt ihm das nicht, so beurtheilt man ihn leicht nachtheilig.
Nun erwägen Sie: wenn es ihm nicht möglich ist, die Aufgabe zu erreichen, weil die Leute nicht bleiben, wenn es ihm daher nicht möglich ist, den von oben an ihn gestellten Anforderungen zu genügen, so kommt er doch in eine Lage, die außerordentlich schwierig und von Wenigen auf die Dauer zu ertragen ist.
Es ist ganz naturgemäß, daß unter dem Druck solcher Verhältnisse, 1 also bei einer Ueberanspannung der Kräfte, ein gespannter Zustand zwischen allen Betheiligten eintritt.
Die Unteroffiziere sind der Ansicht, daß sie nicht leisten können, was gefordert wird, der Kompagniechef muß fordern, daß das geleistet wird, was nothwendig ist: dadurch muß doch entschieden Unzufriedenheit und Mißmuth1im1Unteroffizierskorps1entstehen.
Und deshalb, weil ein unzufriedenes Unterosfizierskorps in einem Heere eine recht bedenkliche Sache ist, meine ich, muß alles in Anspruch genommen werden, was dazu führt, diesen Uebelstand zu beseitigen.
Ich möchte ferner noch darauf aufmerksam machen, daß im Falle einer Mobilmachung von dem nicht sehr hohen Etat der Unteroffiziere einer Kompagnie ein sehr großer Theil (0) abgegeben werden muß zur Herstellung der neuen Formationen.
Die abgegebenen Unteroffiziere kommen meistens in verantwortliche und wichtige Stellungen: sie sind dazu berufen, Feldwebel und verschiedene sonstige Funktionen zu vertreten, die über das gewöhnliche Maß hinausgehen; sie sind außerdem dazu berufen, der neuformirten Truppe ihren Halt und Zusammenhang zu geben; und schließlich sind diese Unteroffiziere sowohl wie diejenigen, die bei der aktiven Truppe verbleiben, dazu berufen, bei oft eintretendem Offiziermangel, der nach größeren Gefechten und Schlachten in rapider Weise eintritt, die Offiziere zu ersetzen, sie sollen befähigt sein, den Dienst von Subalternoffizieren nach Möglichkeit zu leisten.
Bei ungenügender Vorbildung und geringerer Begabung ist das nicht möglich.
Es erhellt wohl ohne weiteres, daß, wenn mangelhafte Unteroffiziere in die Stellen der Offiziere eintreten und deren Dienst thun sollen, dann der Dienst auch ein mangelhafter sein, daß die Festigkeit und Zuverlässigkeit, die Schlagfertigkeit, der innere Zusammenhang in der Truppe leiden muß, und daß sich das in sehr verhängnißvoller Weise auf dem Schlachtfelds sowohl wie im Verlaufe des Feldzugs bemerkbar machen wird.
Meine Herren, bei diesen nicht wegzuleugnenden Nachtheilen und Uebelständen, die aus dem Mangel an Unteroffizieren hervorgehen, ist nun die Heeresverwaltung natürlich auf Abhilfe bedacht, und wir sind der Ansicht, daß alle Wege eingeschlagen werden müssen, die gangbar sind, um zu einer Abhilfe zu kommen.
Wir suchen also die Quellen des Unteroffizierersatzes zu vermehren und verbessern dadurch, daß wir Ihnen die Neuerrichtung von Unteroffiziervorschulen vorgeschlagen haben.
Wir hoffen ferner, denjenigen Unteroffizieren, die Aussicht haben, in Zivilstellungen einzurücken, durch Neubearbeitung einer Pensionsnovelle die Pensionirungsverhältnisse zu verbessern und dadurch auch Anregung zu geben, sich mehr um diese Stellen zu bewerben.
Endlich aber, meine Herren, wollen wir durch die Dienstprämien, (v) wie sie von der Regierung vorgeschlagen sind, helfen.
Der Gedanke dabei ist: dadurch, daß schon nach 5 Dienstjahren eine Prämie in Aussicht gestellt ist, soll eine Anregung gegeben werden, die Unteroffizierlaufbahn einzuschlagen.
Es ist eine jährliche Steigerung der Prämie in Aussicht genommen, weil alle Jahre die Kapitulation neu vereinbart werden soll.
Es ist die höchste Prämie nach Ablauf von 12 Dienstjahren in Aussicht genommen, weil man nicht die Absicht hat, die Leute anzuregen, länger als 12 Jahre im Dienst zu verbleiben.
Dies geschieht sowohl im Interesse der Armee, welche frische und vollständig thatkräftige Unteroffiziere braucht; es geschieht aber namentlich im Interesse derjenigen, die noch eine Zivilanstellung suchen, die nicht überaltert in die Stellungen hineinkommen dürfen.
Nun ist ja der Gedanke der Prämien nichts neues; er besteht, allerdings in einem sehr abgeschwächten Maße, seit dem Jahre 1878, seitdem vorgeschlagen wurde, den 12jährig gedienten Unteroffizieren bei ihrem Ausscheiden zu dem Zivilversorgungsschein noch eine einmalige Znlage von 165 Mark zu gewähren.
Meine Herren, daß das keine ausreichende Zulage ist, ja ich möchte sagen, daß es eigentlich für 12jährige Dienstzeit fast wie ein Almosen aussieht, das werden Sie mir nicht widerstreiten können.
Andererseits möchten wir eben dadurch, daß wir denjenigen, die die Zivilversorgung erwerben, eine höhere Prämie zuwenden, ihnen den Uebergang aus dem Militär- in das Zivilverhältniß, in die neue Stellung erleichtern, ihnen eine so hohe Summe geben, daß sie ohne große Noth sich neu einrichten, sich anders kleiden, ihre Reisen und Umzüge bewerkstelligen können und nach Möglichkeit auch zur Kautionsstellung Mittel zur Hand haben.
Ich darf vielleicht mit einem Worte darauf zurückkommen, daß das Bedürfniß ja nicht in unserer Armee allein empfunden wird.
Es werden in unserem Nachbarstaat, Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1891.
1763 M in Frankreich, außerordentliche Geldmittel aufgewandt, um das Bedürfniß der Verbesserung der Unteroffiziere zu befriedigen.
Statt der 10 Millionen Franken, die in Frankreich gefordert werden, verlangen wir 4 Millionen Mark, und statt der annähernd 4000 Mark betragenden Ersparnisse inklusive Prämien, mit denen ein französischer 15 Jahre gedienter Unteroffizier den Dienst verläßt, verlangen wir 1000 Mark von Ihnen für den 12 jährigen.
Ich glaube, die Forderung hält sich in den bescheidensten Grenzen.
Ich möchte mich schließlich noch dahin resümiren, daß ich glaube, daß im Augenblick die ganze Armee in allen ihren Schichten den allerlebhaftesten Antheil an der vorliegenden Frage nimmt.
Ich bin fest überzeugt, wenn nach dem Antrag der Kommission die geforderte Summe nicht bewilligt wird, wenn nichts geboten wird, um dem bestehenden Mangel vorzubeugen und entgegenzutreten, daß dann viele der älteren Unteroffiziere, die in Erwartung der Dienstprämien noch verblieben sind, die Laufbahn aufgeben werden, daß sie verzichten werden auf den Versorgungsschein und im nächsten Herbst die Reihen des Heeres verlaßen.
Daß dann der Uebelstand sich mehrt, liegt auf der Hand, und ich möchte doch wiederholt darauf hinweisen, daß für Friedensverhältnisse und für den Krieg der dauernde Mangel an Unteroffizieren und namentlich an tüchtigen, gründlich ausgebildeten, zuverlässigen Unteroffizieren ein Schaden sein würde, dessen Tragweite gar nicht zu berechnen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Heeresverwaltung und mit ihr die verbündeten Regierungen müssen deshalb den größten Werth darauf legen, daß das hohe Haus den Nothstand, in dem die Armee sich befindet, anerkennt, und daß es sich entschließt, der Heeresverwaltung diejenigen Mittel zu gewähren, die nothwendig find, um dem Uebelstand zu begegnen resp.
seine weitere (g) Verbreitung zu verhindern.
Deshalb richte ich an das hohe Haus die Bitte: gewähren Sie uns die Mittel, bewilligen Sie uns die Forderungen, die die verbündeten Regierungen an Sie gerichtet haben!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hinze.
Abgeordneter Hinze: Der Herr Kriegsminister hat seine Ausführungen geschloffen mit einem warmen Appell an den Reichstag, darauf sich stützend, daß, wenn der Reichstag seinen Anschauungen nicht beipflichten würde, dann ein Nothstand in der Armee einträte, der nicht bloß für die Armee, sondern auch für das ganze Reich von bedenklichen Folgen sein würde.
Zur Darlegung dieses Nothstandes aber hat nach meiner Meinung der Kriegsminister weder hier noch in der Budgetkommission so schwerwiegende Thatsachen angeführt, daß wir im Stande sein könnten, solche anzuerkennen.
Ich bitte mir zu erlauben, daß ich an der Hand der Ausführungen des Herrn Kriegsministers, ihm selbst folgend, Ihnen nachweise, daß der Nothstand weder in der Quantität noch in der Qualität vorhanden ist.
In dem Eingänge seiner Ausführungen hat der Herr Kriegsminister uns Zahlen angegeben, welche den Mitgliedern der Budgetkommission schon bekannt gewesen sind, in Bezug auf die Manquements im Unteroffizierkorps, speziell hier bloß von Preußen gesprochen.
Es ist im Augenblick ein Manquement von 7, 9 Prozent vorhanden.
An und für sich würde das noch nicht einen großen Nothstand darstellen.
Ich glaube, von einem Nothstand kann derjenige, welcher mit den Verhältnissen der Armee vertraut ist, doch wohl erst sprechen, wenn weit über diese Zahl hinaus ein Mauquement vorhanden wäre.
Es ist aber Thatsache, daß dieses Manquement, wie es heute besteht, zum größeren Verhandlungen des Reichstags.
Theil entstanden ist aus der im vorigen Jahre (6) bewilligten letzten Heeresvermehrung.
Ziehen wir die durch die Heeresvermehrung gesteigerte Masse des Manquements ab, so bleibt nach den Zahlen, die auch von Seiten der Regierung und der Heeresverwaltung als richtig anerkannt worden sind, bestehen ein Fehlen von nur 3, 6 Prozent von Unteroffizieren.
Bei diesem Manquement von nicht einmal 4 Prozent, wie es sein würde, wenn wir erst naturgemäß wirken lassen eine Reihe von Jahren zur Ergänzung des jetzt Bestehenden, kann doch von einem quantitativen Nothstand nicht die Rede sein.
Wir müssen ja nicht bloß mit der Heeresvermehrung vom vorigen Jahr rechnen, sondern auch mit denjenigen, die bis 1887 zurückreichen.
Es ist ein unbilliges Verlangen, wenn jetzt schon gefordert wird, daß diese Heeresvermehrungen, welche nun 4, beinahe 5 Jahre laufen, schon bezüglich der außergewöhnlichen Vermehrung von Unteroffizierstellen paralysirt sein sollen.
Wie im ganzen, so bitte ich auch hier ins Auge zu fassen, daß wir vor uns eine Zeit haben, innerhalb welcher die Heeresvermehrungen und ihre großen Steigerungen nachwirken werden in Bezug auf den heutigen Stand der Unteroffiziere.
Keine Maßregel, selbst nicht der größte Druck, der von irgend welcher Stelle geübt würde, kann das beseitigen.
Wir müßen erst die Zeit wirken laßen, um die unbequemen Zustände der hintereinander folgenden Heeresvermehrungen zu beheben.
Damit werden sich auch die Heeresverwaltungen und die Bundesregierungen abfinden müßen; sie haben nicht die Macht, das Tempo zu beschleunigen; sie müßen die Zeit wirken laßen, gerade so wie wir.
Wenn dann weiter gesagt wurde, daß wir unter den heutigen Unteroffizieren 880 haben, welche noch in der Erfüllung ihrer Dienstpflicht stehen, so ist das, umgesetzt in die prozentuale und leichter verständliche Zahl, ein Bestand von nur 1, 8 Prozent, ein sehr geringer Bestand gegenüber den Beständen in anderen Armeen, besonders in der französischen Armee, auf welche der Herr Kriegsminister (v) exemplifizirt hat, und welche zu beleuchten ich mir auf einen späteren Theil meiner Ausführungen vorbehalte.
Es ist ferner zur Begründung der Nothwendigkeit dieser Dienstprämien, die ich im allgemeinen als im Rahmen einer Gehaltsverbeßerung stehend bezeichne, vom Herrn Kriegsminister der geringe Verdienst hervorgehoben worden, den ein älterer Unteroffizier hat, wenn er Sergeant geworden ist, gegenüber dem Verdienst, welchen täglich ein Arbeiter erwirbt, wenn er tüchtig und brauchar ist.
Es ist vollständig richtig, daß alle Emolumente, welche der Sergeant erhält, im ganzen täglich einen Lohnsatz von 2 Mark ergeben.
Aber der Herr Kriegsminister hat vergeßen das Gegenbild aufzustellen und zu sagen: die Sicherheit der Existenz, des täglichen Erwerbes ist es, welche diese 2 Mark um ein bedeutendes erhöht über ihrem Werth im einfachen Geldausdruck.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Kriegsminister einen Vergleich stellen will, mit dem was der Arbeiter verdient, so muß er auch die Tage der Lohn- und die Tage der Arbeitslosigkeit abziehen, um dann erst eine richtige Vergleichsstellung und die Stufe zu finden, von der aus verglichen werden kann.
(Sehr richtig!)
Es muß ferner hinzugefügt werden, daß die Mehrzahl der Unteroffiziere in sehr verständiger Art und Weise, so lange wie sie dienen, sich nicht verheiraten, während gerade bei dem Arbeiter es sehr viel häufiger vorkommt, daß derselbe in den gleichen Jahren, in welchen der Sergeant steht, schon zu einer Familiengründung schreitet und ganz andere Sorgen hat als der Sergeant.
Nun, zu dieser absoluten Sicherheit des Erwerbes eines Unteroffiziers tritt noch hinzu, daß die Sorge für seine 253 1764 Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1891.
M Gesunderhaltung eine viel bessere und ihm selbst gar nichts kostende ist.
(Zuruf.)
„Arbeiterschutz ''

ich weiß es ja.
Die Krankenversicherung, das kommt alles!
Dazu trägt aber der Arbeiter selbst bei, meine Herren, auf den Einwurf, der hier kam, war ich gefaßt, während die Unteroffiziere gar nichts beizutragen haben dazu; sie werden von Reichswegen, wie hier aus dem Kapitel Militärmedizinalwesen und Lazarethwesen ersehen werden kann, versorgt.
Sie selbst geben nichts dazu; sie stehen also wesentlich besser, als es zum Ausdruck gebracht ist durch die 2 Mark, welche der Herr Kriegsminister für sie herausgerechnet hat.
Es ist dann ferner gesagt: der Kapitulant, welcher eintritt, geht auf die Zivilversorgung los, und nun ist uns ein Bild gegeben worden, daß der Unteroffizier, der an die Zivilversorgung herankommt, oft nicht im Stande sei, die Zivilversorgung anzunehmen, daß er jahrelang warten müsse.
Zur Begründung dieser Anschauung ist uns schon damals in der Kommission eine Tabelle gegeben worden, welche darlegen soll, daß im Durchschnitt der letzten 4 Jahre 4 917 Mann zivilversorgungsberechtigt geworden sind, und daß davon nur angestellt werden konnten 1862.
Bei Anführung dieser Zahlen hier im Plenum ist sofort von der rechten Seite darauf aufmerksam gemacht worden durch Zuruf „hört!
wie wichtig diese Zahlen sind, und wie wenig angestellt werden.
Wenn die Herren die Güte haben wollen, sich diese Tabelle geben zu lassen, so werden Sie in Kolonne 4 diejenigen finden, welche nicht nur als Unteroffiziere, sondern auch im übrigen infolge Anerkennung als Invalide mit dem Zivilversorgungsschein versehen worden sind.
Das sind ich bin wohl recht darin orientirt nicht nur Unteroffiziere, 1 sondern1alle1die, welche im Militärdienst invalide geworden sind.
1 Diese Kategorie beträgt im (S) Durchschnitt 1.
500, und diese Zahl müssen Sie zunächst von der Zahl der Nichtangeslellten in Abzug bringen; außerdem müssen Sie von dieser Zahl die der Kolonne 3 in Abzug bringen, also diejenigen im Durchschnitt 750, will ich rasch herausrechnen —, welche alle in der Gendarmerie und in der Schutzmannschaft den Zivilversorgungsschein erhalten und nicht, nachdem sie im ganzen das zwölfte Dienstjahr erreicht haben, sofort auf die Zivilanstellung hinarbeiten, sondern welche noch recht lange Jahre in der Gendarmerie und in der Schutzmannschaft bleiben, nicht nur in ihrem eigenen Interesse, sondern im Interesse der Institute, in welche sie eingetreten sind; denn diese Institute würden vollständig vernichtet werden in ihrer Wirkung, wenn etwa darauf hingewirkt werden sollte, daß die Schutzleute und Gendarmen, nachdem sie den Zivilversorgungsschein erhalten haben, herausgehen aus dem Institut und in die eigentliche Zivilversorgung hineingehen.
Sie müssen in diesen Instituten bleiben.
Rechnen Sie also gütigst davon ab diese 750 und vorher diese 1 500 aus der Kolonne 4, so haben Sie schon mehr als 2 000, die Sie in Abzug bringen müssen.
Das Bild, welches in dieser Tabelle ganz geschickt zusammengestellt ist und den thatsächlichen Verhältnissen entspricht, ist, wenn man tiefer hineinsieht, gar nicht so schlimm, wie es von Seiten der Kriegsverwaltung dargelegt worden ist.
Nun möchte ich aber auch darauf hinweisen, daß nicht bloß auf die Anstellung zu warten haben lediglich die Unteroffiziere, welche hinausgehen in den Zivilversorgungsdienst.
Sehen wir uns doch in den breiten Kreisen derjenigen um, die nicht bloß aus der niederen, sondern auch aus der höheren Beamtenschaft genöthigt sind, jahrelang zu warten auf eine Anstellung, nachdem sie sich lange Jahre nur aus ihren eigenen Mitteln erhalten haben.
Ich weise auf den höheren Justizdienst hier bloß beispielsweise hin.
Sie wissen alle, daß heute die Assessoren z.
B.
4, 5 Jahre, im Durchschnitt ungefähr 3 Jahre warten müssen, ehe sie in eine Anstellung hineinkommen; für die wird nichts gethan; wir können nicht (0 bloß einen Stand allein herausgreifen, sondern, wenn der Staat sich für verpflichtet hält, hierfür bester zu sorgen, so sind auch noch andere Ansprüche zu erfüllen.
Ich habe mit Verwunderung, ich kann es nicht anders sagen, ein Argument aus dem Munde des Herrn Kriegsministers hier vorführen hören zur Begründung seiner Forderung, welches dahin ging, daß der Kompagniechef beurtheilt wird darnach, wie es ihm gelingt, sein Unteroffizierskorps zu gestalten, und daß eine schwere Sorge auf ihm lastet, wenn er nicht sein Unteroffizierskorps komplet und gut kompletirt erhalten kann.
Ja, es ist beinahe so dargestellt worden wenn ich richtig verstanden habe den Sinn der Ausführungen des Herrn Kriegsministers —, daß von den Vorgesetzten ein Vorwurf denjenigen Kompagnieund Schwadronchefs gemacht wird, welche nicht im Stande sein sollten, ein gutes und komplettes Unteroffizierskorps zu erhalten.
Wenn der Sinn dieser Ausführungen also richtig von mir aufgefaßt worden ist, so liegt dem zu Grunde ein, ich kann nicht anders sagen schwerer Vorwurf gegenüber den Vorgesetzten, welche nicht im Stande sein sollten, zu beurtheilen die allgemeinen Verhältnisse eines Truppenteils, in welchen es unter gewissen Voraussetzungen nicht möglich ist, ein gutes und komplettes Unteroffizierskorps zu erhalten, und ich würde es sehr bedauern, wenn ein Kompagnie- oder Schwadronchef deswegen, weil er unter ungünstigen Garnisonsverhältnisten nicht im Stande ist, sein Unterosfizierskorps komplet und gut zu erhalten, von Seiten seiner Vorgesetzten weniger günstig angesehen und vielleicht zur Verabschiedung gebracht würde.
Ich hoffe, daß diese Voraussetzung, die ich lediglich den Ausführungen des Herrn Kriegsministers entnommen habe, unzutreffend ist; denn es ist nicht möglich, über gewisse Verhältniße Herr zu werden, dazu reicht die Kraft des Einzelnen nicht aus; zur Ueberwindung derselben müßten auch die Vorgesetzten, welche das schlimme Urtheil fällen, beitragen, (v) Ich befürchte, daß auch eine weitere Aeußerung des Herrn Kriegsministers nicht gerade einen angenehmen Klang bei den Stellen erzeugen wird, welche sie unter allen Umständen zu hören bekommen; ich weiß nicht, ob es günstig ist, das Unteroffizierkorps, wenn auch bloß vielleicht einen Theil desselben, zu bezeichnen als ein mit unzufriedenen Elementen durchsetztes.
Wir haben uns in der Budgetkommission, auch nachdem wir uns darüber geeinigt, oder nachdem die Mehrheit der Kommission nicht hatte anerkennen können, daß die Quantität des Unteroffizierskorps zu einem Nothstände führe, ausgesprochen über die Qualität desselben, und es ist uns dort nichts gesagt worden, es sind uns keine positiven Thatsachen angeführt worden, aus welchen wir haben die Ueberzeugung gewinnen können, daß ein Manquement auch in der Qualität des Unteroffizierkorps in solchem, Grade vorhanden ist, daß es zu einem Nothstand führe.
Wenn aber auch hier nur in so allgemeiner Weise angedeutet worden ist von Seiten des Chefs der Heeresverwaltung, daß unzufriedene Elemente im Unteroffizierkorps existirten, daß darin also eine Qualitätsverschlechterung liege, so ist das nach meinem Gefühl ein harter Vorwurf, der einem großen Theile des Unterosfizierskorps gemacht wird, ohne daß eine nähere Begründung beigebracht wird.
Es wird das nicht zur Zufriedenheit, nach meinem Gefühle wenigstens, beitragen können.
Was nun ein weiteres Argument des Herrn Kriegsministers angeht, welches er dahin präzisirte: wir brauchen gute und befähigte Unteroffiziere nicht nur im Frieden, sondern auch im Kriege, weil bei der jetzigen Gestaltung der Kämpfe sehr viele Offiziere, welche rasch abgeschossen werden, ersetzt werden wüsten als Unterführer durch Unteroffiziere, so gebe ich das sehr gern zu; wir werden sehr rasch dahin kommen, daß Unteroffiziere führen müßen; wir haben aber jetzt schon dafür im Frieden Vorsorge getroffen.
Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1891.
1765 indem wir die Vizefeldwebel in eine ganz andere Stellung hineingebracht haben als früher, und sie losgelöst haben vom eigentlichen Unteroffiziersdienst und sie hineingebracht haben m eine Art Erziehungsstadium zum Führer als Offiziere, mit Bewilligung der Heeresverwaltung und unter Anregung der Heeresverwaltung.
Wie im übrigen die Qualität des Unteroffizierkorps nach militärischer und moralischer, ich möchte sagen, nach kriegsmoralischer Richtung hin gehoben werden könne, das ist lediglich Sache der Heeresverwaltung, wie dieselbe darauf einwirkt, daß die Unteroffiziere durch ihre Offiziere behandelt und erzogen werden; und wenn da ein Schwergewicht angesetzt wird, dann wird auch die Wirkung uach Jahren nicht ausbleiben.
Es sollen die Pensionsverhältnisse der Unteroffiziere auch verbessert werden, und ich gebe vollständig zu wie wir auch, wenn wir später zur Verhandlung dieses Punktes kommen werden, darauf hinweisen werden —, daß nicht von einem einzelnen Hebelpunkt aus, wie hier durch die Dienstprämien, die Verhältnisse der Unteroffiziere aufgebessert werden können, sondern von einer Menge von Punkten aus, auf die ich nachher noch einmal zurückkommen werde, weil ich überhaupt nicht anerkennen kann, daß die Hebung des Unteroffizierkorps nur vom finanziellen Standpunkt aus und nur durch die Dienstprämien erreicht werden kann.
Es ist nach meiner Meinung ein einseitiges Vorgehen; es würde das zu einer halben Arbeit führen, welche uns in späteren Sessionen noch zu Ergänzungsarbeiten führen müßte, von denen ich glaube, daß es richtiger ist, wenn wir dieselbe zusammen machen.
Darum sage ich, es ist heute nicht die Zeit dazu, bloß von diesem einen Punkte aus zur Hebung des Unteroffizierstandes vorzugehen, sondern wir wollen dann mitsprechen, wenn uns später ein Gesammtplan vorgelegt wird, bei dem mitzuwirken wir unsere Hand nicht zurückziehen werden.
Der Gedanke der Dienstprämien soll nicht neu sein, und M es ist angeführt worden, daß wir jetzt schon 165 Mark als eine kleine Dienstprämie oder eine Art Almosen geben.
Meine Herren, es ist dann aber hingewiesen worden auf die französische Armee, und ich möchte auf die Anregung hin, welche von Seiten der Heeresverwaltung gegeben worden ist, einen Vergleich anzustellen mit den französischen Verhältnißen, hier des näheren darauf eingehen, um Ihnen, wie ich glaube, zeigen zu können, daß die Verhältnisse dort sehr viel ungünstiger sind als bei uns, daß sie mit den unsrigen gar nicht in Vergleich gestellt werden können, sowohl in Bezug auf Quantität wie auf Qualität, wie überhaupt bezüglich des ganzen Wesens dieser Verhältniße und unserer Verhältniße.
Ich wende mich deswegen auch gegen die Dienstprämien prinzipiell, weil ich nicht haben will, daß ein uns vollständig fremdes System in den Rahmen unseres ganzen Wehrsystems eingefügt wird.
Ich will nicht, daß ein System aus der französischen Armee in die deutsche übertragen werde, von dem ich die Ueberzeugung gewonnen habe, daß es nicht so wirkt, wie im allgemeinen geglaubt wird.
1 Wir wollen bei den eigenartigen Aufbauten unseres Heerwesens bleiben und wollen diese nach Möglichkeit vervollkommnen.
Wenn man nun zur Betrachtung der französischen Verhältniße gedrängt wird, so muß man sich doch zuerst vergegenwärtigen, wie das französische Unteroffizierkorps aus den früheren Armeeverhältnißen heraus auf die jetzige französische Armee übernommen worden ist.
Nun, es wird Ihnen allen in Erinnerung sein, daß gerade nach dem Kriege 187071 das Unteroffizierkorps in der französischen Armee allerdings so wenig zahlreich, so vollständig auseinandergegangen war, daß sich das französische Heer damals in einem sehr bedenklichen Zustand befand.
Ich erinnere Sie daran, daß noch vor dem Jahre 1874 und dann weiter fortdauernd das Gesetz aufgehoben werden mußte, nach welchem Soldaten zu Unteroffizieren nicht eher ernannt werden konnten, als nach Zurücklegung einer 4 jährigen Dienstzeit.
Es mußte das Gesetz dahin abgeschwächt werden, daß Leute nach 6 monat- (6) licher Dienstzeit zu Korporalen, Leute nach 1 jähriger Dienstzeit zu Sergeanten ernannt werden konnten, und aus diesem Zustande ist durch die Rengagementsprämien, welche an die Stelle der Stellvertretungskosten getreten sind, heute das französische Unteroffizierkorps aufgebaut worden.
Wir sind nie selbst bei dem stärksten Wachsthum und dem rapidesten Vorschreiten in der Heeresvermehrung auch nur annähernd in einen so unglücklichen Zustand hineingekommen, weil in unserem Volke die Lust und Liebe zum Eintritt in die Armee und zum weiteren Fortdienen auf Avancement auch im Kreise der Unteroffiziere ein ganz anderes ist als in Frankreich.
Ich habe mich nun bemüht, mir klar zu machen, wie denn die verschiedenen Rengagementsgesetze gewirkt haben, und ob denn die französische Armee wirklich durch die Wirkung derselben, die jetzt nahezu 20 Jahre dauert, in ein günstigeres Verhältniß gekommen ist in Bezug auf die Altersstufen in Unteroffizierskorps, und das ist ja dasjenige Moment, welches wir in Vergleich stellen müßen, weil die Dienstprämien, die jetzt vorgeschlagen werden, hauptsächlich darauf hinwirken sollen, daß wir unsere Unteroffiziere möglichst in den alten Jahrgängen behalten.
Ich habe kein anderes Material zur Verfügung als das einzige offizielle, das ist der französische Etat, und aus demselben heraus habe ich mir Zahlen erarbeitet, welche ich kann Garantie für die Richtigkeit derselben übernehmen deutlich folgendes Bild geben.
Ich spreche nur von dem Stande des französischen Unterosfizierkorps, wie, aus dem Etat für dieses Jahr herausgenommen, derselbe sich mir darstellt.
Sie haben in der ganzen französischen Armee, exklusive Algier und Tunis, also bloß die Armee im Lande in Betracht gezogen, Unteroffiziere in Prozenten ausgedrückt —, welche 5 bis 10 Jahre dienen, 19, 5 Prozent; Unteroffiziere, welche 10 bis 15 Jahre dienen, nur 6, 7 Prozent und Unteroffiziere Lowruissioues, also diejenigen, welche noch über 15 Jahre hinaus dienen, 1, 3 Prozent.
Sie haben also im ganzen 2, 5 Prozent Unteroffiziere, welche ein Dienstalter von (D) über 5 Jahren erreicht haben, während Sie nicht weniger als 72 Prozent Unteroffiziere in der französichen Armee haben, welche noch in der Erfüllung ihrer Dienstpflicht begriffen oder bloß bis an das fünfte Dienstjahr herangegangen sind.
Das sind Zahlen, meine Herren, welche ganze deutlich zeigen, wie wenig dieses Rengagementsgesetz, diese Dienstprämien, welche in so hohem Maße in Frankreich gezahlt werden, dort einwirken auf die, ich möchte fast sagen Veralterung des Unteroffizierskorps.
Nun weiß ich, daß mir von Seiten der Heeresverwaltung die Differenz zwischen dem Begriff Unteroffizier im deutschen Heer und Unteroffizier im französichen Heer entgegengebracht wird.
Man wird mir streitig machen den Begriff der oaporaux und kriZaäiers in französischen Unteroffizierkorps.
Wenn das geschehen sollte, werde ich mir erlauben, nachzuweisen, daß ich mit vollem Recht in den Vergleich mit unseren Unteroffizieren die oaporaux und drlKuäisrs hineinziehe.
Wenn ich diese Wirkung des französischen Systems der Besoldung der Unteroffiziere ansehe, so kann ich doch wahrlich nicht verführt werden, dasselbe System bei uns einzuführen, sondern ich kann bloß rathen, zu bleiben bei dem System, welches bei uns in Giltigkeit ist.
Wollen Sie nunmehr aber einen Vergleich haben in Bezug auf die Altersstellung der Unteroffiziere im Deutschen Reiche oder speziell in Preußen, so werde ich mir erlauben, Ihnen einige Zahlen zum Vergleich anzugeben.
Es ist mir nicht gelungen, in der Budgetkommission einen Nachweis der Altersjahrgänge des preußischen Unterosfizierkorps zu erhalten.
Ich habe mich daher darauf beschränken müßen, mir selbst eine Rechnung aufzuthun, welche von zwei festen offiziellen Punkten ausgeht.
Der eine offizielle Punkt, der uns gegeben worden ist, liegt in der Nachweisung über die Zivilversorgung der Militäranwärter, in welcher uns angegeben worden ist die Zahl derjenigen Unteroffiziere in Preußen, welche nach 12 Jahren entlaßen worden sind, die also den 253 1766 Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1891.
() Zivilversorgungsschein erhalten haben.
Der andere Punkt liegt im Ausgangspunkt unserer Unteroffizierskarriere, in den 1, 8 Prozent derjenigen Unteroffiziere, welche noch nicht das 3.
Dienstjahr überschritten haben.
Nach dem Durchschnitt der in Betracht kommenden 4 Jahre, welche uns in der Nachweisung hier gegeben worden sind, stellt sich heraus, daß, ausgeschlossen die Marine, welche ja hier mit enthalten ist in den grundlegenden Zahlen, und ausgeschlossen die Zahlmeisteraspiranten und Portepeefähnriche, sich das Verhältniß so stellt, daß im Jahre 188687 12 Dienstjahre zurückgelegt hatten 6, 21 Prozent Unteroffiziere, im nächsten Jahre 5, 94 Prozent, im Jahre 188889 5, 91 Prozent und im Jahre 188990 6, 04 Prozent Unteroffiziere.
Wir haben also hier einen so hohen Stand des einen zwölften Jahrgangs, wie er sich in Frankreich überhaupt nur in der Zusammenziehung der fünf Jahrgänge vom zehnten bis zum fünfzehnten Jahre zusammen findet.
Rechne ich mir nun aus einem allgemeinen bekannten Verhältnisse die Abzüge heraus, wie sich die Jahrgänge gestaltet haben können, und wie ich glaube daß sie sich annähernd gestaltet haben, so haben wir zwischen dem vierten und sechsten Jahrgang, einschließlich der 1, 8 Prozent noch Dienstpflichtiger, nach meiner Rechnung einen Bestand an Unteroffizieren von 48 Prozent.
Wir haben in dem anerkannt werthvollsten Theile der 9 Jahre, vom siebenten bis zum neunten Jahre, 32 Prozent Unteroffiziere, und wir haben in dem ältesten Theile, vom zehnten bis zwölften Jahre, 20 Prozent Unteroffiziere.
Meine Herren, das haben wir erreicht mit dem System, an welchem wir seit Schöpfung der Armee festgehalten haben und welches thurmhoch über den Erfolgen steht, welche in der französischen Armee erreicht sind durch die Rengagementsprämien, die bis zu 4000 Mark steigen.
Ich glaube, daß ich durch diese Zahlen nachgewiesen habe, daß wir nicht gut thun, uns auf die französischen Verhältnisse zu beziehen, sondern daß wir sehr zufrieden mit (L) dem prozentualen Verhältniß sein können, welches wir jetzt schon haben.
Eine größere Veralterung des Unterosfizierkorps in die Jahre 10, 11 und 12 hinein wird man überhaupt schwer erwirken können; cs ist das gegen die Natur der Dinge.
Wenn Sie den elften und zwölften Jahrgang bis auf die Höhe von 7 Prozent des allgemeinen Standes hinaufschrauben, so wird das auf natürlichem Wege das höchste sein, was Sie erreichen können.
Ich glaube auch gar nicht, daß es der Armee von Nutzen sein würde, wenn Sie die Unteroffiziere noch darüber hinaus veraltern wollten.
Es ist also quantitativ und in Bezug auf die Eintheilung der Jahrgänge ein Nothstand unseres Erachtens in den Unterosfizierkorps nicht vorhanden.
Ich möchte nun auf einen Punkt kommen, welchen der Herr Kriegsminister bloß flüchtig gestreift hat, welcher bei der Beurtheilung der Sache mir aber von ganz wesentlichem Werthe zu sein scheint: das ist der Werth der Zivilversorgung in Verbindung mit dem, was wir in der Gesetzgebung im Reich und in Preußen innerhalb der letzten Zeit, innerhalb des letzten Jahres gethan haben.
Sie, von Seiten der Herresverwaltung und der dieselbe unterstützenden Parteien, wollen die indirekte Wirkung nicht anerkennen, welche durch die Vermehrung der Einkünfte derjenigen Subaltern stellen gegeben worden ist, welche durch Zivilversorgungsbercchtigte zumeist besetzt werden; ich kann hier nur noch ein Mal die Zahlen wiederholen, welche der Herr Referent die Güte gehabt hatte aus den Verhandlungen der Kommission mitzutheilen.
Ich glaube ganz gering gerechnet zu haben und eher zum Nachtheil meiner Anschauung als zum Vortheil derselben, wenn ich behaupte, daß von den Geldern, welche zur Aufbesserung der Subalternbeamten bewilligt worden sind, mindestens 5 2 Millionen jährlich auf diejenigen Stellen kommt, welche von den Unteroffizieren beim Eintritt in die Zivilversorgung besetzt werden.
Ist es nun richtig, meine Herren, daß wir jetzt, nachdem noch nicht ein Jahr verflossen ist, uns der Wirkung der (0) großen Summe vollständig verschließen wollen, welche die beiden gesetzgebenden Körper mit den Negierungen zusammen zur Aufbesserung dieser Gehälter gewährt haben
Ist es nicht unsere einfache Pflicht, abzuwarten, wie diese großen Summen von 5 bis 6 Millionen wirken werden, um dann erst zu einem Urtheil zu kommen, ob dieselben nicht eine Rückwirkung auf die Verhältnisse der Unteroffiziere selbst ausüben
Ich glaube, wir haben gar nicht das Recht, heute schon darüber hinwegzugehen, sondern wir haben die Verpflichtung, auf einige Jahre hin abzuwarten, welche Wirkung daraus entstehen wird.
Wenn der Herr Kriegsminister befürchtete, daß nach dem Ausfall dieser Verhandlungen, wenn dieselben nicht nach seinem Sinne stattfinden sollten, die Unteroffiziere mißmuthig weggehen und nicht einmal abwarten würden die Erwerbung des Zivilversorgungsscheines, daß sie das zehnte, elfte, zwölfte Dienstjahr gar nicht mehr ertragen würden, so habe ich allerdings einen besseren Glauben, sowohl an die Pflichttreue der Unteroffiziere wie an ihr Verständniß dafür, was sie verlieren, wenn sie jetzt den Zivilversorgungsschein schon aufgeben; ich glaube, daß unser Unterosfizierkorps scharf genug ist im Verstände, um erkennen zu können, daß vielleicht in Zukunft eine Verbesserung ihrer Lage nach weitergehenden allgemeinen Grundzügen geschaffen werden kann, daß sie aber darum heute nicht verzweifeln dürfen und mißmuthig die Uniform ausziehen, um jetzt in ein Ungewisses hineinzugehen.
Ich bin fest überzeugt, daß, wenn auch ein negatives Votum hier aus dem Hause herauskommt, die Unteroffiziere ruhig weiter bleiben werden bis zur Erdienung ihres Zivilversorgungsscheins.
Ich habe vorhin schon ganz kurz angedeutet, daß es uns nicht richtig erscheint, wenn wir bloß von diesem einen Punkt aus die Unterosfizierfrage lösen resp.
die Verbesserung derselben herbeiführen wollen.
Es gehört dazu nach meiner Meinung, da das Ganze doch bloß auf eine (v) Gehaltsverbesserung herauskommt, außerdem noch die Frage der Pensionirung, die von Seiten des Herrn Kriegsministers erwähnt worden ist; es wird ferner nöthig sein, etwas näher in das ganze System der Zivilversorgung hineinzugehen; auch erscheint es mir nothwendig, daß wir dann auch den Unteroffizieren ich meine, das könnte einer der Wege sein, der dazu führen könnte, den Stand zu heben einen gewissen Rechtsschutz gewähren für die Sicherheit, diese Dienstprämie in Form des Zivilversorgungsscheins zu erhalten; hierbei würde ich auf einige Vergleiche mit der französischen Armee kommen, wenn die Heeresverwaltung nicht davon Abstand nehmen sollte, überhaupt diese Vergleiche weiter zu gebrauchen.
Wir werden vielleicht weiter darauf hinwirken müßen, daß wir die Unteroffiziere anders und besser vorbereiten für die Erfüllung der Pflichten, welche sie dann übernehmen als Subalternbeamte in der Zivilverwaltung; und wir werden ihnen dadurch eine größere Sicherheit geben, daß sie auch die Stellen erhalten, welche in der Zivilverwaltung die lohnenderen sind.
Ich will des näheren hierauf nicht eingehen, obwohl mir eine Menge Material darüber zur Verfügung steht, wie oft gerade die Unteroffiziere in den besseren Stellen zurückgestellt werden.
Wenn wir bei unserer Ablehnung beharren, und ich bitte, daß wir an den Beschlüssen der Budgetkommission nichts ändern, meine Herren, sondern dieselbe hier im Reichstag anerkennen, so heißt das nicht, daß wir jetzt verweigern, mitzuwirken bei einer von anderer Seite als nothwendig angesehenen Verbesserung des Unterosfizierkorps im allgemeinen, sondern wir wollen, nachdem eine Wirkung der Erhöhung der Zivilversorgungsgehälter erkennbar geworden sein wird, und nachdem wirklich ein Nothstand im Unterosfizierkorps nachgewiesen worden ist, die Hand mitbieten zur Durchführung eines einheitlich zusammengefaßten weiteren Planes.
Aber auf diesem einseitigen Wege, auf einem Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1891.
1767 M Wege, welcher nichts gemein hat mit dem, was sonst im System der Heeresverwaltung liegt, geben wir unsere Hand nicht her, und deswegen bitten wir Sie, es bei den Beschlüssen der Budgetkommission zu lassen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler von Caprivi: Als die verbündeten Regierungen darauf verzichteten, ein Sozialistengesetz wieder einzubringen, waren sie sich über zwei Dinge klar, einmal, daß der Kampf gegen die Sozialdemokratie die ernsteste Frage unserer Zeit ist, eine Frage, die Jahrzehnte lang die Welt beschäftigen kann, und deren Erledigung des Schweißes der Edelsten werth ist; sie waren sich ferner darüber klar, daß, wenn auch ein Sozialistengesetz als ganzes nicht wieder eingebracht würde, alle diejenigen Maßregeln ergriffen werden müßten, die sich im Laufe der Zeit als geeignet herausstellten, der Sozialdemokratie entgegenzutreten, sei es, daß man ihr den Boden unter den Füßen wegzöge, sei es, daß man in offenen Kampf mit ihr einträte.
Und wenn ich mir das Wort erbeten habe, so war es nicht in meiner Eigenschaft als alter Soldat, sondern als Reichskanzler, der selbst von der Erwägung ausgeht, daß diese erste, wichtigste Frage unserer Zeit auch in die Unteroffiziersfrage tief eingreift und zwar auf zwei verschiedenen Gebieten, einmal, was den Unteroffizier angeht, so lange er im aktiven Dienst steht, dann, was den Unteroffizier angeht, wenn er in Zivilversorgung ist.
Ich weiß sehr wohl, daß niemand in der Lage ist, die Sozialdemokraten ganz zu befriedigen, wie denn überhaupt kein Mensch ganz zu befriedigen ist, am wenigsten aber diese Herren.
(Heiterkeit.)
Aber ich glaube, daß versucht werden muß, was versucht (L) werden kann, um weder in den Unteroffizieren in der Front noch in den zivilversorgten Unteroffizieren Mißvergnügte zu erziehen.
Was nun die letzteren angeht, so würde ich nicht eingehen auf die Zahlenvergleiche; ich will aber die Frage berühren: was bietet denn die Zivilversorgung, wenn der Unteroffizier sie endlich nach langen Mühen erreicht, in vielen Fällen
Das stellt sich unendlich verschieden heraus; das hängt zuerst davon ab: in welcher Garnison steht der Unteroffizier, bei welchen Behörden kann er sich persönlich vorstellen
Denn man mag machen, was man will, man wird der Zivilbehörde niemals die Berechtigung abschneiden können, daß sie die Qualifikation des Anwärters prüft, und, wenn er auch unter so vielen Anwärtern auf der Liste die Nummer 60 erhält, so wird er in 3, 4 Jahren nicht weit herangerückt sein, wenn es ihm nicht gelingt, dem Vorgesetzten in Zivil die Ueberzeugung beizubringen, daß er für die Stelle auch ein brauchbarer Mensch ist.
Das ist ein ganz berechtigtes Verlangen der Zivilbehörden.
Die Folge davon ist, daß ein großer Theil der Unteroffiziere jahrelang herumgeht und sucht; er wird hier abgewiesen und da abgewiesen; der eine probirt es mal, es gefällt ihm nicht, er geht in eine zweite Stelle, und so ist schon diese (Übergangsstelle, in der der Mann suchen muß, in der er sich den versprochenen Vortheil realisiren will, vielfach eine Quelle der Mißvergnügtheit.
Und so ist es weiter mit vielen der Zivilstellen.
Das werden auch die Herren im Hause wissen, die bei Behörden angestellt sind oder mit ihnen in Verbindung stehen: am besten kommt immer noch der Schreiber aus der Truppe an; er hat eine Vorbildung, die er in jeder Behörde mehr oder weniger verwerthen kann; der alte in der Front gediente Unteroffizier, der seine 10 bis 12 Jahre Rekruten gedrillt hat und nicht auf dem Büreau war, dieser wird von jeder Behörde mehr oder weniger ungern aufgenommen.
Ich bin in dieser Beziehung insofern nicht ohne Erfahrung, als ich als Chef der Admiralität in der Lage war, einmal eine (6) Truppe unter mir zu haben, also Unteroffiziere zu befehligen, für deren Versorgung ich als ihr Befehlshaber mich verantwortlich fühlte, auf der anderen Seite eine Behörde, deren Leistungen unter mangelhaft vorgebildeten Unteroffizieren Herabkommen zu lasten ich aber nicht dulden wollte.
Da kommen denn doch sehr krasse Verhältnisse vor.
Wenn also ein 12 Jahre gedienter Mann in dem Range eines Feldwebels der Armee, der hier und da herumgesucht hat, endlich in der Admiralität eine Anstellung findet, so glaubt er, er ist gut weggekommen; wenn er saber sieht, daß er täglich 25 Oefen zu Heizen und 25 Zimmer zu reinigen hat, so wird er doch der Meinung, daß er sich 12 Jahre lang geirrt hat, als er glaubte, daß die Zivilversorgung wirklich eine Belohnung war.
Also ein großer Theil derjenigen Posten, die nominell dem Unteroffizier offen stehen, ist bei dem Bildungsgrad, den wir heutzutage von den Unteroffizieren fordern müssen, und den wir steigern müssen, diese Versorgung ist in der That keine Belohnung.
Daß wir aber die Anforderungen an die Unteroffiziere steigern müssen, liegt in dem ganzen Bildungsgang, in der zunehmenden Bildung der Nation.
Ein Vorgesetzter wird nur in dem Grade seine Stellung als Vorgesetzter leicht ausfüllen können, als er sich seinen Untergebenen überlegen fühlt.
In der Zeit, in der ich in die Armee eintrat, hatte der Unteroffizier diesen Grad von Ueberlegenheit in seiner Technik, in einer gewissen formalen Ausbildung, die er sich durch seine lange Dienstzeit gegenüber dem Manne angeeignet hatte.
Wenn ein Unteroffizier bei der Paroleausgabe die 4 Mann, die um den Parolekreis standen, richtig hinbringen konnte, ohne einen reglementarischen Fehler zu machen, wenn er die verschiedenen Stadien einer Wachtparade tadellos durchlief, so war er ein Mann, der in den Augen der Gemeinen sich schon eines gewissen Ansehens erfreute; denn er konnte etwas, was die Gemeinen nicht konnten.
Heutzutage liegt die Sache anders.
Der Unteroffizier kann ein vorzüglicher Mensch sein, er schießt aber (U) vielleicht viel schlechter als alle seine Untergebenen; mit dieser technischen Kunst erringt er sich nicht mehr das Ansehen, das er seinen Untergebenen gegenüber braucht.
So könnte ich eine ganze Reihe von Beispielen aus allen Waffengattungen anführen.
Ist das aber zugegeben, daß die technische Ueberlegenheit nicht mehr für einen Unteroffizier durch die Dienstzeit zu erwerben ist, so folgt sofort weiter, daß er seine Ueberlegenheit in anderen Dingen suchen muß.
Nun wird aber schon in den gewöhnlichen Verhältnissen die Erhaltung der Disziplin dadurch erschwert, daß wir in die Armee Leute bekommen ich habe mir schon einmal erlaubt, das auszusprechen —, die nach dieser Richtung hin ungleich schlechter vorgebildet sind als früher.
Es ist einmal eine gewiste Zuchtlosikeit eingerissen; das läßt sich nicht leugnen.
Und diesen zuchtlosen, oft äußerst gerissenen Elementen gegenüber die vorgesetzte Stellung zu bewahren, sich die Autorität zu bewahren, ist keine leichte Aufgabe; und von den Unteroffizieren, mit denen ich noch zusammen Unteroffizier in der Kompagnie gewesen bin, würde nur noch ein kleiner Theil mitspielen können; dieKritik der Untergebenen würde sie sofort lahmlegen, und es würde ihnen schwer sein, ihre Stellung zu halten.
Sie werden nun sagen: dazu ist ja die Disziplin, das Militärstrafgesetzbuch, die Disziplinarordnung da.
Aber in der deutschen Armee hat man von jeher danach getrachtet, und ich glaube, mit Glück, und ich glaube, ein Theil unserer kriegerischen Erfolge beruht auf diesem Bestreben —, daß der Vorgesetzte den Untergebenen vor Vergehungen bewahren soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben nicht wie andere Armeen einen Strafkodex, worin es heißt: wenn du das und das begehst, bekommst du 3 Tage u. s. w., sondern wir verlangen von unseren Vorgesetzten, und gerade von den Vorgesetzten, die wie die Unteroffiziere mit den Gemeinen zusammenleben, am meisten, daß 1768!
Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1891.
() sie den Vergehungen vorbeugen sollen im unausgesetzten Verkehr mit dem Mann.
Den Grad geistiger Ueberlegenheit zu bewahren, der dazu gehört, das werden wir auf die Dauer nur können, nicht allein, wenn wir ein komplettes Unteroffizierkorps uns erhalten, sondern wenn wir das Unteroffizierkorps in Bezug auf seine Bildung und seinen sittlichen Werth höher zu stellen suchen, als wir es bisher gethan haben.
Es wird sehr viel über die Mißhandlungen in der Armee geklagt; man nimmt jetzt Statistiken darüber auf; diese Dinge kommen zum Theil in die Zeitungen, und, während ich die Ueberzeugung habe, daß es von Jahr zu Jahr bester wird, wird von Jahr zu Jahr mehr geklagt, worüber ich nichts sagen will.
Es ist das ein vollkommen berechtigter Wunsch und auch von der höchsten Stelle vollkommen anerkannt, daß die Mißhandlungen aufhören sollen; mehr gerade als früher sind sie aber nach meinem Dafürhalten nicht.
Indessen auch nach dieser Richtung hin ist uns der bester vorgebildete Unteroffizier mehr werth als der rohere; er wird seltener seinem Temperament, selbst wenn er gereizt wird, wie es oft vorkommt, die Zügel schießen lasten als der ungebildete.
Wenn schon unter den gegenwärtigen gewöhnlichen Verhältnissen die Erhaltung der Disziplin erschwert wird, so wird das noch schwerer werden, wenn wir uns Zeiten vergegenwärtigen, in denen der Kampf gegen die Sozialdemokratie ich will das Wort Kampf nicht mal in dem Ausdruck von Schießen und Stechen brauchen lebhafter wird.
Meine Erinnerungen reichen noch in das Jahr 1848 zurück.
Die Truppe trat damals in sehr schwere Verhältnisse, aber in ungleich bester dafür situirte ein als heutzutage; denn es war nicht eine lange Schulung der Ideen, nicht die Erziehung einer Generation mit verderblichen Ideen vorhergegangen, sondern diese Ideen traten plötzlich, wie wenn der Vorhang weggezogen war, vor das Volk, und es war das allgemeine Gefühl vielfach in der Truppe: was wird nun
Da waren die alten Unteroffiziere diesen noch in keiner Weise (U) sozialistisch angehauchten Mannschaften gegenüber in einer ungleich besseren Lage, als, wenn die Sozialdemokraten jetzt den Versuch machten, in die Armee einzutreten, unsere Unteroffiziere heute sein werden.
Wir müssen von den Unteroffizieren mehr verlangen als damals.
Und wenn ich nun auch den äußersten Fall berühren darf, daß es mal zum Kampf mit den Sozialdemokraten käme, so bedürfen wir für einen solchen Kampf einer viel besseren Disziplin als für den Kampf vor dem Feinde.
Vor dem Feinde kann auch eine höchst dürftige Truppe durch den Patriotismus, durch erhebende Gefühle in einen Grad von Opferfähigkeit gesetzt werden, der sie zu großen Leistungen befähigt; der Straßenkampf, und was damit zusammenhängt, deprimirt.
Da ist kein Faktor, der geeignet wäre, das Selbstgefühl der Truppen zu erhöhen; da ist keine Kampfeslust; auch hat jeder das Gefühl, er steht Landsleuten gegenüber; es wird jedem da sehr schwer, zum Aeußersten zu schreiten.
Für einen solchen Kampf brauchen wir ganz andere Unteroffiziere, als wir sie brauchen würden selbst im Gefecht.
Nun haben die Herren vom Fortschritt es gern gehört, was ich bei anderer Gelegenheit mal gesagt habe: wir werden das gute nehmen, wo wir es finden.
Dieser Meinung bin ich auch heute noch; das ist meine Ansicht auch heute und wird es auch bleiben.
Aber ich möchte mir doch den Vorschlag erlauben, es nicht lediglich bei guten Worten bewenden zu lasten, sondern auch mal zum guten Werk überzugehen und nun mit der Regierung für eine Vorlage zu stimmen, bei der Sie zeigen können, daß Sie zu den staatserhaltenden Elementen sich zu rechnen geneigt sind.
(Beifall rechts.)
Der Herr Abgeordnete Hinze hat uns gesprochen von weitergehenden Plänen, daß er für die Verbesterung des Looses der Unteroffiziere in eine Berathung später einzutreten geneigt wäre.
Er hat ein Wort nicht ausgesprochen, das.
wenn ich mich nicht irre, sonst von jenen Bänken auch wohl (6) geäußert ist: macht doch die Unteroffiziere zu Offizieren, gebt ihnen doch diese Perspektive!
Ja, ich habe noch in einem Truppentheil mit einem solchen Unteroffizier zusammen gedient, der für Bravour vor dem Feinde zum Offizier befördert war.
Es war das ein Mann, der sich in dem Offizierkorps auch als Mensch der höchsten Achtung erfreute, mit dem wir alle gern zusammen waren, der aber schließlich doch ein peinliches Dasein führte; denn er war in Verhältnisse gekommen, für die seine ganze Vergangenheit nicht paßte und trotz allen Wohlwollens des Offizierkorps waren tausend Schwierigkeiten da, über die wir ihm nicht hinweghelfen konnten.
Was die verbündeten Regierungen hier wollen durch diese Vorlage, ist, das Niveau unserer Unteroffiziere zu heben.
Ich habe die Besorgniß, daß auf der anderen Seite Ideen eingewurzelt find, die, wenn sie zur That werden sollten, die Folge haben würden, daß sie das Niveau unseres Offizierkorps herunterdrücken würden.
(Bravo!
rechts.)
Dazu darf es nach meinem Dafürhalten nie kommen.
Wir haben das erste Offizierkorps der Welt; das kann ich als preußischer Offizier mit Stolz hier aussprechen.
(Bravo!
rechts.)
Das mästen wir behalten; das wollen wir behalten.
(Bravo!
rechts.)
Aber wir können auch das erste Unteroffizierkorps der Welt haben.
In der deutschen Nation sind die Elemente für das erste Unteroffizierkorps, und wir bedürfen der Vergleiche mit der französischen Armee nicht.
Lasten Sie doch an deutsche Einrichtungen uns deutsche Anforderungen anlegen!
(Bravo!)
Lasten Sie uns deutsche Unteroffiziere auf deutschem Boden (0) erziehen!
Die Mittel dazu haben wir.
(Bravo!)
Wenn aber eine Armee das nicht mehr leistet, wofür sie gehalten wird, wenn sie also im Kampfe, da, wo der Vorgesetzte die schwersten Anforderungen an seinen Untergebenen stellen muß, daß er bereit ist, besinnungslos zu sterben, wenn der Vorgesetzte das verlangt, wenn wir solche Elemente in unserer Nation haben, wenn wir den Zustand heben können, warum wollen wir das nicht
Eine Armee, die in solchem Augenblicke versagt, ist unter allen Umständen die theuerste von allen gewesen und immer zu theuer.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Der Herr Abgeordnete Hinze schloß seine Ausführungen mit der Versicherung, daß auch er und seine Freunde das Bedürfniß einer Aufbesserung der Lage der Unteroffiziere anerkennen, und mit dem Versprechen, auch seinerseits bei dieser Aufbesterung mitwirken zu wollen, wenn die verbündeten Regierungen in einer organischeren Weise, als das jetzt geschehen, die Mittel dazu von dem Reichstag forderten.
Nun, meine Herren, das ist eine Methode, in der man vielfach gute Zwecke bekämpft und die Verfolgung derselben illusorisch macht.
In dem gegenwärtigen Falle handelt es sich das hat, glaube ich, der Herr Kriegsminister in einer ebenso überzeugenden wie einfachen Weise nachgewiesen um die Beseitigung eines Nothstandes, jedenfalls um eine so wesentliche Verbesserung der Zustände bei einem der erheblichsten Theile unserer Landesvertheidigung und unserer Armee, daß es gerechtfertigt sein wird, auch auf die Gefahr hin das geReichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1891.
1769 () forderte Mittel zur Abhilfe des vorhandenen Uebelstandes anzuwenden, daß dies nicht das einzige ist, und daß es allein nicht ausreicht.
Es bedarf allerdings des Beweises, daß die Gewährung von Dienstprämien an geeignete Personen unter unseren Landsleuten eine ausreichende Anziehungskraft für den Eintritt in den Unteroffiziersstand ausüben kann, um die vorhandenen Lücken auszufüllen und vor allen Dingen dahin zu wirken, daß in ausreichender Zahl tüchtige Elemente in das Unteroffizierkorps eintreten, wie sie bei dem jetzigen Stande unserer ganzen Armeeentwicklung angesichts der ererhöhten Anforderungen, die an die Ausbildung der Mannschaften nach der moralischen und technischen Seite gestellt werden, entspricht.
Der Herr Abgeordnete Hinze übte an den Ausführungen des Herrn Kriegsministers bezüglich des Manquements an Unteroffizieren die Kritik, daß, wenn man diejenigen Unteroffiziere, welche infolge der Augmentation der Armee nothwendig geworden sind, bei dem jetzigen Manquement außer Betracht läßt, nur 3, 6 Prozent fehlen würden.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Hinze fragen, ob ein derartiges Manquement von beinahe 4 Prozent der Unteroffiziere nicht in der That eine durchaus bedenkliche Thatsache ist, ein Zustand, dem abzuhelfen allerdings auch dringende Pflicht des Reichstags sein muß.
Gerade dieses Manquement von 4 Prozent ist um so beachtenswertster, als, wie auch der Herr Kriegsminister uns in das Gedächtniß zurückführte, nach den gesummten Anordnungen für den Armeedienst im Krieg und Frieden ein erheblicher Theil der vorhandenen Unteroffiziere für Dienstleistungen verwendet werden muß, die eigentlich den Offizieren obliegen.
In demselben Maße also, als es uns bis jetzt noch nicht gelungen ist, das Manquement in den Offizierstellen aus der Welt zu schaffen, in demselben Maße, als gleichzeitig das Bedürfniß besteht, durch die Unteroffiziere den Dienst der Offiziere verrichten zu lasten, gewinnt das (L) Manquement von 4 Prozent, wie es auch der Herr Kollege Hinze anerkennt, allerdings ganz wesentlich an Bedeutung.
Der Herr Kollege hat sogar geglaubt, dem Herrn Kriegsminister in besten Ausführungen erfolgreich entgegentreten zu können, daß eine Entlohnung von täglich 2 Mark für einen nicht kasernirten Sergeanten eine äußerst bescheidene wäre, und daß darin einer der wesentlichen Gründe gesucht werden müsse, weshalb die Armee nicht den nöthigen Zufluß von tüchtigen Kräften für die Unteroffizierskarriere habe.
Der Herr Abgeordnete verglich die ökonomische Lage eines Sergeanten mit der eines Arbeiters, und er meinte, ein Arbeiter, der sich in einer so sicheren Lage befinde wie der Sergeant, werde sich nicht beschweren, wenn er nur einen Lohn von 2 Mark bekomme.
(Zuruf links.)
Nun, Herr Kollege Hinze, Sie führten gegenüber den Ausführungen des Herrn Kriegsministers an, der Herr Kriegsminister laste außer Betracht, daß der Sergeant im Gegensatz zu dem Arbeiter sich bezüglich seines Einkommens und der Fortdauer seiner Thätigkeit in gesicherter Lage befinde.
(Zuruf links.)
Das war Ihre Behauptung, und diese Behauptung ist keine Widerlegung.
Appelliren Sie doch an die Kreise dieses Hauses, die mehr mit Arbeiterverhältnissen bekannt sind, und fragen Sie, ob irgend ein deutscher Arbeiter anerkennen würde, daß er bei einem Lohn von 2 Mark, und wenn er dafür sein ganzes Leben lang gesichert ist, eine zufriedene Existenz führen könnte!
Auch Sie, meine Herren, auf dieser Seite des Hauses (links) haben in allen Streitigkeiten über soziale Fragen die Lohnverhältniste in unserem Lande stets anders beurtheilt, als Sie es in diesem Falle zu thun, wie es scheint, entschlossen sind.
Der Herr Abgeordnete beschäftigte sich bei der Erörterung (0) dieses Gegenstandes auch mit einzelnen Nebenpunkten.
Er meinte, der Arbeiter müsse zu seiner Heilung in den Fällen der Krankheit wenigstens ein Drittel der Kosten beitragen, während der Sergeant freie Pflege erhalte.
Ja, meine Herren, wie minim ist doch der Beitrag eines Arbeiters, den er zur Unterstützung der Kaste herzugeben hat!
(Sehr richtig!)
Herr Hinze wird damit, wie ich fest überzeugt bin, wahrlich keine guten Geschäfte im Lande machen, wenn er glaubt, den Standpunkt vertreten zu können, daß ein Deutscher, der in gesicherter Lage 2 Mark täglich verdiene, mit seinem Lohn zufrieden sein könne.
Es ist vielmehr vollkommen zutreffend, wenn der Herr Kriegsminister die Behauptung aufstellte, daß gerade in dieser ungenügenden Entlohnung des Sergeanten einer der Gründe zu finden sei, weshalb uns das gute Material an Unteroffizierskräften in ausreichender Zahl nicht zur Verfügung steht.
Sodann hat Herr Hinze sich längere Zeit aufgehalten bei der Frage der Zivilversorgung der Unteroffiziere; er hat behauptet, daß die Aussicht auf die Zivilversorgung das alleinige oder das wesentliche Feld der Aussichten sei, auf dem sich die Erwägungen junger Leute bewegen, wenn sie sich über den Eintritt in die Unteroffizierkarriere zu entschließen hätten.
Ich muß Herrn Hinze darin beipflichten, daß in der That der wesentlichste Vortheil, der den jungen Männern beim Eintritt in den Unteroffiziersstand in Aussicht gestellt werden kann, und daß das stärkste Motiv für die bei weitem größte Zahl der Kapitulanten neben der allgemeinen Lust zum militärischen Leben gerade in der Aussicht besteht, demnächst durch die Zivilversorgung für alle Eventualitäten des Lebens sicher gestellt zu werden.
Darüber kann gar kein Zweifel sein.
Ich kann weiter Herrn Hinze darin Recht geben, daß die Erhöhung der Gehälter solcher Stellen, auf welche die Militäranwärter demnächst Anspruch haben, die Anziehungs- (v) kraft der Zivilversorgung wesentlich verstärkt.
Aber ich muß gleich kritisch hinzufügen, daß die heutige Höhe der Gehälter, wie sie durch die Reichstagsbeschlüsse beziehungsweise durch die Beschlüsse in den Einzellandtagen des vorigen Jahres festgestellt ist, daß die Höhe dieser einzelnen Gehälter heute bei den gegenwärtigen Ernährungs- und Bedürfnißverhältnissen nicht mehr wiegt als vor 10, 20 Jahren das niedrigere Gehalt.
1 Nach1der1Richtung hin ist also eine wesentliche Besserung nicht herbeigeführt.
Ich unterstütze1weiter1den1Herrn Hinze in der Befürwortung des Gedankens, daß in Zukunft für die Militäranwärter1bezüglich1ihrer1Zivilversorgung mehr geschehen möge als heute.
Ich weiß sehr gut und der Herr Reichskanzler hat das vorhin hervorgehoben —, daß eine Zivilbehörde nicht ohne weiteres verpflichtet werden kann, Militäranwärter in den Dienst zu nehmen.
Der betreffende Bewerber muß erst seine Qualifikation nachweisen, und niemals wird man deshalb, beispielsweise bei der Eisenbahnverwaltung, davon absehen können, daß ein Militäranwärter zunächst durch gewisse Dienstleistungen und durch ein Examen seine Befähigung zu einer bestimmten Stelle nachzuweisen hat.
Aber, meine Herren, es kommt wie überall in der Handhabung von Einrichtungen fast ebenso sehr wie auf den materiellen Inhalt der Verordnungen selbst, welche eine Behörde zu befolgen hat, auch auf den Geist an, in dem sie dieselben befolgt; und nach der Richtung hin werden mit Recht von den Zivilversorgungsberechtigten aus den Unteroffizierskreisen Beschwerden darüber geführt, daß die Zivilbehörden nicht überall mit dem berechtigt verlangten Wohlwollen ihnen gegenüber zu Werke gehen.
Endlich, meine Herren, und das scheint mir das Allerwesentlichste zu sein, ist es dringendes Erforderniß, daß nöthigenfalls durch einen Akt der Reichsgesetzgebung die Kommunalverwaltungen, welche Militäranwärter in den 1770 Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1891. tA) Kommunaldienst aufnehmen, dazu verpflichtet werden, bei der demnächstigen Pensionirung auch die Militärdienstzeit der Militäranwärter in Anrechnung zu bringen.
(Sehr richtig!)
Geschähe das, so hätte die Aussicht auf den demnächstigen Uebertritt in den Zivildienst allerdings für die jungen Männer eine viel größere Anziehungskraft, um in den Unteroffizierstand überzutreten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hinze warnte davor, durch eine übertriebene Schilderung der Zustände in den jetzigen Unteroffizierkreisen Unzufriedenheit in denselben hervorzurufen.
Ja, ich erkenne vollauf an: es ist nicht unbedenklich, die Zustände in unserem Unteroffizierkorps namentlich nach der Richtung hin öffentlich zu besprechen, ob in Wirklichkeit eine qualitative Verschlechterung gegen früher vorliegt.
In der Kommission nach der Beziehung muß ich Herrn Hinze entgegentreten sind aber ganz bestimmte Thatsachen mitgetheilt worden, welche darauf schließen lasten und zu der Annahme berechtigen, daß es im dringenden Interests unserer Armee liegt, derselben tüchtigere, solidere, passendere Kräfte für den Unterosfizierstand zuzuführen, als es leider im Laufe der letzten Jahre möglich gewesen ist.
Es wurde in der Kommission nachgewiesen, daß nicht bloß quantitativ, sondern auch qualitativ unser Unteroffizierkorps einer wesentlichen Verbesterung bedürfe; ich gehe auf die Sache nicht weiter ein.
Soviel steht fest und das ist eben vom Regierungstisch überzeugend wiederholt nachgewiesen worden —, daß bei den jetzigen Anforderungen, welche an den Unteroffizier gestellt werden und gestellt werden wüsten, nicht bloß nach der technischen, sondern besonders auch nach der moralischen Seite hin erhöhte Anforderungen gestellt und dem entsprechend auch auf gewissermaßen höherem Niveau stehende Personen dem Unteroffizierstande zugeführt werden müssen.
(ö) Herr Hinze meint nun, es sei ein Abweichen von alten deutschen Gebräuchen und ein sündhaftes Uebertreten in französische Ueberlieferungen, wenn wir jetzt das System der Dienstprämien in Anwendung brächten.
Dem gegenüber muß ich daran erinnern, daß wir heute in einer, wenn auch noch so minimen Form, bereits das System der Dienstprämien haben.
Der Unteroffizier, der 12 Jahre gedient hat, bekommt eine Dienstprämie von 165 Mark, und es handelt sich im gegenwärtigen Falle nur um das uantuin inaius.
Herr Kollege Hinze irrt also, wenn er glaubt, daß erst durch die gegenwärtige Regierungsvorlage die Dienstprämien bei uns zur Einführung gelangen sollen.
Wie in aller Welt will man denn verlangen, daß die Personen aus den Gesellschaftsklassen, welche das Material für unsere Unteroffiziere liefern, wie will man verlangen, daß dieselben sich lediglich von den idealen Rücksichten, von dem idealen Streben der Vaterlandsliebe oder der Liebe zur militärischen Beschäftigung bei der Wahl des Berufs leiten lasten
Wie will man erwarten, daß die Erwägungen nicht wesentlich auch auf das wirthschaftliche Fortkommen gerichtet sind, und wie kann man sich wundern, daß, wenn die wirthschaftlichen Aussichten nicht günstig sind, es an Personen fehlt, welche den Zutritt zur Unteroffizierskarriere suchen
Der Herr Kollege Hinze, mit dem ich mich zu meinem Bedauern nochmals beschäftigen muß, zog einen Vergleich mit den Kandidaten für den höheren Justizdienst.
Nun, meine Herren, ich glaube, ein weniger zutreffender Vergleich würde schwerlich haben angestellt werden können.
(Sehr richtig!)
Der Herr Reichskanzler sagte mit vollem Recht: wir haben in Deutschland das Material für die tüchtigsten Unteroffiziere der Welt.
Bei den wenig gehobenen wirthschaftlichen Verhältnissen, bei den tief bis in die untersten Volkskreise gehenden militärisch-patriotischen Ueberlieferungen, namentlich des Nordostens von Deutschland, giebt es weite Kreise, in (6) denen fast in jeder Familie, an jedem Ort, sich passendes Material für den Unteroffizierdienst vorfindet.
Es handelt sich darum, dasselbe heranzuziehen.
Dabei wirkt aber und das ist nichts unedles, sondern etwas nach der Natur der Menschen berechtigtes und begründetes die Aussicht auf demnächstiges wirthschaftliches Fortkommen entscheidend mit, und gerade die Aussicht, nach einer gewissen tadelsfreien Dienstzeit ein gewisses Kapital zu bekommen und dann für den Fall, daß es nicht gelingt, im Zivildienst unterzukommen, in den Stand gesetzt zu sein, sich nicht allein vorübergehend über die Schwierigkeiten der augenblicklichen Lage hinwegzuhelfen, sondern ein kleines Geschäft anfangen oder irgendwo eine wirthschaftliche Existenz begründen zu können, gerade die Aussicht darauf ist so wesentlich (sehr richtig!)
und übt eine solche Anziehungskraft aus, daß wir mit Sicherheit werden darauf rechnen können, tüchtige Elemente aus den verschiedenen Volkskreisen im erhöhten Maße demnächst der Armee zugeführt zu sehen, wenn wir die Militärverwaltung zur Hergäbe solcher Prämienkapitalien in den Stand setzen.
Gestatten Sie mir nun, mit wenigen Worten über die vorliegenden Anträge selbst zu sprechen.
Der Regierungsvorlage gegenüber habe ich mir erlaubt, mit dem Herrn Abgeordneten Graf Behr den Antrag zu stellen, nach Ablauf einer 9 jährigen Dienstzeit eine Prämie zu bewilligen.
Dem gegenüber liegt jetzt der Antrag Windthorst vor, erst nach Ablauf einer 12 jährigen Dienstzeit die Prämie zuzugestehen.
Meines Dafürhaltens leidet die Regierungsvorlage an dem Fehler, daß sie die Prämie nach einer zu kurzen Dienstzeit bereits bewilligen will.
Die Kapitulanten, die 5 Jahr gedient haben, sind in der Regel erst nach Ablauf der ersten 3 Jahre zu Unteroffizieren ernannt und hätten also nach der Regierungsvorlage, nachdem sie 2 Jahre Unteroffizier waren, (0) Anspruch auf eine Prämie.
Dazu scheint mir ein Bedürfniß nicht vorzuliegen; es ist vielmehr die Gefahr vorhanden, daß junge Leute in Anwandlung einer leichtfertigen und unüberlegten Laune den Unteroffiziersdienst verlassen, bloß um in den Besitz der kleinen Prämie zu gelangen.
Aus dem Grunde empfiehlt es sich nach meinem Dafürhalten nicht, mit der Zahlung der Dienstprämien schon bei dem fünften Jahre zu beginnen; dagegen liegt beim neunten Jahre bereits der kritische Zeitpunkt für eine Menge von Unteroffizieren vor, in dem sie sich entschließen, in die Gensdarmerie und in die Schutzmannschaft überzutreten.
Dann sollen sie nach meinem Antrage auch sofort eine ordentliche Prämie in Höhe von 550 Mark erhalten, die übrigens konzident ist mit derjenigen, die die Militärverwaltung vorschlägt, und die gönne ich ihnen.
Ich glaube, daß es für die Armee von höchstem Werth ist, sich möglichst tüchtige Unteroffiziere gerade bis zu diesem Zeitpunkt zu sichern.
Unterließe man es aber, bereits nach einer solchen Dienstzeit Dienstprämien zu gewähren, verlegte man das Recht hierauf vielmehr, wie der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst es will, in die Zeit nach Ablauf einer 12 jährigen Dienstperiode, dann würde, glaube ich, dabei nicht allein das persönliche Interesse, sondern auch das dienstliche Interesse geschädigt werden, das persönliche insofern, als jeder junge Mann, der kapitulirt, weiß, daß doch einmal nach Ablauf von 7 oder 8 Jahren bei ihm sich irgend eine Aenderung vollziehen kann, die ihn dazu nöthigt, die Unteroffizierskarriere zu verlosten, und daß, wenn er weiß, daß er dann keine Prämie bekommt, er davon absieht, überhaupt in die Karriere einzutreten, das dienstliche Interesse aber aus der Erwägung heraus, daß der Kompagniechef, der in jedem Jahr über die Kapitulation des betreffenden Unteroffiziers oder Sergeanten zu entscheiden hat, aus Humanitätsrücksichten dazu gedrängt werden kann, den Unteroffizier auch über das neunte Jahr hinaus kapituliren zu Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1891.
1 11771 lassen, wenn er ihn sonst ohne Dienstprämie entlassen muß, und den Mann, der besser aus dem Dienst ausschiede, bis zum zwölften Jahre durchzuschleppen, um ihn in die Lage zu bringen, dann die Dienstprämie zu erhalten.
Wesentlich aus diesen Erwägungen habe ich mir erlaubt, den Antrag mit dem Herrn Abgeordneten Graf Behr zu stellen; es ist derselbe, der der Kommission vorgelegt wurde und auch da zu meinem Bedauern nicht den Beifall der Majorität fand.
Mit meinen politischen Freunden bin ich der Ueberzeugung, daß der Gegenstand, der uns jetzt beschäftigt, in dem gegenwärtigen Etat unter den Forderungen, die auf eine Aufbesserung der Verhältnisse in unserer Armee Bezug haben, die erste Stelle einnimmt.
Mögen Sie über die Sache denken, wie Sie wollen, die Frage der Unteroffizierprämien ist aufgeworfen; sie wird diskutirt, leider diskutirt auch in Kasernen, wo sie nicht ohne Gefahr diskutirt werden kann.
Mögen diejenigen unter uns, die nicht fest entschlossen sind, wie es zu meinem Bedauern der Herr Abgeordnete Hinze zu sein scheint, diese ganze Debatte wieder negativ und resultatlos verlaufen zu lassen, wie es in der Kommission geschehen ist, die wenigstens noch einige gute Gründe anerkennen, die dafür sprechen, hier die Regierung nicht im Stich zu lassen, aus politischen Gründen und angesichts der Gefahr, die daraus entsteht, daß man angeregte Hoffnungen unerfüllt läßt, in letzter Stunde sich noch entschließen, wenigstens einem der vorliegenden Anträge, die irgend etwas bewilligen wollen, ihre Zustimmung zu geben!
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
-81 Abgeordneter Haußmann: Meine Herren, die Vorlage der Regierung ist bisher im Etat und in der Kommission damit begründet worden, daß die Erhöhung der Geldbezüge ein Anreiz sein soll gegenüber dem hervortretenden Mangel an Unteroffizieren, um einen größeren Zufluß neuer Kräfte in diese Stellen zuzuführen.
Es ist nun allerdings heute eine ganz neue Begründung gegeben worden, und zwar von dem Herrn Reichskanzler in Person, der uns mitgetheilt hat, daß die betreffenden Geldsummen nicht bloß gebraucht werden, um auf Gewinnung neuer Unteroffiziere einzuwirken, sondern auch um die jetzt in der Armee befindlichen Unteroffiziere davor zu bewahren, in das sozialdemokratische Lager abzufallen.
Es ist das eine sehr neue und, wie ich glaube, eine bedenkliche Motivirung dieser Vorlage; sie ist um so bedenklicher, als der Herr Reichskanzler dazu übergegangen ist, hier wieder den Appell für angezeigt zu halten, daß diejenigen, welche sich nicht entschließen können, für diese Position, so wie sie die Regierung verlangt, zu stimmen, nicht zu den „staatserhaltenden ''Parteien gehören sollen.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist mir nicht sehr erfreulich, daß dieses Wort, welches wir schon so oft gehört und gelesen haben, auch jetzt wieder benutzt wird, diese einzelne Position zu stützen.
Wir haben uns in den letzten Jahren ich denke alle Parteien an die Vorstellung gewöhnt, daß der Begriff des „Staatserhaltenden ''etwas sehr Wechselndes ist.
(Sehr richtig!
links.)
Bis vor ganz kurzer Zeit hat man uns erklärt, daß man nicht staatserhaltend sei, wenn man das Sozialistengesetz für eine verfehlte Maßregel halte.
Die Negierung, in deren Namen der Herr Reichskanzler heute gesprochen hat, ist zu dem viel richtigeren Standpunkt, den wir schon früher hatten, zurückgekehrt, daß es staatserhaltend sei, wenn man alle Verhandlungen des Reichstags.
Bürger unter die gleichen Bestimmungen stellen und nicht (6) Ausnahmegesetze schaffen wolle.
(Sehr richtig!)
Der Herr Reichskanzler hat es dargestellt, als ob es eine staatserhaltende That wäre, wenn man die Zufriedenheit der Unteroffiziere mit den Geldprämien von 50, 100 Mark rc.
wieder herstelle.
Ich meine, ein viel staatserhaltenderes Moment ist es, die Zufriedenheit in der Bevölkerung selbst möglichst zu kräftigen, und diese Bevölkerung hat nun einmal die Vorstellung, daß unsere Militärausgaben in einer Weise rapide angewachsen sind, daß, wenn wir die 4 2 Millionen Mark dauernde Belastung auch hier wieder bewilligen, die Zufriedenheit der Bevölkerung in einer viel stärkeren Progression abnehmen, als diejenige der Unteroffiziere zunehmen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte auch gegenüber dem Herrn Vorredner, dem Herrn Abgeordneten Hammacher, der ja seinerseits auch nicht die Regierungsvorlage annehmen will, sondern einen Abstrich von Hg Million beantragt, noch hervorheben, daß dieselben Gründe wie gegen unseren Standpunkt auch gegen diesen Abstrich verwendet werden können; denn die Regierung wird doch auf dem Standpunkt stehen, daß das, was sie fordert, das absolut Nothwendige sei, und wenn nun die nationalliberale Partei hervortritt und von diesem nach Ansicht der Regierung absolut Nothwendigen abstreicht, so gehört sie auch zu den nichtstaatserhaltenden Parteien.
(Heiterkeit und sehr gut!)
Ich meine aber auch, es war nicht glücklich, für die Sozialdemokratie in dieser Weise Reklame zu machen (sehr gut!
links), wie es durch die Rede des Herrn Reichskanzlers geschehen (H) ist.
Jetzt wird, während wir bisher uns daran gewöhnt haben, als die Feinde, mit denen sich unsere Armee zu messen habe, die Russen und die Franzosen anzusehen, auf einmal als eine weitere Großmacht, gegen die wir in militärischer Beziehung zu kämpfen haben, die Sozialdemokratie proklamirt. '
(Heiterkeit.)
Es ging nach meiner Meinung weit über das Nothwendige hinaus, wenn der Herr Reichskanzler uns sogar die Eventualität von Straßenkämpfen vorgemalt hat.
Wenn solche Situationen was Gott verhüte wiederkommen könnten, dann werden, sollte ich denken, bei den Unteroffizieren die Vorstellungen von 50 oder 100 Mark Prämien eine Rolle nicht spielen.
(Sehr gut!
und sehr wahr!
links.)
Man hat schon in dem Jahre, an das ja der Herr Reichskanzler erinnert hat, im Jahre 1848 die Weisheit der damaligen Regierungen in den Satz zusammengefaßt: „gegen Demokraten helfen nur Soldaten '', aber man hat schon damals hinzugefügt: „aber keine Unteroffiziere ''.
Diesem Beisatz liegt eine richtige Erkenntniß und Abwägung der großen Kräfte zu Grunde, um welche es sich bei Volksbewegungen handelt.
Es ist ja auch nicht richtig, was der Herr Reichskanzler ausgeführt hat, daß uuuo 1848 die Bewegung gleichsam über Nacht plötzlich über die Menschen gekommen sei.
Die ganzen Bewegungen, die vorausgegangen sind, insbesondere die Bewegung von 1830 und alles das, was die vierziger Jahre ausgefüllt hat, war eine viel stärkere Befruchtung der öffentlichen Kritik, ein viel stärkerer Anreiz, die staatlichen Zustände mit Mißtrauen zu betrachten, als das, was wir in den letzten Jahren erlebt haben.
(Sehr richtig!
links.)
2 b 1772 Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1891.
(ä.)
Ich bedaure die Erklärung des Herrn Reichskanzlers aber aber namentlich in ihrer Wirkung, nicht nur nach innen im Lande, sondern auch nach außen.
Ich kann es nicht für glücklich ansehen, wenn von so autoritativer Stelle die Vorstellung wachgerufen wird, daß das deutsche Heer in seinem Innern mit so bedeutenden Gefahren zu ringen habe.
Es ist Gott lob nicht so, dies Vertrauen haben wir, und es wird nützlicher sein, diese Auffassung jener Erklärung entgegenzusetzen, als die zum Zwecke der Durchdringung einer einzelnen Position beliebte Ausmalung von Gefahren zu akzeptiren, die nach außen hin ganz falsch verstanden werden.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, wir haben schon mehr als einmal erlebt und wir sind jetzt gleichsam hartnäckig dagegen geworden —, daß in allen Fragen, wo nicht aus inneren, guten, sachlichen Gründen die Position gerechtfertigt werden kann, solche außerhalb liegende, politische Gründe herangezogen werden, und daß vor allen Dingen die rothe Gefahr uns vorgestellt und auf die Sozialdemokratie hingewiesen wird.
Ich speziell befinde mich in einer gar nicht neuen Situation; denn als wir vor noch nicht ganz sechs Wochen im württembergischen Landtage die Frage erörtert haben, ob wir endlich den Uebelstand der lebenslänglichen Anstellung unserer Ortsvorstände beseitigen wollen, hat der Herr Minister uns auch erkärt, daß man „die subwersiven Tendenzen ''unserer Zeit dadurch allein bannen könnte (große Heiterkeit), daß man die lebenslängliche Anstellung der Schultheißen aufrecht erhalte; und wenn wir damals sagten, daß nichts so sehr als dieser Mißstand die Gefahr der „Unzufriedenheit ''vermehre, so können wir heute sagen, daß mit derartigen Mitteln, mit derartigen Geldgeschenken, die Stimmung in der Armee nicht wesentlich geändert werden kann.
(L) Meine Herren, ich will damit von dieser sogenannten politischen Begründung der Vorlage übergehen auf die wirklich sachliche Begründung, so wie wir sie vor der Rede des Herrn Reichskanzlers und nach der Kommissionsverhandlung aufgefaßt haben.
Man sagt uns, daß ein Manko an Unteroffizieren vorhanden sei, und daß dasselbe durch die Gewährung von Prämien gehoben werden könne.
Wenn der Mangel dieser Prämien der wirkliche Grund dieses Mankos wäre, so würde sich das in der That hören laßen, und man könnte dann darüber sprechen.
Wenn aber der Herr Kriegsminister das mitgetheilt hat und anerkennen muß, daß nicht weniger als 2270 Unteroffizierstellen einzig deshalb noch unbesetzt sind, weil wir im vorigen Jahre eine außerordentliche Heeresvermehrung eingeführt haben, und wenn er dabei noch nicht mitgerechnet hat die Vermehrungen, die im Jahre 1887 beschlossen worden sind, so müssen wir uns sagen: dieses Manko hat eine ganz natürliche Ursache, weil wir uns eben in einem Uebergangsstadium befinden mit unserer Heeresverfassung, mit der Vermehrung unserer Kontingente, welche nicht in den ersten Jahren den entsprechenden Prozentsatz Unteroffiziere ausgebildet mitbringen konnten.
(Sehr wahr!
links.)
Und eben deshalb wollen wir nicht in Rücksicht nur auf Uebergangszustände dauernde Verhältnisse schaffen, dauernde Einrichtungen, die so viele innere Bedenken gegen sich haben, wie diejenige, welche uns hier neu vorgeschlagen ist.
Ich gestehe Ihnen ehrlich, daß eines der stärksten Bedenken für mich die außerordentliche Summe ist, die in meinen Augen vielleicht weil ich noch ein Neuling in diesem Hause die jährlich wiederkehrende Summe von 4 2 Millionen bedeutet; aber ich glaube, daß in der ganzen steuerzahlenden Bevölkerung das Gefühl vorhanden ist, der Militäretat, der so viele Hunderte von Millionen verschlingt, muß in Ansehung der Neuausgaben auf das allersparsamste begutachtet werden, und es dürfen deshalb auch Summen von 4 Millionen nur im äußersten (6) Nothfall bewilligt werden.
(Sehr wahr!
links.)
Wir erinnern uns des Gelöbnisses und der Wicht, die uns die Wähler ans Herz gelegt haben, daß wir gerade beim Militäretat immer den Standpunkt vertreten sollen, ein Etat, der solche Summen verschlingt, soll, wenn er auf der einen Seite Mehrforderungen bedarf, dieselben auf der anderen Seite und das wäre hier z.
B. durch frühere Entlassung der Dispositionsurlauber nicht unmöglich durch eigene Ersparnisse decken.
Aber es ist noch ein anderer Gesichtspunkt, der für mich große Bedeutung hat.
Ich glaube, daß, wenn wir den Anreiz auf die Mannschaft, in den Unteroffiziersdienst überzutreten, und auch auf die Unteroffiziere, länger in der Armee zu verweilen, rein in dem Geldpunkt suchen, wir darüber einen sehr wichtigen und wünschenswerthen Anreiz nicht zum Zug kommen laßen, nämlich den Anreiz auf das Offizierskorps, überhaupt auf die Verwaltung, den Mannschaften und Unteroffizieren den Aufenthalt in der Kaserne möglichst angenehm oder wenigstens möglichst erträglich zu machen.
Darin sehe ich eine große Gefahr und darin sehe ich den Hauptgrund, weshalb nicht mehr Mannschaften zum Unteroffizierskorps übertreten, daß die Mannschaft sehr häufig den Eindruck hat, sie könnte noch menschenwürdiger behandelt werden, als es in Wirklichkeit der Fall ist.
Es hat der Herr Reichskanzler davon gesprochen, daß die Mißhandlungen im Abnehmen begriffen seien, und ich nehme dankbar von der Erklärung Akt, daß er und die höchsten Stellen mit allem Nachdruck darauf halten, diese Mißhandlungen immer geringer werden zu lassen.
Ich kann vielleicht daran die Hoffnung knüpfen, daß die Militärverwaltung eines der Haupthindernisse, um auf den wirklichen Grund und auf die Zahl der Mißhandlungen zu gelangen, beseitigt, indem sie das Beschwerderecht anders regelt und die (O) Strafen und die Formalitäten beseitigt, welche mit dem Beschwerderecht verbunden sind.
Aber ich denke nicht allein an die Mißhandlungen, an die körperliche Vergewaltigung, sondern ich denke daran, daß, wie in der Kaserne mit der Mannschaft gesprochen wird, dies noch lange nicht diejenige Höhe hat, von der wir uns sagen müßen, daß sie dem Bildungsstand unseres Volks, den der Herr Reichskanzler als einen gehobenen bezeichnet hat, wirklich entspricht.
(Sehr richtig!
links.)
Hier kann noch außerordentlich viel gebessert werden.
Ich meine namentlich auch, daß das Verhältniß der Offiziere zu den Unteroffizieren noch ein kameradschaftlicheres werden kann; denn es ist nicht zu leugnen, daß häufig eine Kluft gähnt zwischen den unteren und den oberen Bediensteten der Armeeverwaltung, daß dies kein gesundes Verhältniß ist, und daß da Standes- und Ranggegensätze noch eine unverhältnißmäßig große Rolle spielen.
Die Behandlung der Mannschaft, das ganze innere Interesse, welches die Vorgesetzten an dem einzelnen Mann nehmen, ist ein viel stärkeres Gegengift gegen die angeblichen sozialdemokratischen Neigungen in der Armee, als eine Prämie nach 5 oder 8 oder 10 Jahren; und ich glaube, daß es eine sehr richtige Auffassung der leitenden Stellen ist, auf welche der Herr Kriegsminister hinwies, als er aussprach, man mache in der Armeeverwaltung den Kompagniechef dafür verantwortlich, wenn er kein gutes Unteroffizierkorps hat.
Dem liegt die Einsicht zu Grunde, daß in der That die Vorgesetzten eine persönliche Einwirkungsmöglichkeit darauf haben, ob es Leute, die tüchtig sind, wirklich zieht nnd anzieht, in der Kompagnie zu bleiben und zu kapituliren.
Ich habe aber zum Schluß noch ein weiteres Bedenken.
Ich stehe auch auf dem Standpunkte, daß ich es nicht für zweckmäßig halte, auf das System der Gehalte und der BeReichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1891.
1773 (-) soldungen ein neues System der Prämien einzupfropfen und damit ein Doppelsystem ohne organische Verbindung einzuführen.
Aus allen Reden, die für die Vorlage gehalten worden sind, klang heraus, daß man in Wirklichkeit damit nur eine Reform des Gehalts schaffen, das aber nicht direkt Wort haben will.
Nun, meine Herren, auch ich glaube, daß die Zeit kommen wird, wo man an die Gehaltsfrage auch der Unteroffiziere herantreten wird; und das wird möglich und nothwendig sein im Zusammenhange mit der Herabsetzung der Dienstzeit, im Zusammenhange mit der Frage der Reform des Einjährigfreiwilligeninstituts.
Da wird sich die Aufgabe der Unteroffiziere anders gestalten, und es wird sich als zweckmäßig herausstellen, daß die Gehalte anders, daß sie höher werden müssen.
Sie haben also das Mittel, auf die Gehaltsreform einzuwirken, eben darin, daß Sie die Konzession an den Standpunkt, den nicht allein die Opposition, sondern die Bevölkerung hat, endlich machen, daß Sie zu der Frage der 2 jährigen Dienstzeit endlich einmal eine andere Stellung einnehmen, als das bisher der Fall gewesen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ein Gedanke ist nach meiner Meinung zu leicht genommen und zu leicht zurückgewiesen worden von dem Herrn Reichskanzler, nämlich die Frage, wie weit es möglich wäre, den Anreiz auf die Unteroffiziere zu verstärken dadurch, daß man die Möglichkeit schafft, sie in die subalternen Offiziersstellen vorrücken zu lassen.
Wenn man uns erzählt, ein einzelner alter Sergeant ist wegen eines Bravourstückes avancirt zum Offizier, und habe dann eine unhaltbare soziale Stellung gehabt, so ist das kein Gegengrund.
Wenn das nur die Belohnung nicht für die ganze Haltung in der Armee, sondern nur für einen einzelnen Akt ist, so ist damit von selbst verbunden, daß gewisse Unzuträglichkeiten resultiren können, aber noch viel mehr aus der Jsolirung des Einzelnen, der dem Herrn Reichskanzler noch im Gedächtniß ist; denn gerade aus seinen Reminiszenzen muß ich annehmen, daß jener avancirte Unteroffizier eine ganz vereinzelte Erscheinung gewesen ist.
Wenn wir aber dazu übergehen, das Institut in etwas stärkerem Grad einzuführen, wenn der Einzelne in der Garnison 10 oder mehr Genoffen haben könnte, dann wird auch seine soziale Existenz eine andere und eine gehobenere werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind in den anderen Verwaltungen in diesem Jahrhundert in zunehmender Weise daran, die unnatürliche Kluft zu beseitigen, die zwischen den unteren und den oberen Bediensteten besteht, jene Kluft, die häufig nur durch die Frage eines Examens, beziehungsweise durch die Frage der Geldmittel der Eltern geschaffen ist.
(Sehr wahr!
links.)
So gewiß es in der Zivilverwaltung ein gesundes Verhältniß ist wenn auch nicht allgemein, so doch unter Zulassung bestimmter vorgeschriebener Ausnahmen —, eine Ueberbrückung anzubahnen, so gewiß es auch auf anderen Gebieten möglich, wohlthätig und staatserhaltend ist, ebenso gewiß, glaube ich, wird sich das auch in der Militärverwaltung stärkend und fruchtbar erweisen.
Der Herr Kriegsminister hat ausgesprochen, daß die ganze Armee den größten Antheil an unserer Entscheidung und an der Frage der Besserstellung der Unteroffiziere nehme.
Ich kann das erweitern: die ganze Bevölkerung und das ganze Bürgerthum nimmt den lebhaften Antheil daran, zu erfahren, ob auch an solchen Punkten des Militäretats, wo es nicht absolut nothwendig erscheint, wo andere Aushilfsmittel gegeben find, ob auch hier wieder einmal 4 z Millionen ausgegeben werden sollen oder nicht.
Wir stehen auf demselben Standpunkt, den die Kommission nach sachlicher Erörterung der Frage eingenommen hat, und ich bitte deshalb, (6) die Position abzulehnen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, mein verehrter Herr Kollege, Herr vr.
Hammacher, hat die Grundsätze, von welchen meine Partei in dieser Angelegenheit ausgeht, so ausführlich dargelegt, daß ich wohl auf weiteres verzichten kann.
Der letzte Herr Redner giebt mir in der That keine Veranlassung, in dieser Beziehung etwa eine Korrektur seiner Rede herbeizuführen; aber ich bin allerdings der Meinung und habe die Absicht, die Angelegenheit, die uns heute beschäftigt, auch ähnlich wie der Herr Vorredner, aber von einem anderen Standpunkte aus, nämlich vom finanziellen Standpunkte aus, zu beleuchten.
Ich darf daran erinnern und darauf bezieht sich hauptsächlich meine Ausführung —, daß diese Angelegenheit eine Vorgeschichte hat, sowohl im Reichstage als im preußischen Abgeordnetenhause im vorigen Jahr; und Sie gestatten mir, daß ich Ihnen die Momente aus jener Zeit vorführen darf, denn sie sind in der That, glaube ich, belehrend und für manchen von uns bestimmend in Bezug auf sein Votum.
Ich kann das nicht thun, ohne einige Zahlen vorzuführen; ich verspreche aber, daß ich mich soviel als möglich beschränken werde.
Im Nachtragsetat des vorigen Jahres befanden sich 19 920 000 Mark, davon wurden abgelehnt sämmtliche Forderungen für die Armee 4 175 000 Mark, für die höheren Beamten 946 000 Mark, für die Subalternen 1 500 000 Mark, im ganzen exklusive Bayern 6 637 000 Mark.
Abgelehnt wurden ich berufe mich auf die Verhandlungen, die Ihnen allen in Erinnerung sein werden prinzipiell die Gehalte für die Stabsoffiziere und für die höheren (v) Beamten.
Hinsichtlich der übrigen Kategorien, der mittleren und Subalternen, glaubte die Mehrheit den Vorgang Preußens abwarten zu sollen, welches damals dessen werden sich die Herren auch erinnern 18 Millionen der Schuldentilgung entnommen hatte, um mit diesem Betrage die Gehalte der Unterbeamten bis zu den Oberförstern hin zu verbessern.
Nach den mir vorliegenden Berechnungen, für die ich einstehen kann, weil sie mir von kompetenter Seite mitgetheilt worden sind, beläuft sich der Betrag, welchen die Mehrheit ich wiederhole: die große Mehrheit dieses Hauses nach den abgegebenen Erklärungen, sobald die Finanzlage es gestatte, zu bewilligen in Bezug auf die Militärs bis zu den Hauptleuten II.
Klaffe und den Oberlieutenants auf 3 Millionen für die Subalternen war sie bereit, die Summe von 1 500 000 Mark zu bewilligen.
Das macht 4 500 000 Mark.
Ich berufe mich auf die Erklärung, die in dieser Beziehung damals Herr vr.
Windthorst, Dr. Baumbach, Herr von Strombeck als Referent ausdrücklich entgegenkommend abgab, und auf die Erklärungen des Herrn von Maltzahn, welcher am Schluß dieser Verhandlungen ausdrücklich erklärte, daß er dem Hause sehr dankbar sei für dieses Entgegenkommen, und daß er hoffe, sobald wir wieder in die Lage kommen, über die Verhältnisse zu berathen, daß die Regierungen auf ein günstiges Votum rechnen könnten.
Das Vorgehen Preußens betrachteten wir damals als die Voraussetzung des Vorgehens auch im Reiche.
Wir beriefen uns darauf, daß Preußen damals erst im maßvollen Betrage vorgegangen sei.
Nun darf ich kurz daran erinnern, was in diesem Jahre im preußischen Landtag in dieser Beziehung stattgefunden hat.
Ich gestatte mir, Ihnen die Worte von unserem jetzigen Finanzminister vr.
Miguel zu verlesen, welche er nach Einbringung des Etats für den preußischen Staatshaushalt gebraucht hat.
Er sagte: Unser Ziel muß sein, die Zufriedenheit der unteren 254 1774 Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1891.
() 1 Beamtenklassen zu befestigen und, wo sie nicht ist, sie wieder herzustellen.
Diese Worte ich erinnere noch daran, daß die Unteroffiziere doch auch mehr oder minder in die Kategorie der unteren Beamten im Zivildienst gehören wurden damals mit allgemeinem Beifall aufgenommen.
Umfassende Verbesserungen im Gehalte sind inzwischen in den Etat eingestellt für die Kanzleibeamten, für andere Kategorien, und noch viel umfassendere sind in Aussicht gestellt auf Grundlage der neuen Steuervorlagen, die Ihnen ja wohl bekannt sind.
Meine Herren, was nun den diesjährigen Reichshaushalt betrifft, so sind an den im vorigen Jahre zurückgestellten Forderungen für militärische Zwecke 3 800 000 Mark für die Unteroffiziere gefordert.
Dieselbe Summe ich wiederhole, und darauf kommt es mir besonders an es ist ungefähr dieselbe Summe, die wir im vorigen Jahre nach den übereinstimmenden Erklärungen von allen Parteien, natürlich mit Ausnahme der Herren auf der äußersten Linken, zu bewilligen geneigt waren, es ist ungefähr diejenige Summe, um die es gegenwärtig sich handelt, es handelt sich um 4, 412 oder vielleicht 5 Millionen Mark.
Meine Herren, es haben über die militärischen Zulagen hier nun dreitägige Verhandlungen stattgefunden, und es sind in dieser Beziehung gegen die Vorlagen, welche die Reichsregierung Ihnen gemacht hat, Bedenken erhoben zweierlei: einestheils technische Bedenken, anderererseits finanzielle Bedenken.
Ich habe die dreitägigen Verhandlungen, die darüber gepflogen sind, ich kann sagen, studirt; denn lesen kann man sie schwer, weil sie nicht gedruckt werden.
Es ist etwas schwierig, sich durch die Volumina durchzuarbeiten, in welchen sehr verschiedene Handschriften diese Protokolle wiedergeben.
Es sind darin die prinzipiellen Bedenken niedergelegt worden, welche heute ja vielfach erörtert worden sind.
Nachdem der Herr Abgeordnete Or.
Hammacher so ausführlich sich darüber geäußert hat und, wie ich vermuthe, auch andere von den (L) Herren, die nachher folgen, sich darüber äußern werden, so verzichte ich auf die Darlegung, aus welcher uns, meinen politischen Freunden, diese prinzipiellen Bedenken, die erhoben worden sind, nicht von der Bedeutung erscheinen, um deshalb die Vorlage abzulehnen.
Was aber die finanziellen Bedenken betrifft, so möchte ich doch auf folgende Punkte aufmerksam machen.
Ich will von dem Inhalt der Thronrede schweigen.
Dieselbe ist maßvoll und vorsichtig gehalten; ich glaube, man kann sich darauf nicht berufen, obgleich sie einen verhältnißmäßig günstigen Finanzabschluß auch für Preußen anheimstellt und Preußen ist doch in dieser ganzen Frage ein finanziell sehr bedeutendes Moment.
Ich berufe mich aber und ich bitte die Herren, welche sich mit diesen Dingen beschäftigen, mir zuzustimmen in dem Satze: wir haben seit 9 Monaten die Abschlüsse hier vor uns liegen, und ich behaupte, nach den Abschlüssen sowohl in der Reichs- wie in der preußischen Finanzverwaltung sind die Besorgnisse eines erheblichen Rückgangs inBezug auf die Finanzen weder dort noch hier bestätigt.
Im Gegentheil haben wir sehr erhebliche Verwaltungen, welche uns im Verlauf der neun Monate eine solch erhebliche Summe von Mehrüberschüssen eingeliefert haben, daß wir voraussetzen können, der Etat wird nicht allein erfüllt, sondern er wird auch Ueberschüsse haben.
Ich weiß sehr gut, daß man in dieser Beziehung sehr vorsichtig sein muß, daß wir namentlich sehr vorsichtig sein müssen in Bezug auf die Eisenbahnverwaltung.
Indeß, wenn auch die Eisenbahnverwaltung wirklich erhebliche Mindereinnahmen ergeben sollte gegen den Anschlag, was übrigens noch nicht erwiesen ist, so sind meiner Ansicht nach namentlich die Mehrüberschüsse in den Reichsverwaltungen so erheblich, daß wir meiner Ansicht nach daran denken können.
Die Verhältnisse haben sich seit dem vorigen Jahre nicht zum Nachtheil verändert, in welchem wir erklärten, daß es ganz unbedenklich sei, diese betreffenden Bewilligungen zu machen, die damals in Aussicht genommenen Erhöhungen zu bewilligen.
Meine Herren, (0) ich will ja gern anerkennen, daß die Regierung das vorsichtig gehalten hat, indem sie in diesem Etat sich redlich beschränkt hat auf Kategorien vonBeamten, die in dem vorjährigenEtatnicht standen.
Von den Beamten, auf welche sich unsere Erklärung bezog, ist in dem neuen Etat nichts; und ich zweifle gar nicht daran, in der Frage der Erhöhung der Beamtengehälter nach den Erklärungen des Herrn Ministers, nach den Untersuchungen, nach den Darlegungen, die wir dieses Jahr gehört haben daß sie wirklich in der That wichtiger waren, als die Dinge, die wir im vorigen Jahre in Aussicht genommen hatten.
Aber ich komme immer wieder darauf zurück: Wenn wir daran nicht zweifeln sollen und daran haben wir nach den Erklärungen des Herrn Ministers keine Veranlassung zu zweifeln —, so ist doch in der That, auch weun es sich finanziell um eine höhere Summe handelt, der Einwand nicht begründet, daß wir nicht in der Lage wären, nach der Lage unserer Finanzen diese 5 oder 6 Millionen aufzubringen.
Ich kann es sehr wohl verstehen, daß die Reichsregierung aus Vorsicht vielleicht lagen die guten Quartalabschlüsse noch nicht vor, als der Etat aufgestellt wurde unterlassen hat, die alten Forderungen von 6 Millionen, die ich vorhin bezeichnet habe, neben den neuen Forderungen zu stellen.
Davon hat sie Abstand genommen, sie hat nicht mehr gefordert, als sie im vorigen Jahr zu fordern sich berechtigt glaubte, sie hat die alten Forderungen nicht wieder aufgenommen, obgleich die große Mehrheit dieses verehrten Hauses sich für dieselben gewissermaßen engagirt hat.
Ich berufe mich in der Beziehung auf Herrn von Maltzahn, der uns damals seinen Dank abstattete, daß die große Mehrheit sich für diese Dinge ausgesprochen hat.
Lassen Sie uns diese Dinge nicht vergessen und lassen Sie von den finanziellen Bedenken ab!
Was die technischen Bedenken betrifft, so hat mein verehrter Herr Kollege Dr. Hammacher sich darüber geäußert, und darin trete ich ihm vollkommen bei.
Ich bitte Sie, daß Sie dem gegenüber, wenn Sie nicht den Antrag Hammacher (v) annehmen, doch, wenn es sein muß, die etwas geringere Forderung des Herrn I) r. Windthorst annehmen.
Ich bitte Sie dringend darum.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Meine Herren, als ich mich heute bei Beginn der Debatte zum Wort meldete, hatte ich allerdings keine Ahnung davon, daß in dieser Diskussion auch das Sozialistengesetz eine Rolle spielen werde.
Wenn das trotzdem geschehen ist und ich nun genöthigt bin, mit einigen Worten darauf einzugehen, so ist das nicht unsere Schuld.
Ich hatte lediglich die Absicht, eine ganz kurze Erklärung hier abzugeben über den Standpunkt, den wir der Frage gegenüber einnehmen, und dieser Standpunkt ist mit wenigen Worten klargelegt.
Wir lehnen diese Forderung ab, selbstverständlich!
Wir haben des öftern bei derartigen Fragen hier darauf hingewiesen, daß wir zu Bewilligungen für Kulturzweke jederzeit zu haben sind, daß wir aber zur Erweiterung und Vertheuerung des Militärwesens keinen.
Groschen bewilligen, und in Folge dessen ist es auch ganz selbstredend, daß wir für diese Forderung der Regierung nicht zu haben sind.
Die Gründe, die seitens des Herrn Kriegsministers angeführt sind für den Umstand, daß nicht genügend brauchbare Unteroffiziere heutzutage zu erhalten seien, bewegte sich vornehmlich in der Behauptung, daß die steigenden Lohnverhältnisse draußen im bürgerlichen Leben den Hauptanreiz für die Unteroffiziere abgäben, daß sie die Kasernen verlassen und lieber dem Ungewissen draußen nachgehen, weil sie glauben, dort besser gestellt zu sein.
Nun, man kann von einem Kriegsminister nicht verlangen, daß er sich viel mit Volkswirthschaft beschäftige; aber das könnte Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1891.
1775 (L.) doch auch der Königlich preußische Kriegsminister wissen, daß gegenwärtig im bürgerlichen und speziellen Arbeiterleben von einer steigenden Tendenz der Lebenshaltung keine Rede ist, sondern daß schon seit etlichen Jahren von einer sinkenden Tendenz gesprochen werden muß (oho!
rechts) und thatsächlich, wie gar nicht bestritten werden kann, die Löhne seit 2 Jahren allenthalben im Sinken begriffen sind.
(Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn die Einkommen bei den Großgrundbesitzern, bei den Agrariern u. s. w. in Folge der Schnapsliebesgabe, in Folge der Einfuhrverbote in Bezug auf Fleisch und Vieh und in Folge der Getreidezölle sich gesteigert haben, so beweist das noch nicht, daß die Lebenshaltung im allgemeinen eine bessere geworden ist.
Im Gegentheil tragen die Umstände, die Ihnen dort drüben zur Verbesserung Ihrer Lebensverhältnisse verholfen haben, nothwendigerweise dazu bei, daß die Lebensverhältnisse für die übrigen Bevölkerungsklaffen schlechter geworden sind.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Wenn nun trotz dieser Verschlimmerung der Lebensbedingungen der Arbeiter im bürgerlichen Leben die Unteroffiziere in der Kaserne nicht zu halten sind, wenn sie nicht zu bewegen sind, eine besondere Unteroffiziers „laufbahn ''einzuschlagen, so dürfte das doch wohl sehr wesentlich mit den Verhältnissen zusammenhängen, die innerhalb der sogenannten „Ferienkolonien ''herrschen, wie der Herr General Vogel von Falckenstein die Kasernen seiner Zeit genannt hat.
(Heiterkeit.)
(L) Ich muß den preußischen Kriegsminister noch in Anknüpfung daran, was ich vorhin erwähnt habe, daran erinnern, daß er schon in seiner Eigenschaft als oberster Chef der Militärwerkstätten wissen müßte, daß die Lohnverhältnisse nicht eine steigende, sondern sinkende Tendenz zeigen.
Das könnte er beispielsweise aus den Verhältnissen der Spandauer Militärwerkstätten wissen, auf die wir bei einer anderen Position dieses Etats noch zu sprechen kommen werden.
Wenn also die Unteroffiziere trotz dieser Verschlimmerung unter Umständen nicht zu bewegen sind, längere Zeit in der Kaserne auszuhalten, so dürfte das mit der gesammten Behandlung der Leute in der Kaserne zuzuschreiben sein.
Der Herr Kriegsminister hat davon gesprochen, daß die Kompagniechefs darauf sehen müßten, in den Unteroffizieren tüchtige, brauchbare, zuverlässige Gehilfen zu haben.
Meine Herren, ich bin überzeugt, eine große Anzahl von Unteroffizieren wird sich sehr wundern, daß sie von dieser Stelle aus auf einmal als „Gehilfen ''bezeichnet werden.
In dem Verkehr mit den Herren Offizieren kann man sehr häufig von dieser Auffassung des gegenseitigen Verhältnisses wenig bemerken; sie werden gewöhnlich in ganz anderer Weise behandelt, denn als brauchbare und zuverlässige Gehilfen.
Und der Umstand dürfte wesentlich dazu beitragen, daß die Leute sich wieder hinaussehnen aus den Ferienkolonien nach den „Fleischtöpfen '', welche bei dem Arbeiterstande nach Ansicht des Herrn Kriegsministers in so gefülltem Zustande vorhanden sein sollen.
Wir sind überhaupt keine Freunde des Prämienwesens, weder im bürgerlichen Leben noch in militärischen Verhältnissen; wir sind der Meinung, daß die Leute an und für sich anständig bezahlt werden sollen, und daß dann die Prämien wegfallen können.
Wir haben gar nichts dagegen, wenn Sie die Unteroffiziere, die in der That nichts weniger als glänzend gestellt sind, besser bezahlen wollen; aber, meine Herren, bewilligen werden (6) wir Ihnen dazu nichts.
(Große Heiterkeit.)
Wir verlangen von Ihnen, daß die bessere Bezahlung der Unteroffiziere möglich gemacht wird im Rahmen dessen, was von Ihnen heute schon bewilligt ist.
Wenn nicht so viele Offiziere, die oft noch ein Menschenalter dienstfähig wären, zur Disposition gestellt oder pensionirt würden, wenn die Pensionen und die Gehälter der hohen und Höchstkommandirenden nicht so übermäßig hoch wären, wenn an diesen Positionen gespart würde, so wäre reichlich so viel herauszuschlagen, um die schlecht bezahlten Unteroffiziere besser, als es setzt der Fall ist, besolden zu können.
Das ist unser Standpunkt.
Wenn Sie die Gesammtbezüge der Unterroffiziere so einrichten, daß sie sich, statt auf 2 Mark täglich, auf 3 Mark belaufen und noch höher, so haben wir gar nichts dagegen; aber es muß, wie gesagt, im Rahmen deffen geschehen, was heutzutage dem Militarismus seitens des Volkes schon bewilligt wird.
Wir sind ja leider noch immer nicht in der Lage, dem Militarismus, den wir für den Krebsschaden an dem Glück und Mark des Volks, an dem Mark aller Völker halten, diesem Moloch die Lebensader so zu unterbinden, wie wir es wünschten, und wie wir es im Interesse der Völker für nöthig halten; aber wir lassen uns wenigstens nicht dazu herbei, die Machtbefugniß desselben noch zu erweitern, seine Kreise noch auszudehnen und noch mehr Geld dafür zu bewilligen.
Wir suchen wenigstens darauf hinzuwirken, daß das, was Sie für absolut nothwendig halten, mittels des heute schon Gegebenen erreicht werden muß.
Der Herr Kriegsminister hat auch davon gesprochen, daß im Kriegsfalle, namentlich so wie heutzutage die Verhältnisse gelagert sind, bei der veränderten militärischen Technik u. s. w., der Fall eintreten kann, daß viele Offiziere fallen, und daß dann Unteroffiziere vorhanden sein müssen, die im Stande (v) sind, in die Lücken einzutreten und die Führung zu übernehmen.
Es ist ganz richtig, daß derartige Fälle eintreten, und daß man dann auf die fähigeren Unteroffiziere oder überhaupt auf die Unteroffiziere, die dann in dem Fall noch vorhanden sein werden, greifen muß.
Wenn aber das in so schwierigen Fällen, wie nach geschlagenen Schlachten, überhaupt im Kriegsfall, möglich ist, wenn man unter derartigen schwierigen Umständen Unteroffiziere zu Offizieren aufrücken lassen kann, dann sind wir der Meinung, daß es erst recht in Friedenszeiten möglich und nothwendig wäre.
Wir können uns in der Beziehung vollständig an das anschließen, was vorhin von dem Redner der bürgerlichen Demokratie geäußert worden ist, daß man mehr und mehr dazu übergehen solle, befähigte Unteroffiziere und es giebt unter dieser Klasse Leute, die vielleicht vielfach einen höheren allgemeinen Bildungsstand einnehmen al s recht viele Offiziere zu Offizieren vorrücken zu lassen.
Dann hätte man auch nicht nöthig, zu einem solchen Prämiensystem zu greifen.
Aber daß das nicht der Fall ist, das liegt eben in unserem ganzen Staats- und Gesellschaftssystem.
Als vorhin der Herr Reichskanzler davon sprach, daß man das nicht könne, daß Deutschland zwar die besten Elemente zu einem brauchbaren llnteroffizierstande habe, aber daß zu Offizieren diese Elemente doch weniger geeignet seien so ähnlich sprach er sich wohl aus —, so hat er dafür drüben auf der rechten Seite lebhaften Beifall gefunden.
Daraus geht eben hervor, daß jene Herren glauben, sie und ihre Nachkommen seien allein befugt und berechtigt, sie seien dazu prädestinirt, die Offiziersstellen im deutschen Heere zu besetzen, alle anderen sie mögen einer Bevölkerungsklaffe angehören, welcher sie wollen, noch so sehr gebildet und vom Patriotismus beseelt sein kämen nicht in Betracht für den Offiziersstand, könnten nur zu Unteroffizieren verwendet werden.
Daran liegt es gerade mit, daß 1776 Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1891.
M Sie auf die Dauer die vortrefflichen Unteroffiziere nicht finden können, die Sie gern haben möchten.
Noch etwas anderes kommt hinzu.
Der Herr Reichskanzler hat auf die „sozialdemokratische Gefahr ''verwiesen; er hat die Sozialdemokratie zitirt, allerdings, wie schon gesagt ist, in wenig glücklicher Weise.
Er hat geglaubt, durch das Anmalen des rothen Gespenstes so auf die bürgerlichen Parteien hier einwirken zu können, daß sie sich entschließen, in Anbetracht der Gefahr, die er ihnen gezeigt hat, diese Position am Ende doch zu bewilligen.
Nun, bei der Gelegenheit war auch davon die Rede, daß heutzutage Elemente in die Armee eintreten, die durch eine ununterbrochen auftretende Bewegung, die Sie ja eine „umstürzlerische '', eine „staatsgefährliche ''nennen, infizirt sind, und daß man demgegenüber recht kräftige Vorbeugungsmaßregeln für nöthig halte.
Ich gebe sehr gern zu, daß der Umstand, daß die jungen Leute heute vielfach schon mit einer fertigen politischen Meinung in die Kaserne hineinkommen, sehr wesentlich dazu beiträgt, daß das Unteroffizierkorps nicht mehr so zusammenzuhalten ist wie früher.
Die Leute sagen sich eben: „die Unteroffizierslaufbahn ist für uns keine Laufbahn in dem gewöhnlichen Sinne, sondern es ist eine Dienstesverpflichtung, zu der wir herangezogen werden, der wir uns aber so rasch als möglich entziehen, wenn unsere drei Jahre herum sind, weil wir der Anschauung sind, daß das ganze militärische System ein dem Volke auf die Dauer nicht zuträgliches ist ''1— und1weil1diese1Elemente ferner nicht gewöhnt sind, 1 sich in der Weise behandeln zu lassen, wie es nun einmal in der Kaserne thatsächlich der Fall ist.
(Unruhe und Widerspruch.)
Meine Herren, vor einigen Tagen hat in München ein Militärprozeß gespielt, bei welchem ein als Zeuge vernommener Unteroffizier bezeugt hat, 1 daß der betreffende Soldat allerdings durch zu lange Uebung der Kniebeuge ge (L) quält worden ist.
Daraufhin hat der Vertheidiger des angeklagten Mißhandlers den Zeugen, den Unteroffizier, gefragt, ob er vielleicht vor seiner Einreihung Mitglied eines Arbeiterfachvereins1gewesen1sei.
1 Diese Frage wurde seitens des Unteroffiziers bejaht; derselbe hat eingeräumt, Mitglied des Fachvereins der Maschinenbauer zu Nürnberg gewesen zu sein.
Auf dieses Zugeständniß hin hat der Vertheidiger, ein Premierlieutenant Pecht, erklärt, in den Fachvereinen befänden sich viele Sozialdemokraten, und diese instruirten die jungen Leute, die einrücken müßten, dahin, daß sie sich besonders gut, stramm und straffrei führen sollen, damit sie zu Unteroffizieren ernannt würden.
Es geht nun aus dieser Redewendung des Herrn Premierlieutenants nicht hervor, ob das ein Loblied sein sollte auf die Fachvereine, oder ob er damit ausdrücken wollte, daß die Erziehung guter Unteroffiziere eine sozialdemokratische Bosheit sei.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls aber geht daraus hervor, daß Leute, die auf einem selbstständigen politischen Standpunkt stehen die sich sagen: ich lasse mich in meiner politischen Meinung nicht beirren, thue aber meine Schuldigkeit voll und ganz, halte mich straffrei, sei es auch nur, damit ich es als Unteroffizier möglichst gut habe —, daß solche Leute auch nicht durch eine Geldprämie, wie sie hier in Aussicht gestellt wird, erkauft werden können.
Das dürfen Sie sich unter keinen Umständen einbilden.
Nach der Darstellung, die der Herr Reichskanzler gegeben hat, handelt es sich hier nicht bloß um eine Dienstprämie, sondern um eine Gesinnungsprämie.
Meine Herren, wir werden uns das merken.
Wir sind ja allerdings erfreut über die Anerkennung, die der Herr Reichskanzler unserer politischen Machtstellung hat zu Theil werden lassen.
(Hört!
hört!)
Er hat einfach es so hingestellt, daß die Sozialdemokratie (6) eine Macht ist, mit der nicht bloß auf sozialpolitischem Gebiet zu rechnen sei, sondern eine Macht, mit der auch vom militärisch-patriotischen Standpunkt aus gerechnet werden muß.
Der Herr Reichskanzler hat offen erklärt und derartige Offenheit thut ja immer wohl —, die Kämpfe gegen die Sozialdemokratie seien zunächst nicht in dem Sinn des Schießens und Stechens gemeint.
Nun, wenn er sie nicht zunächst in dem Sinn des Schießens und Stechens gemeint hat, so hat er doch zu verstehen gegeben, daß er der Ansicht ist, es könne dazu kommen.
Wir haben hier zu derartigen Anschauungen noch keinen Anlaß gegeben.
(Oho!
rechts.)
Wir haben bei jeder Gelegenheit auf das positivste erklärt, daß es uns fern liegt, gewaltsame Revolutionen provoziren zu wollen; wir haben Sie darauf verwiesen, daß die ganze technische und sonstige ökonomische Entwicklung heute so ist, daß es eine Thorheit, ein Wahnsinn wäre, an Straßen- und Barrikadenkämpfe und derartige Revolutionen zu denken.
Wir hätten es deshalb für richtiger gehalten, daß der Herr Reichskanzler, der bei seinem Amtsantritt erklärt hat, daß die neue Regierung allen Parteien gerecht werden wolle, sich nicht auf einen derartigen parteipolitischen Standpunkt gestellt und uns gewissermaßen als diejenigen bezeichnet hätte, die unter Umständen von ihren Gesinnungsgenossen, ihren Klaffengenoffen, Landsleuten, ihren Vätern und Freunden niedergestochen und niedergeschossen werden müßten.
Das macht jedenfalls keinen guten Eindruck auf die Arbeiterbevölkerung und trägt zur Versöhnung der Bevölkerungsklaffen, von der Sie immer sprechen, nicht bei.
Es ist von dem Herrn Reichskanzler weiter gesagt worden, wenn es sich um einen auswärtigen Krieg handelt, dann könne man sicher sein, daß das allgemeine Gefühl des Patriotismus ein derartiges sei, daß man sich auf alle verlassen könne, aber wenn es sich um einen Kampf von (v) Landsleuten mit Landsleuten handle, dann müsse man ein ganz besonders zuverlässiges Unteroffizierkorps haben.
Und dazu sind also besonders die Unteroffizierprämien verlangt, um deren Gesinnung zu beeinflussen, daß sie bereitwilliger gegen ihre Landsleute, Väter und Brüder eventuell vorgehen!
Würden wir von vornherein schon die Unteroffiziersprämien nicht bewilligt haben, so wäre dieses Bekenntniß selbstverständlich ein weiterer Grund für uns, sie nun erst recht abzulehnen.
Meine Herren, es muß aber doch merkwürdig aussehen in denjenigen Bevölkerungsklassen, von denen bisher immer behauptet wurde, sie seien noch nicht angekränkelt von der Sozialdemokratie, daß sie zu einem solchen Mittel greifen müssen.
Vor einigen Tagen ist die Notiz durch die Zeitungen gegangen, daß bei einem L ouper oder einer sonstigen Gelegenheit an einer sehr hohen Stelle die Aeußerung gefallen sei, die Sozialdemokratie habe ihren Höhepunkt in Deutschland überschritten.
Wenn das aber der Fall ist, wenn die Sozialdemokratie wirklich durch Ihre sogenannten sozialen Gesetze derart in die Enge getrieben wäre, daß sie den Höhepunkt ihrer Bewegung überschritten hätte, wozu brauchen Sie dann noch extra Unteroffiziere zu kaufen, um die Sozialdemokraten gelegentlich todtzuschießen
Das ist doch vollständig überflüssig, das streift so nahe an die früher vorhanden gewesenen Söldnerheere, daß es sich nicht zusammenreimt mit dem Prinzip der allgemeinen Volksbewaffnung, die wir in Deuschland angeblich haben.
Von anderen Parteien hier ist nun versucht worden, die Unteroffiz'ersprämie wenigstens zum Theil zu retten.
Durch den Antrag der nationalliberalen Partei, ebenso auch durch einen Antrag des Herrn Dr. Windthorst und einen von den Freikonservativen wird dem Hause vorgeschlagen, wenigstens für die höheren Altersklaffen der Unteroffiziere die Prämien zu bewilligen.
Wie ich schon erwähnt Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1891.
1777 () habe, sind wir überhaupt gegen diese Prämien; wir werden sie ablehnen für die untersten und für die obersten Altersklassen.
Aber ein Wort möchte ich mir noch gestatten in Bezug auf das, was hier gesagt worden ist über das Verhältniß der Militäranwärter.
Und da kann ich allerdings dem, was vom Regierungstisch aus von Seiten des Herrn Kriegsministers gesagt wurde, nicht so ganz Unrecht geben.
Es ist eine Thatsache, daß viele Unteroffiziere deswegen nicht die ganze Zeit aushalten, die sie zur Empfangnahme des Versorgungsscheins berechtigt, weil die Stellen, die ihnen draußen winken, nichts weniger als verlockend sind.
Wenn man beispielsweise in den Amtsblättern die Veröffentlichungen der Stellen durchlieft, welche für Militäranwärter frei sind, so muß man sagen, daß darunter solche sind, deren Dotirung geradezu ein Hohn ist für Leute, die 12 Jahre als Unteroffiziere gedient haben und sich dann in solche Stellungen mit einem geradezu unglaublich niedrigen Lohn und vielfach ohne jegliche Aussicht auf Besserung hineindrängen lassen sollen.
In dieser Richtung mache ich den Landesgesetzgebungen, den Landesvertretungen einen Vorwurf daraus, daß sehr viele niedere Bediensteten- und Beamtenstellen so schlecht besoldet sind, daß nicht einmal die Militäranwärter sich zu denselben herandrängen.
Es sind dort eben dieselben Verhältnisse maßgebend, wie ich sie vorher gekennzeichnet habe in Bezug auf die allzugroßen Gegensätze bei den Besoldungen im Militärwesen: den höheren Stellen wird alles so zu sagen in den Rachen geworfen (Lachen rechts), während die niederen Beamten, die eigentlich die Arbeit zu leisten und die längste Arbeitszeit haben, ganz unglaublich niedrig besoldet sind.
Derartiges wird nicht eher bester werden, als bis wirklich einmal ausgleichende Gerechtigkeit Platz greift, bis man sich sagt, es sei denn doch die fortwährende Gehaltserhöhung nach oben hinauf an der äußersten Grenze angelangt, und daß man endlich danach trachten muß, die unteren bester zu stellen.
Wenn das der Fall ist, dann werden auch die Militäranwärter mit größerer Bereitwilligkeit, mit größerer Freude zu Stellen sich melden, vor denen sie jetzt förmlich zurückschrecken, weil sie sich sagen mästen, daß sie derart dotirt sind, daß sie nicht einmal ein Existenzminimum für einen einzelnen Mann gewähren, viel weniger dann für eine Familie, die doch der Militäranwärter gründen will, wenn er aus der Kaserne heraus ist.
Der Herr Reichskanzler hat dann noch gemeint, die Sozialdemokraten seien ungemein schwer zu befriedigen, oder richtiger, die Herren auf der Linken seien überhaupt nicht zu befriedigen, es sei an und für sich sehr schwer, die Menschen zufrieden zu stellen.
Aber, meine Herren, Sie täuschen sich ganz gewaltig.
Wenn Sie beispielsweise dafür sorgen würden, daß wir vernünftige Arbeiterschutzgesetze bekämen, wenn Sie dafür sorgten, unter Wegfall aller die Lebensmittel verheuernden Zölle und unter Schaffung von Kautelen gegen eine fernere Vertheuerung drr Lebensmittel, wettn Sie dafür sorgen würden, mittelst Einführung eines vernunftgemäßen Normalarbeitstags, eines 9 oder 8 stündigen für die arbeitenden Klaffen, daß jeder deutsche Staatsbürger im Durchschnitt das Gehalt und die Pensionsansprüche etwa eines Stabshauptmanns hätte (Lachen rechts), so würden die Leute auf lange Zeit hinaus zufrieden gestellt sein.
Sie werden zugeben, meine Herren, daß diese Ansprüche gar nicht einmal sehr hoch geschraubt sind.
Jedenfalls wäre es gar nicht so unmöglich, die Menschheit zufrieden zu stellen, wenn man nur an gewissen Stellen einen besseren Willen dazu hätte.
Das jedoch nur so nebenbei zu der Bemerkung des Herrn Reichskanzlers, die ja mit der Sache, (6) wie sie vorliegt, eigentlich auch nicht zusammenhängt.
Um unseren Standpunkt also noch einmal kurz klarzulegen: wir sind gegen das Prämienwesen an sich, aber nicht gegen eine bessere Besoldung der Unteroffiziere, wenn sie ohne neue Belastung, d. h. im Rahmen des heutigen Militäretats, durchgeführt wird; wir stimmen aber sammt und sonders gegen die Vorlage, wie sie heute wohl noch zur Abstimmung gebracht wird.
Für Kulturzwecke sind wir ich wiederhole dies jederzeit zu haben, für Militärzwecke aber, oder wenigstens für eine weitere Ausdehnung des Militärwesens, bewilligen wir keinen Groschen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, es wird ja nicht möglich sein, auf alle Aeußerungen, welche der letzte Herr Vorredner und auch einige der anderen Herren Vorredner in Bezug auf die vorliegende Frage oder auch vielleicht nicht in Bezug darauf gethan haben, zu antworten.
Wenigstens soweit sie die vorliegende Frage nicht betreffen, wird es gewiß sachgemäß sein, manche der Aeußerungen zu übergehen.
Dennoch glaube ich einiges nicht unerwidert lasten zu sollen.
Der letzte Herr Vorredner begann seinen Vortrag zwar damit, daß er sagte: selbstverständlich lehnen wir alles ab.
Dennoch hat er es bei dem „selbstverständlich ''nicht belasten, sondern er hat mannigfache Gründe angeführt, welche dabei nach meiner Meinung für die Sache nicht zutreffen und von falschen Voraussetzungen ausgehen.
Wenn ich mit einer seiner letzten Ausführungen anfangen kann: er hat den Landesvertretungen und auch der Reichsvertretung einen Vorwurf daraus gemacht, daß lediglich für die Besoldungserhöhungen der höheren Beamtenklasten eine Fürsorge getroffen würde.
Ich glaube, dem Herrn Redner darauf antworten zu dürfen, daß diese Beschuldigungen gegen die Landesvertretungen durchaus ungerecht sind.
Es ist in den letzten Jahren absolut davon ausgegangen worden, lediglich Besoldungserhöhungen für die unteren Beamten und für den schlechtbesoldetsten Theil der sogenannten Subalternbeamten zu beschließen.
Die höheren Besoldungen sind nach meiner Meinung ganz mit Recht so lange von der Verbesterung ausgeschlossen worden, als man nicht dazu hat übergehen können, die unteren Besoldungen in entsprechender Höhe zu gestalten.
Ich glaube, es kann dem Herrn Vorredner das doch eigentlich nicht unbekannt sein.
Der Herr Vorredner hat dann ferner gesagt, er und seine Freunde würden durchaus bereit sein, die Besoldungen der Unteroffiziere zu erhöhen.
Er hat allerdings, mistend, daß dies innerhalb des Rahmens der gegenwärtigen Höhe des Budgets nicht möglich ist, hinzugefügt: „ja, wir werden das aber nur innerhalb des Rahmens des gegenwärtigen Budgets thun ''; „solange nicht anderweite Einschränkungen gemacht sind, denken wir nicht daran, die Besoldungen der Unteroffiziere zu erhöhen ''.
Damit ist freilich den Unteroffizieren nicht gedient, und ich glaube, die Unteroffiziere werden, soweit es bei dieser Frage überhaupt darauf ankommt, ihre Befriedigung herbeizuführen, in der That aus den Aeußerungen der beiden letzten Herren Redner von jener Seite entnehmen können, wer in diesem Hause bereit ist, den Unteroffizieren in ihrer Lage zu helfen, und wer nicht dazu bereit ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn auch der vorletzte Herr Redner, der Herr Abgeordnete Haußmann hat, obwohl er damit rechnen wollte, die Besoldungen der Unteroffiziere zu erhöhen, dennoch damit geschloffen, daß er es nur unter der Voraussetzung der Herbeiführung der 2 jährigen Dienstzeit und der damit verbundenen 1778 Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1891. anderweiten Ersparnisse thun könne.
Es wird ihm nicht zweifelhaft sein, daß der Reichstag auf eine Bewilligung der 2 jährigen Dienstzeit nicht eingehen würde, und daß damit seine Hindeutung auf eine in Aussicht zu nehmende Besoldungsverbesierung der Unteroffiziere eine für diese gänzlich illusorische ist.
Unser Unteroffizierstand ist verständig genug, sich mit derartigen Hindeutungen nicht abspeisen zu laßen.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger hat dann wiederholt darauf hingewiesen: wenn es darauf ankäme, dem Unteroffizierstand neuen Zufluß zu verschaffen, so möchte doch vor allen Dingen dahin gestrebt werden, die Behandlung des Unteroffiziers eine bessere werden zu laßen.
Es ist schon seitens des Herrn Reichskanzlers bemerkt worden, daß die Reichsregierung des ernstesten bestrebt ist, wo etwa ausnahmsweise ich wiederhole es: „ausnahmsweise ''— eine nicht ganz zutreffende Behandlung der Unteroffiziere beziehungsweise auch der Mannschaften vorkäme, Abhilfe zu schaffen.
Ich glaube aber, der Herr Abgeordnete Grillenderger wird die Abhilfe nach dieser Richtung hin am besten schaffen, wenn er der Regierungsvorlage beistimmt.
Gerade die Regierungsvorlage ist ja dazu bestimmt, den Unteroffizierstand nicht bloß in Bezug auf seine Zahl zu komplettiren, sondern auch in Bezug auf seine Qualität zu heben; und wenn also hier und da noch Klagen vorkommen, daß der eine oder andere Unteroffizier sich den Mannschaften gegenüber nicht ganz so verhielte, wie es sachgemäß wäre ja, wer das ändern will, der wird in der That dafür sorgen müßen, daß durch die Zuführung von geeigneteren Elementen für den Unteroffizierstand eine Abhilfe geschaffen wird.
Es ist vom Herrn Abgeordneten Grillenberger auch noch des Aufrückens der Unteroffiziere in die Offiziersstellen erwähnt worden ein Desiderium, welches ja von jener Seite schon des öfteren erhoben worden ist.
Dem gegenüber ist von Seiten des Herrn Reichskanzlers schon mit Recht die Hinweisung erfolgt, daß ohne eine Deterioration des Offizier (8) standes, die gleichzeitig eine Deterioration unserer Armee sein würde, an eine Aenderung der bestehenden Verhältniße für die Rekrutirung des Offizierstandes nicht gedacht werden kann.
Es ist das ja ein Standpunkt, der den Beifall einer großen Majorität des Reichstags zu wiederholten Malen gefunden hat, und über den des eingehenderen mich zu äußern ich deshalb heute nicht nöthig habe.
Es ist seitens des Abgeordneten Haußmann darauf hingewiesen worden, die deutsche Bevölkerung verlange von ihren Abgeordneten, daß sie einer Erhöhung des Militärbudgets nicht zustimmen, es sei Pflicht eines jeden Abgeordneten, alle Ausgaben, welche zu einer Erhöhung des Militärbudgets beitragen, zu vermeiden; wenn man die Zufriedenheit der Bevölkerung herbeiführen wolle, müße man in erster Linie an diesem Punkt ansetzen.
Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Haußmann bei, daß das deutsche Volk davon ausgeht, daß unnöthige Ausgaben in der Militärverwaltung vermieden werden sollen; das deutsche Volk geht aber in allererster Linie von der Voraussetzung aus und hat es zu wiederholten Malen bekundet, ebenso wie der Reichstag —, daß diejenigen Ausgaben, welche dazu dienen sollen, die Wehrkraft des deutschen Volkes in dem nöthigen Maße sicher zu stellen, unter allen Umständen die Zustimmung des deutschen Volkes finden, mögen sie manchmal auch große finanzielle Opfer erfordern.
Und ich bin der Meinung, daß die Forderung, die hier seitens der verbündeten Regierungen gestellt ist, in erster Linie und hauptsächlich zu dem Zwecke eingebracht ist, um die Wehrkraft der deutschen Armee auf der Höhe zu erhalten, welche nöthig ist, um das Vaterland entsprechend zu vertheidigen.
Es ist von den verschiedensten Seiten darauf hingewiesen worden und das kann ja nicht bestritten werden —, daß in Bezug auf die Quantität des Erfordernisses an Zufluß zu Unteroffiziersstellen erhebliche Manquements vorwalten, nahezu 8 Prozent, welche jetzt in Beziehung auf die etatsmäßigen Unterosfizierstellen manquiren.
Mögen diese (0) auch zum Theil daraus entstanden sein und sie sind es ja —, daß in den letzten Jahren eine Vermehrung der Armee stattgefunden hat, so bleiben immerhin noch 4 Prozent, die auch vorher schon bestanden haben; und diese 4 Prozent genügen nach meiner Meinung, um auf das ernsteste darauf bedacht zu nehmen, wie sie zu beseitigen sind.
Vorschläge, wie sie auf andere Weise beseitigt werden sollen, ohne Zuhilfenahme von Gewährung von Prämien, scheinen mir nicht in genügender Weise erfolgt zu sein.
Es ist ja richtig, und es ist das ja auch schon hervorgehoben worden, daß durch die Einrichtung von neuen Unteroffizierschulen einige Abhilfe geschaffen wird.
Uebrigens sind aber diejenigen verehrten Herren Vorredner, welche gegen die Bewilligung der hier geforderten Summe sich ausgesprochen haben, soweit die Abstimmungen ihrer Freunde in der Kommission das belegt, auch gegen Bewilligung der neuen Unterosfiziervorschulen, und ich weiß daher in der That nicht, mit welchem Recht Sie sich darauf berufen können, daß aus den Unteroffizierschulen neuer Zuwachs hervorgehen solle; also auf diese Weise wird von Ihnen nicht geholfen.
Durch die Erhöhung der Unteroffiziers geh älter würde von Ihrem Standpunkt aus auch nicht zu helfen sein, weil Sie sie ja nicht bewilligen wollen.
Sie wollen sie den Unteroffizieren in fernliegende Aussicht stellen, ohne jetzt an eine Bewilligung zu denken.
Und der Herr Abgeordnete Hinze hat auch die Aussicht, die er den Unteroffizieren für eine weit spätere Zeit gemacht hat, dahin eingeschränkt, „wenn ihm später das Bedürfniß nachgewiesen würde ''.
Er betrachtet also auch noch nicht einmal für die spätere Zeit das Bedürfniß als vorliegend, er betrachtet überhaupt ein Bedürfniß nicht als nachgewiesen.
Sind aber solche anderweitige Abhilfen nicht in ausreichender Weise gegeben, und ist es andererseits nothwendig zur Sicherstellung unserer Armee, die Unteroffiziere so weit zu ergänzen, als etatsmäßig in den engsten Grenzen bestimmt ist, so bleibt nach meiner Auffassung nichts übrig, als sich (v) auf den Boden der Regierungsvorlage zu stellen und mit der Regierung den Versuch zu machen, ob nicht auf diesem Wege zu einem erheblichen Theil die nothwendige Abhilfe geschafft werden kann.
Daß auch dies nur ein Versuch ist, ist gewiß zuzugeben; aber einen solchen Versuch zu unterlassen, würde nach meiner Meinung eine Vernachlässigung der Pflicht sein, für die Vertheidigungsfähigkeit des Vaterlandes, für die Erhaltung unserer Armee zu sorgen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ist seitens des Herrn Abgeordneten Hinze noch mit ganz besonderer Betonung darauf hingewiesen worden, es sei im letzten Jahre so viel für die Verbeßerung der Besoldung derjenigen Zivilstellen geschehen, auf welche die Unteroffiziere bei ihrem Ausscheiden Anwartschaft haben; er hat die Millionen genannt, die hier für diese Stellen in dem letzten Jahre an Bewilligungen erfolgt find.
Er hat gemeint, man müsse erst abwarten, welche Wirkung diese Bewilligung ausüben würde, und solange man das nicht ersehen könne, so lange sei es eine Pflichtvernachlässigung des Reichstags, wenn er jetzt schon daran gehen wolle, für die Beseitigung der Manquements in den Unterosfizierstellen zu sorgen.
Ich glaube, dem Herrn Abgeordneten Hinze darauf erwidern zu müßen, daß die Erhöhung der Stellen, welche zur Anwartschaft für die ausscheidenden Unteroffiziere bestimmt sind, absolut nicht in irgend einem nennenswerthen Umfange dazu beiträgt, um den Leuten, welche man sich als Kapitulanten wünscht, größere Lust zu machen, zu kapituliren, als dies schon seither geschehen ist.
Ich glaube, ihm das nachweisen zu könnnen.
Es ist schon bisher für diejenigen Stellen, die im Staatsdienst mit gedienten Unteroffizieren zu besetzen sind, eine so reichliche Bewerbung von Unteroffizieren gewesen, daß diese Stellen alle ohne jede Schwierigkeit zur Besetzung gekommen sind.
Ich bin durch eine Reihe von Jahren in Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1891.
1779 () meiner dienstlichen Stellung in der Lage gewesen, bei der Besetzung dieser Stellen zum Theil entscheidend mitzuwirken, und ich habe da die Erfahrung machen können, daß in Bezug auf die im Staatsdienst zu besetzenden Stellen eine Schwierigkeit nach der Richtung gar nicht besteht; sie bestand auch mit den Gehältern nicht, wie sie bis zum vorigen Jahr ausgesetzt waren.
Es waren einige Kategorien, die weniger begehrt waren; andere waren reichlicher begehrt, aber alle die Stellen, die im Staats- und Reichsdienst zu besetzen waren, haben im Uebermaß Bewerbungen gefunden.
Es ist also nicht anzunehmen, daß der Umstand, daß diese Stellen jetzt einigermaßen erhöht sind, eine große Wirkung haben wird.
Die Erhöhung ist ja auch keine große.
Die Summe von Millionen, die der Herr Abgeordnete Hinze nannte, kann nicht geeignet sein, auf die Unteroffiziere irgend einen Eindruck zu machen.
Es handelt sich nicht darum, wie viel beträgt die Gesammtsumme der Erhöhungen, sondern, wie stellt sich die Erhöhung für die einzelnen Stellen; und da ist die Erhöhung wirklich keine große.
Aber auch, soweit sie da ist, effektuirt sie nichts, weil die Stellen eben bisher schon Zuspruch gefunden haben.
Der Uebelstand, daß die gedienten Unteroffiziere nicht genügende Stellen finden, in denen sie einen Ersatz für ihre Dienste sehen, in denen sie spätere Zufriedenheit erhoffen, liegt nicht in den Reichsdienststellen und den Staatsdienststellen, sondern sie liegt in den Stellen im Kommunaldienst.
Die Stellen im Kommunaldienst sind zum großen Theil nicht erhöht worden, sie befinden sich zum großen Theil in so minimalen Sätzen, daß man sich in der That nicht wundern kann, wenn auf diese Stellen sich vielfach Militäranwärter nicht finden.
Ich habe vor mir die paar letzten Blätter der Vakanzenlisten für die Militäranwärter; ich bin bereit, sie jedem zur Einsicht zu gestatten, der davon Einsicht nehmen will; ich möchte das hohe Haus nicht zu sehr ermüden, deshalb werde ich daraus nur die Gehaltsverhältnisse von (L) ein paar Stellen zur Kenntniß bringen.
Da finde ich in der Vakanzenliste vom 14.
Januar ausgeboten in der Stadt Friedheim: Stelle: Polizeidiener und Vollziehungsbeamter; der Bewerber muß gesund und rüstig sein, Gehalt 160 Mark jährlich sowie die Bekanntmachungs- und Exekutionsgebühren von zirka 140 Mark (hört!
hört!
rechts), also zusammen im besten Falle 300 Mark.
Ja, meine verehrten Herren, daß sich ein gesunder und rüstiger Bewerber für eine Stelle im Polizei- und Exekutionsdienst nicht findet, der jährlich nicht mehr als 300 Mark einnimmt, das ist doch wohl in der That nicht zu verwundern.
Auf derselben Seite ist von der Stadt Gnesen ausgeboten die Stelle eines Amtsdieners beim städtischen Steueramt: der Bewerber muß beider Sprachen mächtig sein, hat neben dem Botendienst die Amtslokale zu reinigen, angestellt auf dreimonatige Kündigung, Gehalt 600 Mark und 30 Mark Wohnungsgeldzuschuß.
Weiter, auf derselben Seite, in Lübben in der Niederlausitz bei der Landarmen- und Korrektionsanstalt die Stelle eines Lazarethwärters: der Bewerber muß geistig und körperlich vollkommen gesund, rüstig und nüchtern sein und die Zivilversorgungsberechtigung nachweisen.
Personen, welche bereits als Lazarethwärter thätig gewesen sind, erhalten den Vorzug; Gehalt 580 Mark, für Aufwand und Uniform 54 Mark und freie Lagerstätte.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ist das verlockend für einen Militäranwärter, der 12 Jahre gedient hat, in eine solche Stellung sich zu begeben
Ich würde Sie in der That ermüden, ich könnte noch eine Menge von Beispielen beibringen.
Wie gesagt, wer von den Herren sich für diese neuesten Nummern der Verbandlungen des Reichstags.
Vakanzlisten für Militäranwärter, die bekanntlich für die (6) sämmtlichen Armeekorps gedruckt sind, und die in den Bezirkskommandos und Landrathsämtern ausliegen, interessirt, dem stehen sie hier zur Disposition.
Unter solchen Umständen kann es in der That nicht Wunder nehmen, wenn wir aus der Zusammenstellung, die uns seitens der verbündeten Regierungen vorgelegt ist, erfahren, wie wenig von den berechtigten Militäranwärtern in versorgungsberechtigte Stellen hinterher eintreten, daß einverhältnißmäßig großer Theil der Herr Kriegsminister nannte uns ja heute ungefähr zwei Drittel daß der schließlich doch nie in versorgungsberechtigte Stellen kommt.
Nun, meine Herren, wenn unter solchen Umständen, um den jungen Leuten Lust zu machen, daß sie sich in den höchst verantwortungsvollen und schweren Dienst eines Unteroffiziers hineinbegeben und sich dazu verpflichten, um in der Anwartschaft später einmal in etwas von dem Reiche, von dem Staate, dem sie ihre Gesundheit und ihre Kräfte opfern, sich weiter geholfen zu sehen, wenn die jetzt darauf rechnen, daß ihnen einigermaßen dazu geholfen wird, daß ihnen nach 12jähriger Dienstzeit ein relativ doch recht kleiner Kapitalsbetrag überwiesen wird, mit dem sie für ihre spätere Lebensstellung etwas anfangen können, und soweit sie eine Zivilstellung nicht erreichen, sich anderweitig für das Leben weiter helfen, so ist es in der That nach meiner Auffassung nicht zu viel verlangt, wenn man ihnen das gewährt.
Aber ich wiederhole es, wenn ich davon durchdrungen bin, daß man nicht bloß mit bestem Gewissen sich auf die Grundlage zu stellen hat, auf der die verbündeten Regierungen stehen, so ist es in der That nicht allein die Fürsorge für die Unteroffiziere, sondern die Fürsorge für die Existenz fähigkeit der Armee, welche ohne eine ausreichende Zahl von Unteroffizieren nicht bestehen kann.
Trotz alledem und alledem, was dagegen gesagt worden ist, trotz dem, was hier hervorgehoben worden ist, daß die deutsche Bevölkerung nicht zufrieden sein würde mit größeren Ausgaben nach der Rich- (I)) tung ich hege von meiner Seite die Ueberzeugung, wenn die Bevölkerung sich in die Sache überhaupt vertieft und erkennen wird, daß die Fürsorge für einen ausreichenden Unteroffizierstand zur Erfüllung der Existenzbedingungen der deutschen Armee nothwendig ist, daß die deutsche Bevölkerung in dieser Erkenntniß dem Reichstag willig und gern darin zustimmen wird, wenn er für die in Rede stehende Bewilligung, sei es in der einen, sei es in der anderen Weise, sich ausspricht.
Ich will mich darüber, welchem der Vorschläge ich größeren Beifall zolle, hier nicht des weiteren verbreiten.
Ich möchte auch mit den Herren Dr. Hammacher und Graf von Behr annehmen, daß es vieles für sich hat, erst vom neunten Jahre an die Prämien zu gewähren; ich glaube, es können auch Gründe dafür angeführt werden, wie die verbündeten Negierungen es wollen, schon vom fünften Jahre anzufangen.
Für mich ist aber das Entscheidende in der Sache, daß man sich überhaupt auf den Boden der Regierung stelle, auf dem sie dem Unteroffizierstand nicht bloß helfen will, sondern auch die Fürsorge treffen will, den Unteroffizierstand ausreichend zu besetzen.
Ich würde es ja lieber sehen, wenn wir in dieser Beziehung weiter gehen; ich erkenne aber an, daß auch schon in dem Antrage Or.
Windthorst und Orterer ein erheblicher Schritt geschieht, um unseren Unteroffizierstand quantitativ und qualitativ zu bessern und damit der Leistung unserer Armee, der Vertheidigungsfähigkeit unseres Vaterlandes, so wie es die Pflicht des deutschen Reichstags ist, Rechnung zu tragen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten vr.
von Marquardsen, Dr. Lieber, Fürst von Hatzfeldt, Payer, Dr. Althaus, Gröber haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, 25d 1780 Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1891.
() daß diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, aufstehen oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hinze.
Abgeordneter Hinze: Ich habe nur eine kurze persönliche Bemerkung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Hammacher zu machen.
Ich habe nicht an irgend einer Stelle meiner Bemerkungen gesagt, daß ich den Lohn von 2 Mark für einen Arbeiter in Deutschland für ausreichend halte; ich habe in meinen Ausführungen nur darauf hingewiesen, daß der Satz von 2 Mark Sergeantenemolumente, welchen der Herr Kriegsminister angeführt hat, nicht nur nach dem Werthe des Geldes (8) beurtheilt werden kann, sondern auch nach den anderen Vortheilen, welche der Sergeant in der absoluten Sicherung seiner Lebenslage hat.
Etwas anderes habe ich nicht zur Ausführung gebracht.
Präsident: Ich schlage vor, die nächste Sitzung zur Fortsetzung der heutigen Berathung abzuhalten morgen, den 28. d. Mts.
Mittags 12 Uhr.
Damit ist das Haus einverstanden.
Das Mitglied des Reichstags Dillinger wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der XV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.