Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein an mich eingegangenes Schreiben des Herrn Abgeordneten von Gliszczynski wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Berlin den 28.
November 1891.
Hochverehrter Herr Präsident!
Durch Allerhöchste Kabinetsordre vom 11.
August d. I. ist die bisher von mir innegehabte und mit einer Remuneration von jährlich 600 Mark verbundene Funktion als Mitglied des Disziplinarhofes für die nicht richterlichen Beamten mir für einen ferneren Zeitraum von drei Jahren vom 1.
September d. I. ab übertragen worden.
Ich bin nun Verhandlungen des Reichstags.
zwar der unmaßgeblichen Ansicht, daß, da nicht die (6) Verleihung eines neuen von mir bisher nicht bekleideten Nebenamtes an mich, sondern nur die Verlängerung und beziehungsweise Belastung einer mir bisher übertragen gewesenen Stellung stattgefunden hat, auf mich der Artikel 21 der Verfassung des Deutschen Reiches nicht zutrifft, halte mich aber dennoch für verpflichtet, den Sachverhalt zur Kenntniß und Entscheidung des Reichstags zu bringen.
Gehorsamst von Gliszczynski, Mitglied des Reichstags für den 8.
Oppelner Wahlkreis.
Präsident: Meine Herren, in Betreff dieses Schreibens liegen nach meiner Auffassung die Voraussetzungen des § 21 Alinea 2 der Verfassung nicht vor.
Ich stelle deswegen nicht den Antrag, die Angelegenheit der Geschäftsordnungskommission zu überweisen, erachte sie vielmehr für erledigt.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Haußmann ist der Herr Abgeordnete Haerle gewählt worden.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Berlin, den 10.
November 1891.
Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich ergebenst mitzutheilen, daß den Verhandlungen des Reichstages über die Allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für 188788 außer den Mitgliedern des Bundesraths die nachbenannten Kommissare beiwohnen werden, nämlich: der Geheime Ober-Regierungsrath Herr Plath (0) und der Geheime Regierungsrath Herr Dr. von Glasenapp für das Ressort der allgemeinen Finanzverwaltung und die nachstehend nicht besonders genannten Verwaltungsbereiche; der vortragende Rath in der Reichskanzlei, Wirkliche Geheime Legationsrath Herr Goering für das Ressort der Reichskanzlei; der Geheime Legationsrath Herr von Eichhorn und der Wirkliche Legationsrath Herr von Mohl für das Ressort des Auswärtigen Amts; der Geheime Ober-Regierungsrath Herr Schroeder für das Ressort des Reichsamts des Innern; der Wirkliche Geheime KriegSrath Herr Hormuth, der Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Koch, der Geheime Kriegsrath Herr vr.
Dittrich und aus dem Königlich sächsischen Kriegsministerium der Major Herr Francke für das Reffort der Verwaltung des Reichsheeres; der Kapitän z. S. und Vorstand der militärischen Abtheilung im Reichsmarineamt Herr Büchse!
der Kapitänlieutenant Herr Capelle, der Wirkliche Geheime Admiralitätsrath Herr Krüger, der Geheime Admiralitätsrath Herr Perels, der Wirkliche Admiralitätsrath Herr Klein und der Wirkliche Admiralitätsrath Herr Dr. Danneel für das Ressort der Marineverwaltung; der Geheime Ober-Regierungsrath Herr Gutbrod und der Geheime Regierungsrath Herr vr.
von Tischendorf für das Ressort der Reichsjustizverwaltung; 447 3170 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1891.
(L) 1 die Geheimen Ober Regierungsräthe Herren Streckert und Cruse für das Ressort des Reichseisenbahnamts; der Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Herr vr.
Fischer und der Geheime Ober-Postrath Herr Wittko für das Ressort der Reichspost- und Telegraphenverwaltung sowie der Reichsdruckerei; der Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Kinel und der Geheime Regierungsrath Herr Wackerzapp für das Ressort der Verwaltung der Reichseisenbahnen.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: von Maltzahn.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Präsident: Es liegt noch ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers vor; auch dies bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Berlin den 17.
November 1891.
Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich ergebenst mitzutheilen, daß den Verhandlungen über die Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 189091 außer den Mitgliedern des Bundesraths die nachbenannten Kommissare beiwohnen werden, nämlich: der Geheime Regierungsrath Herr Dr. von (L) 1 Glasenapp für das Reffort der allgemeinen Finanzverwaltung und die nachstehend nicht besonders genannten Verwaltungsbereiche; der Wirkliche Geheime Legationsrath Herr Goering für das Reffort der Reichskanzlei; der Geheime Legationsrath Herr von Eichhorn und der Wirkliche Legationsrath Herr von Mohl für das Reffort des Auswärtigen Amts; der Geheime Ober-Regierungsrath Herr Schroeder für das Reffort des Reichsamts des Innern; die Wirklichen Geheimen Kriegsräthe Herren Koch und Hormuth, der Geheime Kriegsrath Herr Dr. Dittrich, sowie der Königlich sächsische Major Herr Francke für das Reffort der Verwaltung des Reichsheeres; der Kapitän zur See Herr Büchse!
der Kapitänlieutenant Herr Capelle, der Wirkliche Geheime Admiralitätsrath Herr Krüger, der Geheime Admiralitätsrath Herr Perels und der Wirkliche Admiralitätsrath Herr Klein für das Reffort der Marineverwaltung; der Geheime Ober-Regierungsrath Herr Gutbrod und der Geheime Regierungsrath Herr Dr. von Tischendorf für das Reffort der Reichsjustizverwaltung; der Geheime Ober-Regierungsratb Herr Cruse für das Reffort des Reichseisenbahnamts; der Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Herr Dr. Fischer und der Geheime Ober-Postrath Herr Wittko für das Reffort der Reichspost- und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei; der Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr (6) Kinel und der Geheime Regierungsrath Herr Wackerzapp für das Reffort der Verwaltung der Reichseisenbahnen.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: von Maltzahn.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Präsident: Ich habe den Herren Abgeordneten Graf von Schlieffen-Schwandt für 5 Tage, Greiß und Dr. Witte für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Der Herr Abgeordnete Horn sucht wegen dringender Geschäfte Urlaub noch für 9 Tage.
Dem Gesuch wird nicht widersprochen; ich darf dasselbe für bewilligt ansehen.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den letzten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Dr. von Glasenapp.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete (Nr.
505 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
(v) Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Von Maltzahn: Meine Herren, für die Finanzverwaltung der deutschen Schutzgebiete bildet der Abschnitt XII der Reichsverfasiung keine genügende Grundlage.
Zur Zeit der Emanation der Verfassung besaß Deutschland keine überseeischen Länder, und die Artikel unserer Verfaffung sind durchweg auf heimische, deutsche Verhältnisse zugeschnitten.
Es ist daher wohl begreiflich, daß über die Gestaltung des Etats der deutschen Schutzgebiete verschiedene Meinungen sich gebildet haben, verschiedene Meinungen innerhalb des Reichstags zur Aeußerung gekommen sind, und bisher eine volle Kongruenz der Anschauung des Reichstags, wie sie sich durch Majoritätsbeschlüsse bekundet hat, und derjenigen der verbündeten Regierungen noch nicht hat erzielt werden können.
Die Vorlage, welche Ihnen gemacht ist, stellt sich als ein Versuch dar, der Finanzverwaltung der Schutzgebiete eine gesetzliche Grundlage zu geben, und diesen Versuch werden Sie zu prüfen haben.
Die Vorlage kommt und es ist dies die ausdrückliche Absicht, mit der sie eingebracht ist den Wünschen des Reichstags, wie sie wiederholt zum Ausdruck gelangt sind, nach Möglichkeit entgegen.
Wenn dieselbe auf die Finanzverwaltung der Schutzgebiete nicht voll und ganz dieselben Grundsätze anwendet, welche nach Abschnitt XII unserer Reichsverfasiung bei der Verwaltung der Reichsfinanzen gelten, so liegt dies daran, daß die eigenthümlichen Verhältnisse dieser Gebiete eine derartige gleichmäßige Regelung nicht aestatten.
Die räumliche Entfernung jener Gebiete vom Vaterlande und die Besonderheit ihrer staatsrechtlichen Stellung bedingen Abweichungen von dem allgemeinen Finanzrecht des Reiches, welche in der Vorlage zum Ausdruck gekommen sind.
Zur Zeit bildet die Grundlage für die Gestaltung der.
Finanzverhältniffe der Schutzgebiete der H 1 des Gesetzes vom 17.
April 1886, betreffend 3171 131.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1891.
Reichstag.
M die Rechtsverhältnisse der deutschen Schutzgebiete, nach welchem der Kaiser im Namen des Reichs die Schutzgewalt in den Schutzgebieten ausübt.
Diese Schutzgewalt enthält auch die Finanzhoheit.
Mit dem Reichstage sind die verbündeten Regierungen darüber einig, daß es ein erstrebenswerthes Ziel ist, diese Angelegenheit etwas spezialifirter zu ordnen.
Wenn dies auf dem Boden der Ihnen gemachten Vorlage erfolgen kann, wenn die Vorlage demgemäß Ihre Billigung findet, so glauben die verbündeten Regierungen, daß sie damit die Möglichkeit entstehender Differenzen verringert haben werden, und ich kann daher die Vorlage Ihrer wohlwollenden Prüfung empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Nürnberger.
Abgeordneter vr.
Vamberger: Ich will sofort an die Bemerkungen anknüpfen, welche der Herr Schatzsekretär des Reiches soeben dem Reichstage mitgetheilt hat.
Sie werden nur zu einem geringen Theile wahrscheinlich unsere heutigen Auseinandersetzungen zu beschäftigen haben.
Ich gebe zu, daß in den früheren Verhandlungen und namentlich innerhalb der Kommissionen mehrfach der Wunsch geäußert worden ist, es möchten statt allgemeiner Pauschalsummen in Zukunft für die Ausgaben und Einnahmen der Schutzgebiete einzelne Posten zur Rechenschaftsablegung und Eiklärung dem Reichstage unterbreitet werden.
Zu einem besonderen Beschluß hat sich dieses Desiderium nicht verdichtet.
Immerhin ist es anzuerkennen, daß die verbündeten Regierungen, wie sie schon damals in Aussicht stellten, diesem Wunsche entgegengekommen sind.
Mehr zweifelhaft bin ich über die Frage, ob es richtig ist, daß nunmehr die Erfüllung dieses Wunsches so zum Ausdruck kommt, daß ein besonderer Etat für die Schutzgebiete zusammengestellt wird, der unabhängig vom Reichsetat seine (L) Behandlung finden soll.
Ich muß gestehen, daß ich mich über die Sache selbst noch nicht schlüssig gemacht habe; aber Zweifel steigen mir um so mehr auf, als in der Begründung, welche den Gesetzentwurf begleitet, wieder dieselben gesetzlichen Bedenken mir aufsteigen, die damals zwischen uns zum Gegenstand eifriger Auseinandersetzungen geworden sind, als es sich um die Kontrahirung der sogenannten Kamerunanleihe handelte.
Es wurde damäls von gewissen Wendungen, die bei früheren Anläßen der Kolonialgesetzgebung von einzelnen Mitgliedern des Hauses geäußert worden waren, Gebrauch gemacht, ury daraus ein gewisses Hoheitsrecht dieser Kolonien abzuleiten, welche gewissermaßen den Reichstag gar nichts angingen, und es wurde daraus die Folgerung gezogen, daß jedes einzelne Schutzgebiet eine juristische Persönlichkeit sei, welche selbstständig Schulden kontrahiren und andere Verbindlichkeiten auf sich nehmen könne.
Es finden sich auch in dem heutigen Gesetzentwurf Anspielungen dieser Art.
Ferner beanstande ich vorerst, daß in diesem Gesetzentwurf der Satz vorkommt, und in Anwendung desselben in den Voranschlägen, welche heute zum ersten Mal in besonderen Kapiteln aufgestellt sind, die Klausel vorgesehen ist, daß die Ueberschüste der einzelnen Gebiete verwendet werden können für andere Gebiete oder auch in Reserve gestellt werden können für die Zukunft.
Dies scheint mir eine Art von Finanzgebahrung zu sein, die dem Reich wohl zu Lasten, aber nie zu Nutzen werden könnte; und ich glaube auch dagegen vorläufig Verwahrung einlegen zu sollen- Es wird vorbehalten werden müssen, im Schoß der Kommission sowohl von finanzieller als auch von juristischer Seite aus zu prüfen, ob es nicht bester sein wird, die ganze etatsmäßige Behandlung dieser Schutzgebiete auch, wie alle übrigen Theile der Reichseinnahmen und -Ausgaben, in den allgemeinen Etat zu verlegen.
Ich verloste nun diesen, wie mir scheint, heute zurücktretenden Standpunkt, um mit einigen Worten auf das allgemeine Gebiet unserer Kolonialpolitik überzugehen, über die (6) ja auch der Reichskanzler sich geäußert hat in der grundlegenden Rede, mit der er, wie ja von allen Seiten des Hauses anerkannt ist, in dankenswerther Weise sofort eingreifend uns orientirt hat, nachdem ein erster Redner von dieser Seite gesprochen hatte.
Unter den Gegenständen, die der Reichskanzler als solche bezeichnet, die mit mehr oder weniger Grund als Anlässe zu allgemeiner Beunruhigung in dem als Ausgangspunkt benützten Zeitungsartikel oder auch sonst in einem Theil der öffentlichen Meinung hingestellt waren, hatte meiner Meinung nach auch die Kolonialpolitik der gegenwärtigen Regierung die unverdiente Ehre, als ein Gegenstand der Beunruhigung aufgeführt zu werden, eine unverdiente Ehre nicht von Seiten des Reichskanzlers, der die Sache nur aufgriff, sondern von Seiten derjenigen, die überhaupt über Beunruhigung im Reiche sich unterhalten.
Wenn wir heute diese ganze Materie gewistermaßen nicht als ein Annex zu der allgemeinen Generaldebatte behandelten, wenn ich es daher gewissermaßen als vorgeschrieben ansehe, nicht zu sehr in allgemeine Gesichtspunkte einzugreifen, so könnte ich wohl versucht sein, über diese Frage der allgemeinen Beunruhigung, Beklemmung, und wie die Dinge sonst heißen mögen, auch ein Sprüchlein zu reden.
Ich will mich aber beschränken zu sagen, daß ich mich im ganzen außerordentlich skeptisch verhalte bei allen Betrachtungen, die sich als Mastenbeobachtung herausstellen.
In der Regel ist es so, daß jeder in diesem ewig fließenden und unbegrenzbaren Meer der Erscheinungen das sieht, was er darin zu sehen wünscht.
Es ist auch hier, glaube ich, wieder der Herren eigener Geist, in dem sich nur die Zeiten spiegeln, und so glaube ich auch, daß die Beunruhigung, welcher Art sie auch sein mag, die den Stein des Anstoßes hier geliefert hat, nur sehr oum §rairo saiis zu nehmen ist, daß hauptsächlich diejenigen am meisten von Beunruhigung sprechen, die wünschen, daß man sich beunruhigt fühlen möge, daß aber in der großen Maste der Bevölkerung von solchen Beunruhigungen und Be- (v) klemmungen nicht mehr und nicht weniger die Rede ist und die Rede war, als in früheren Zeitläuften, vielleicht zum Theil noch etwas weniger.
Was für mich übrig bleibt als Gegenstand allgemeiner Sorge und Aufregung, das ist zunächst ein Naturereigniß, an dem wir alle gleichmäßig unschuldig sind: ich meine den Mißwuchs und die daraus erfolgende Theurung, wenn sie auch erschwert ist durch eine künstliche Theurung, welche die Gesetzgebung hinzugefügt hat.
Der zweite Gegenstand, den ich anerkennen kann als einen solchen der allgemeinen Beunruhigung nicht bloß in Deutschland, sondern auch in der ganzen Welt, das ist die Kriegsbeunruhigung und damit verbunden die immer wachsenden Militärlasten.
Ja, meine Herren, das ist aber kein neuer Zustand; das ist ein Zustand, der datirt das dürfen wir doch ehrlich eingestehen von 1871 her, von dem siegreichen Krieg, den Deutschland geführt hat.
Dieser Zustand existirt ebenso gut wie bei uns auch in anderen Ländern, und es ist ein altes, oft genug wiederholtes Wort, daß wir damals voraussehen mußten: es wird in absehbarer Zeit dieser unruhige Zustand nicht aufhören.
Ich glaube deshalb, daß im übrigen für Beschwichtigung von Aufregung des Volkes im Grunde wenig Ursache da ist; am allerwenigsten Ursache ist aber meiner Ansicht nach da für den Herrn Reichskanzler, einer Beunruhigung Aufmerksamkeit zu schenken, d. i. der Beunruhigung über das zu wenig, was wir an kolonialer Thätigkeit entwickelt haben.
Ich glaube, wenn wir eine Enquete niedersetzen wollten, und wollten z.
B. alle Leute, die von morgens bis abends durch die Leipziger Straße an dem Reichstagsgebäude vorübergehen, hereinrufen und sie fragen, welche Schmerzen und welche Beunruhigungen und Beklemmungen sie empfinden, es würde wohl kein einziger sagen: das Reich hat zu wenig Afrika oder giebt zu wenig Geld für Afrika aus.
Die 447 Reichstag.
131: Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1891.
3172 () wenigen Leute, die sich etwa deswegen beklommen oder beunruhigt fühlen könnten, sitzen, glaube ich, hier im Hause oder vielleicht heute zu Ehren der Debatte auf der Galerie (Heiterkeit) mehr wird es wohl schwerlich viel geben, die sich überhaupt noch darüber beschweren, daß das Reich nicht genug in Kolonialangelegenheiten thue.
Wenn sich irgend jemand über die Kolonialpolitik des Reiches einigermaßen unzufrieden erklärt, so ist es die linke Seite dieses Hauses: wir würden allerdings vielleicht Beschwerde führen; aber da habe ich die Beruhigung: unsere Unzufriedenheit wird den Herrn Reichskanzler die Nachtruhe nicht rauben, am allerwenigsten unsere Unzufriedenheit in kolonialen Fragen.
Und es wäre mir auch leid, wenn sie das thäte; denn unter anderen Beschwerden, die ich gegen die ganze deutsche Kolonialpolitik habe, ist auch die, daß sie im Verhältniß zu der Wichtigkeit, die sie für des deutschen Volkes Wohfahrt hat, nicht bloß zu viel Geld und Menschen in Anspruch nimmt, zu viel Geld und Menschen kostet, sondern viel zu sehr auch die Aufmerksamkeit, die Sorge und das Kopfzerbrechen der deutschen Reichsregierung in Anspruch nimmt.
Mich jammert, wenn ich höre, wieviel die Herren in der Reichsregierung mit diesen Angelegenheiten zu thun haben, welche Wichtigkeit sie in unseren auswärtigen Beziehungen unter Umständen einnehmen, wenn ich mir klar mache, wie wenig das bischen, was bis jetzt bei dieser Kolonialpolitik herausgekommen ist, und das wenig mehr, was sie für eine absehbare Zukunft verspricht, in der Wagschale der Geschicke des deutschen Volkes wiegt.
Ich bin auch darüber beruhigt, daß, wenn wir in ckisssllsus sind mit der Reichsregierung resp.
dem Herrn Reichskanzler über die Nutzanwendung einzelner Voraussetzungen in dieser Kolonialpolitik, doch im ganzen prinzipiell ich keinen großen Abstand zwischen uns sehe.
Der Herr (L) Reichskanzler sagt: man könnte uns keine größere Unannehmlichkeit bereiten, als wenn man uns ganz Afrika schenkte.
Nun, mit anderen Worten, wie es dort heißt, „sagt das der Pfarrer auch ''.
Ich sage: je weniger Afrika, desto bester, und das ist nur eine Schattirung, die uns hier trennt.
Ich bin mit der Reichsregierung und ich glaube, im Namen meiner Freunde sprechen zu dürfen dahin nicht einig, daß wir auch im gegenwärtigen Etat durchaus keine Herabminderung, vielmehr intrinsikerweise eine Vermehrung der Ausgaben für die Kolonieen finden und für die Zukunft bereits eine Andeutung erhalten haben, die uns noch zu weiteren Ausgaben die Wege eröffnet.
Ich fürchte ja nicht eine extravagante Kolonialpolitik; ich fürchte auch nicht, wie unter dem früheren Regiment, eine Kolonialpolitik, die in Sprüngen bald auf-, 1 bald abwärts geht, je nachdem das Agitationsbedürfniß auf die Masten, welches ja eins der Hauptmotive der früheren Politik in diesen Angelegenheiten war, mehr oder weniger hier eingreift.
Ich habe in diesem Punkte das Vertrauen zu der gegenwärtigen Regierung, daß sie die Kolonialpolitik nach rein sachlichen Gesichtspunkten dirigirt, und daß sie auch Notiz nehmen wird von der Richtung, die der öffentliche Geist in diesen Angelegenheiten nimmt, ohne zu suchen, ihn künstlich zu beeinflussen.
Und dieser öffentliche Geist scheint mir nun in der That allmählich in ein so ruhiges Geleise zu kommen, daß die Reichsregierung darauf bedacht sein könnte, immer mehr rückwärts sich zu konzentriren in Bezug auf die aktive finanzielle Betheiligung des Reiches, als damit vorwärts zu gehen.
Es ist ja nicht zu leugnen und ich glaube, selbst die Herren Kolonial- ich will nicht sagen,, -schwärmer '', weil ihnen das unangenehm ist, sondern die Herren Kolonialenthusiasten werden mir zugeben, daß es doch jetzt ganz anders mit dem Verhalten der öffentlichen Meinung in Deutschland zu der ganzen Kolonialpolitik aussieht, als noch vor wenigen Jahren.
Ich habe dafür ein (6) für mich ganz untrügliches Zeichen.
Wenn ich in den letzten Monaten nicht gelesen habe, daß ein Gymnasiast seinem Vater oder Erzieher durchgegangen ist, um nach Kamerun zu laufen, dann habe ich darin ein untrügliches Symptom, daß die Welle der nationalen Begeisterung für die kolonialen Unternehmungen im Zurückgehen ist.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Ich habe davon in den letzten Jahren gar nichts gelesen.
Es wäre ja auch sehr merkwürdig, wenn nach allen den Erfahrungen, die wir in der letzten Zeit gemacht haben, dies nicht einträte, und ich wünschte sogar, daß die trübseligen Erfahrungen des letzten Jahres nicht nöthig gewesen wären und auch nicht mehr kommen mögen, um derart herabmildernd auf die allgemeine Stimmung zu wirken.
Wir haben doch im Grunde in der neuesten Zeit immer nur Hiobsposten einzuregistriren gehabt.
Alles, was wir erfahren haben, war nur ungünstig, waren nur Nackenschläge, war nur Mißlingen von Dingen, die mit mehr oder weniger Hoffnung und Sanguinik hier ausposaunt worden waren.
Ich will, um nicht im allgemeinen zu bleiben, die einzelnen Territorien, wie sie ja auch hier in der Vorlage zu Grunde gelegt sind, ganz kurz streifen.
Das Erste, was uns entgegentritt, ist Togo und Kamerun.
Von Kamerun haben wir nun zuletzt die traurige Nachricht erhalten, daß der Hauptmann von Gravenreuth bei der Belagerung eines Ortes nach dem Innern zu sein Leben gelasten.
Näheres über den Vorgang ist meines Wissens uns noch nicht bekannt geworden; wir misten nicht, inwiefern damit eine allgemeine Niederlage verbunden war.
Es ist uns nur eine kleine Anzahl von Verwundeten oder Todten genannt, die die Schwarzen dabei eingebüßt hätten.
Inwiefern es auf die ganze Expedition gewirkt hat, misten wir nicht.
Das aber dürfen wir doch sagen: ein Mann wie Gravenreuth bedeutet unter diesen Umständen auch ein Stückchen von einer Armee; wir haben ja an solchen Führern, die einige Uebung und Bewährtheit in diesen Regionen haben, wahrlich keinen Ueberfluß, jetzt weniger als je; und Gravenreuth, soviel ich aus der Distance, und ohne ihn jepersönlich kennen gelernt zu haben, urtheilen kann, war ein tüchtiger und in jeder Weise schätzenswerther Mann von anziehendem Charakter.
Ich bedaure, daß ein so junges hoffnungsvolles Leben für eine Sache hat geopfert werden müssen, die dessen nicht werth war, gerade so, wie ich es immer beklagt habe, daß der unvergeßliche Nachtigal als das erste Opfer dieser westafrikanischen Kolonialpolitik gefallen ist, der allein mehr werth war als ganz Lüderitzland.
(Sehr gut!
links.)
Nun, meine Herren, wir haben voriges Jahr, als hier diese Frage der Kamerunexpedition debattirt wurde, davor gewarnt, daß bloß im Interesse der Erweiterung unserer Handelsbeziehungen, der Bekämpfung von gewissen Volksstämmen, die sich hindernd zwischen das Hinterland und die Küste legten, solche Expeditionen unter dem Namen von Handelsunternehmungen eingeleitet würden, die offenbar nur einen kriegerischen Charakter tragen und tragen können.
Und wir haben nun zum Unglück gleich bei dem ersten Versuch gesehen, daß das, was schon einmal mit der Expedition Zintgraff vorgegangen war, die auch gründlich mißglückte, sich hier wiederholt.
Das zeigt, daß wir es sind, die die Schwierigkeit dieser Sache nicht unterschätzen, und daß auf der andern Seite die Dinge immer viel leichter genommen werden, als sie bei näherer Besichtigung und Ueberlegung der Verhältnisse genommen zu werden verdienen.
Ueber die Kolonie von Togo ist nichts zu sagen, als daß die ganzen Zustände in einem Jahr etwas zurückgegangen zu sein scheinen, wie uns der Etat selbst erklärt.
3173 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1891 H) worauf ich übrigens keinen Nachdruck lege.
Nicht zu vergessen ist bei diesen Kolonien, die sich in Einnahme und Ausgabe im ganzen ausgleichen, daß, wie der Herr Kollege Richter schon bei einer früheren Gelegenheit erwähnt hat, doch zu denselben das Reich prnstor proptsr 200 000 Mark einbrockt für die Bedürfnisse der dort residirenden Behörden, während die Vortheile, die in den Handelsbeziehungen liegen mögen, doch viel mehr den einzelnen Häusern, die dort Geschäfte machen, zu gute kommen, als dem nationalen Reichthum überhaupt.
Ich laste übrigens diesen untergeordneten Togo- und Kamerunpunkt fallen, um auf ein interessanteres Gebiet überzugehen: das ist das Gebiet von Südwestafrika.
Wir schleppen uns jetzt schon ins sechste oder siebente Jahr mit diesem südwestafrikanischen Gebiet herum, immer mit denselben allgemeinen Betrachtungen und Verheißungen, immer mit derselben Stabilität, absoluten Unfruchtbarkeit und Aussichtslosigkeit irgend einer wirthschaftlichen Bedeutung dieses Landes; und Jahr für Jahr werden dieselben recht ansehnlichen Kosten für dasselbe von der Reichsregierung verlangt und von der Mehrheit dieses Hauses bewilligt.
Auch diesmal ist der Posten von 292 000 Mark als Zuschuß für dieses Territorium wieder verlangt; die Motivirung fehlt, wie früher.
Ich darf mir aber vielleicht erlauben daran zu erinnern, daß wir voriges Jahr uns auch über die Sache etwas eingehend unterhalten haben.
Die Herren erinnern sich ja, daß dieses südwestafrikanische Gebiet der Ausgangspunkt unseres ganzen kolonialen Feldzuges war, daß Herr Lüderitz es war, der den früheren Reichskanzler dahin geführt hat, daß der Reichskanzler den Reichstag dahin geführt hat, und daß wir seitdem dort festsitzen, daß einzelne kleine Gesellschaften mit ungenügenden Mitteln alsbald ans Ende ihres Lateins gekommen waren, daß wir seitdem immer von Kämpfen hören, die zwischen den verschiedenen Volksstämmen dort stattffnden, während, wie der Herr Reichskanzler ganz mit Recht nachwies, es ganz gegen (L) das deutsche Interesse wäre, sich mit einer großen Macht einzumengen, und von Jahr zu Jahr werden hier neue Posten bewilligt, ohne daß irgend ein Mensch verständigerweise sagen kann, welchen Grund wir haben, hier nicht bloß Schildwache zu stehen, sondern die Steuerzahler immer zu neuen Zuschüssen zu veranlassen.
Vyr drei, vier Jahren, als ich meine letzte etwas stürmische Auseinandersetzung mit dem vorigen Herrn Reichskanzler hatte, war gerade auch dieser Gegenstand der Ausgangspunkt derselben.
Ich verlangte schon damals, daß wir uns enthalten sollten, hier steuerpflichtig weiter zu arbeiten, wo nicht abzusehen sei, was aus den Dingen herauskommen solle.
Damals wurde mir entgegengehalten, es sei doch eine große Gesellschaft im Besitz großer Werthe und großer Schätze, und ich hätte durch meine unzeitige Intervention das gehindert, daß diese Schätze an den Mann kämen (hört!
hört!
links), daß ein Unternehmen sein Glück machte.
Es sei ein Angebot gemacht gewesen, und nun würden diese Abenteurer dort meine Rede lesen und würden sagen: nein, wenn ein Abgeordneter so abfällig von diesem Territorium spricht, so muß es doch die vielen Millionen nicht werth sein, jetzt wollen wir nichts mehr geben.
So würde ich gewissermaßen rekurspflichtig verantwortlich gemacht für denVerlust dieserMillionen.
Seitdem sind vier bis fünf Jahre ins Land gegangen.
Ich habe mich auch seitdem nicht weiter eingehend bei der Sache aufgehalten, und ich denke, wenn dort solche Schätze liegen, so würden die Unternehmer, berufene Kaufleute, die doch sonst nicht an Schätzen blind und gleichmüthig vorübergehen, sich pflichtmäßig gefragt haben, ob die Sache wirklich etwas lohnt oder nicht.
Immer wieder heißt es: Gesellschaften sind gebildet; bald sind es deutsche, bald sind es ausländische.
Ich bin ungläubig gegen alle diese Gesellschaften.
Ich glaube, wenn eine ernste Gesellschaft da wäre und ein ernstes Objekt, das werth wäre, bezahlt zu werden, so würde es nicht so (6) lange in der Schwebe bleiben, man würde endlich einmal etwas positives davon erfahren.
Bei Schätzen von Gold oder anderen Dingen, die da oben liegen, bleibt man nicht mit Hangenden Armen stehen, sondern man greift, wenn man es haben kann, zu.
Wenn man es nicht haben kann, so ist das ein Beweis, daß nichts da ist.
Und das ist meine feste Ueberzeugung, trotzdem man mich vielleicht wiederum in dieser Beziehung verantwortlich machen möchte.
Meine Stimme wird aber wohl auf die Reflektirenden gar keinen Eindruck machen.
Es ist gerade im letzten Jahr von diesem Gegenstände ausführlich die Rede gewesen, und selbst der Herr Reichskanzler hat damals mit einer Anspielung auf diese schwebenden Verhandlungen gesagt, er wolle nur noch ein Jahr warten, dann würde er sich schlüssig machen, wie er sich zu der Sache stellt.
Auch der Herr Kollege Hammacher, mein verehrter Freund, hat uns darauf hingewiesen, doch noch ein Jahr zu warten, dann würden sich diese Verhandlungen, wie er sich damals ausdrückte, vertiefen und verbreiten, und es würde dann zu Tage treten, ob der Gegenstand werth sei, daß die deutsche Regierung ihre Zustimmung dazu gebe, daß man eine fremde oder einheimische Gesellschaft dieser Art errichte.
Nun ist zwar nicht ein ganzes Jahr seitdem ins Land gegangen, es sind erst 10 Monate —es war Anfang Februar, wo dieser Meinungsaustausch hier stattgefunden hat —, und man könnte mich vielleicht damit vertrösten, man würde mir in zwei Monaten mehr Bescheid geben können.
Wenn das der Fall ist, so muß ich mir das ruhig gefallen lasten.
Aber ich glaube doch, man wird sich schwerlich darauf berufen können; man wird uns endlich sagen können, in dem Augenblick, wo uns ein Etat mit beinahe 300000 Mark Zubuße wiederum vorliegt, was in der Zwischenzeit geschehen ist, ob man klar steht, ob hier wirklich ein Objekt von solchem Werthe vorliegt, daß man —notu bons, im Interesse der deutschen Volkswirthschaft verantworten kann, daß sie fortfährt, 2 bis 300 000 Mark (I)) jährlich beizutragen zur Erhaltung dieses Terrains, ob man hoffen kann, daß eine solche Entfaltung an Thätigkeit von Industrie und Ackerbau dort aufgenommen werden wird, daß dies sich für den deutschen Nationalwohlstand im.
ganzen lohnt, alles Dinge, von denen wir bis jetzt noch nicht einen blaffen Schimmer haben, wie es damit steht.
Welche Anzeigen liegen vor
Ich war ja mit dem Kollegen Hammacher der Ansicht, daß, wenn eine englische Gesellschaft dort sich meldet, die den ganzen Kram nehmen will, wir nur unseren Segen dazu geben sollen.
Es würde selbst eine fremde Gesellschaft auf unserem eigenen kolonialen Boden durchaus nicht schädlich sein.
Es giebt eine Menge fremder Gesellschaften in anderen Kolonien, die sich bewähren; es kommt nicht darauf an, wer es ist, der eine oder der andere; und wenn eine fremde Gesellschaft kommt, und es ihr, wovon man spricht als einer Möglichkeit, gelänge, Goldbergwerke dort anzulegen, und sie hätte einigen Nutzen davon, würde dann dadurch dem deutschen Volke ein so ungeheurer Nachtheil beigebracht werden
Ich glaube ja an den Nutzen dieser Goldbergwerke gar nicht; es ist auch eine ganz andere Sache, ob die Goldbergwerke, die dort denkbarerweise entstehen können, so erfolgreich sich beweisen, wie seinerzeit anfangs die Goldbergwerke in Kalifornien oder Australien sich gezeigt haben es handelt sich hier nicht um Goldfunde, um Goldanschwemmungen, die leicht geerntet werden können, in deren Folge sich dann andere Niederlastungen bilden, sondern es handelt sich um bergmännisch betriebene Goldbergwerke, wie dies in ganz Südafrika der Fall ist; und in dieser Einöde, in dem vom Meere getrennten Hinterlande, das noch keiner Zivilisation, noch nicht Weg und Steg zugängig ist, werden sich solche Schwierigkeiten erheben, daß, selbst wenn Goldbergwerke dort vorhanden wären, sie nicht die geringste Beachtung verdienten.
Aber, wie gesagt, ich möchte misten, woran wir sind; ich sehe 3174 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1891.
() bis dato auch nicht einen Schimmer von Anhaltspunkt dafür, daß wir die 292 000 Mark abermals bewilligen sollen.
Eine Kleinigkeit, die nebenher läuft, ist folgendes.
Im vorigen Jahre wurde ebenfalls als ein Versuchsbeitrag zu einer Ackerbaustation eine Summe von 25 000 Mark verlangt und gegen unseren Widerspruch bewilligt.
Ich glaube, es war damals die allgemeine Annahme, daß das ein für allemal geschehen soll; es sollte ein kleines Experimentchen gemacht werden.
Es kann kein Mensch von hier aus beurtheilen, inwiefern ein solches Experiment Sinn hat oder nicht.
Es ist eine Vertrauenssache des dortigen Beamten gegenüber dem Unternehmer; wenn der Mann dem Beamten, der dort fitzt, gefällt, und er gern etwas unternehmen möchte, so geht er darauf ein; eine Art Spielzeug.
Damals wurden die 25 000 Mark als einmaliger Zuschuß bewilligt heute kommen sie wieder als neuer Zuschuß des Reiches, allerdings als letzter; aber ich finde auch diesen letzten zu viel und fürchte, diese Praxis wird weiter gehen.
Wir erfahren auch hier nur, daß der Mann eine Anzahl Rmder und Schafe angeschafft hat, und weiter wissen wir nichts von der Sache.
Ich sehe also auch hier keinen Grund, weshalb mit diesen ganz unklaren Experimenten fortgefahren werden soll.
Doch ich verlasse auch Südwestafrika und komme nun zu dem Hauptpunkte, zu dem eigentlichen inorosau äs rssistanss unserer Kolonialpolitik, zu Ostafrika.
Das letzte, was wir von Ostafrika erfahren haben, war leider wieder eine Unglücksbotschaft und zwar eine sehr schlimme.
Ich glaube nicht zu übertreiben, wenn ich sage, daß die Niederlage des Korps Zelewski die größte und schwerste ist, die wir überhaupt bis jetzt in allen unseren Kolonialunternehmen erlitten haben.
Wir haben nie so viel Verlust deutscher Landsleute, nie eine so große Kalamität eines ansehnlichen Korps zu erdulden gehabt.
Wie ist das gekommen, wer ist verantwortlich dafür
Das ist der dunkle Punkt, über den wir bis jetzt keinen Ausschluß haben, über den es auch schwer (0) sein möchte einen Aufschluß zu bekommen.
An sich, so beklagenswerth diese Kalamität ist, so ist sie für mich doch viel wichtiger von dem Gesichtspunkte aus, daß sie ein eigenthümliches Licht auf die ganze Führung dieser afrikanischen Angelegenheit wirft und zwar, wie ich, um nicht mißverstanden zu werden, hinzusetzen will, in dem Sinne, daß ich niemanden daraus Vorwürfe machen, daß hier Mißstände sich zeigen, sondern daß diese Mißslände eingeborener Natur und ganz natürlichermaßen mit der Sache verbunden sind, von Haus aus unvermeidlich sind bei Unternehmungen, wie wir sie leider Gottes hier eingeleitet haben.
Es steht ja alles auf dem Zufall von ein paar Menschen, denen man die Führung dieser Dinge anvertrauen muß.
Die ganze afrikanische Kolonialpolitik, namentlich in Ostafrika, ist ja unter einer allgemeinen enthusiastischen Strömung gewisser Quartiere eingeleitet worden; sie steht unter dem Zeichen des Enthusiasmus, und der Enthusiasmus: die Schwärmerei muß nun auch einmal Idole haben.
So hat sie sich nach und nach Idole geschaffen und, wenn sie sich untauglich gezeigt haben, wieder zerbrochen.
Das erste Idol war Lüderitz.
Im Jahre 1884 schwärmte ganz Deutschland für Lüderitz, ich meine, Deutschland einwärts des Landes, nicht an den Seeküsten.
Auf allen Taschentüchern, bei allen Jahrmärkten war der gute Lüderitz abgebildet, der sich niemals eingebildet hatte, zu solcher Berühmtheit zu kommen.
Nach Lüderitz kam Stanley.
Ich erinnere mich: als Stanley von England nach Deutschland kam, in Köln, wurden ihm beinahe die Pferde ausgespannt, wurde er auf dem Gürzenich gefeiert; er war der Held und Retter Deutschlands, nicht mit Stanley zu toasten war beinahe schon ein kleiner Vaterlandsverrath.
Da kam Stanley mit Emin zusammen und es hat nicht lange gedauert, so wurde Emin das Idol, und Stanley, der sich mit Emin nicht vertragen konnte, wurde nun in Acht und Bann gethan und wurde ein Verräther an Deutschland.
Ja, wie ist es nun mit Emin
Als ich vor zwei oder drei Jahren hier auf diesem Siedepunkt des Eminenthusiasmus (6) mir erlaubte, meine Zweifel auszusprechen, nicht als hätte ich gegen diesen Ehrenmann irgend ein Bedenken vom Standpunkte des Charakters oder, ich will auch sagen, der Fähigkeiten, sondern weil ich nur sagte: diese Kolonialabenteurer höherer Gattung sind Wesen sui Ksnsris, die kann man nach dem Maßstab nicht als gewöhnliche Menschen beurtheilen; sie in den Reichsdienst zu stellen, mit Ordres zu versehen und dann zu glauben, daß sie die ihnen vorgeschriebene Linie marschiern werden, ist eine Illusion; wir werden darauf rechnen müssen, daß uns Seitensprünge nach rechts und links gemacht werden, und ich traue auch Herrn Emin, so hoch er wissenschaftlich dastehen mag, in dieser Beziehung nicht mehr zu, als jedem anderen Kolonialgänger dieser Art: damals wurde ich abermals stark zurückgewiesen.
Es wurden hier Aeußerungen der Entrüstung in meiner Nähe laut, daß ich sogar diesen vortrefflichen Emin anzutasten wagte.
Aber Sie haben es nun erlebt: nachdem Emin sofort nach der großen Feier in Bagamojo, bei der er einen Schaden erlitten hatte, ein Reichsamt an den Kopf geworfen war, wurde er ausgerüstet und ging hin, um nun das wahre Reich Deutschlands in Ostafrika zu gründen.
Ich finde noch in dem Geschäftsbericht der Ostafrikanischen Gesellschaft vom Jahre 1889 eine deutliche Hinweisung darauf, daß man hoffe, mit Hilfe von Emin Paschas Expedition würden nun die Geschäfte der Deutsch-Ostafrikanischen Gesellschaft einen besonderen Aufschwung nehmen.
1 Was ist üus Emin geworden
Wir wissen es heutzutage noch nicht.
Aber soviel scheint mir festzustehen: in deutschen aktiven Reichsdiensten befindet er sich augenblicklich nicht mehr (Heiterkeit links), und auf dem deutschen Schutzgebiet oder dem Interessengebiet befindet er sich ebenfalls nicht.
1 Ich bezweifle dabei gar nicht, daß er ohne mala, üäss darin handelt.
In dem langen selbstständigen Leben zwischen Türken, Arabern, Wilden (v) und dergleichen giebt man sich vielleicht nicht sehr genau damit ab, sein Gewissen auf juristische Fragen und auf Ernennungsdiplome zu prüfen, und er wird wohl hingezogen sein, wohin ihn sein afrikanisches Gemüth gezogen hat.
Aber Sie sehen daraus, daß selbst dieser größte Heilige der Kolonialbegeisterung nun doch ein ganz profaner Mensch geworden ist.
Ich will von anderen mit Namen nicht reden, ich will nur die Gelegenheit benutzen, weil unter diesen Heiligen neben Herrn von Wißmann auch Herr Peters genannt wird, um einen Ausspruch klar zu stellen, den ich voriges Jahr bei dieser Gelegenheit gethan habe, und der zu allerhand mir zu weit gehenden Deutungen geführt hat.
Es war hier damals am 3. und 4.
Februar, wo ich mich lebhaft an dieser Debatte betheiligte; ich mußte leider am 5. und 6., durch Familienverhältnisse gezwungen, abreisen und konnte der Fortsetzung der Debatte nicht beiwohnen.
Nun habe ich mich im Laufe meiner Rede in ganz bewußter Weise, ohne etwas davon zurückziehen zu müssen, in gewissem Grade anerkennend über Herrn Peters ausgesprochen, und das hat mir nun seitens verschiedener Kollegen verschiedener Parteien einen lebhaften, ich möchte sagen, unverdienten Dank eingebracht.
Ich bin außerordentlich zugängig für jede Anerkennung, die ich von Kollegen anderer Fraktionen erhalte, und ich kann auch sagen: ich verdiene unter Umständen eine solche Anerkennung, insoweit ich mir bewußt bin, möglichst gerecht zu sein auch gegen Mitglieder anderer Parteien.
Aber ich möchte doch, was ich über Peters geäußert habe, nicht so angesehen haben, als wenn ich glaubte, der verehrte Herr hätte sich objektiverweise um das Deutsche Reich ein Verdienst erworben.
Das ist meine Ansicht durchaus nicht.
Ich erkenne in ihm einen tüchtigen, tapferen und unerschrockenen Mann von außerordentlicher Zähigkeit, der sich durch keine Gefahr und durch keinen Unfall abhalten läßt, und ich erkenne an ihm an, daß er im Stande war, ein Reich von 50 MilReichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1891.
3175 () lionen in eine unangenehme Angelegenheit bloß mit seiner eigenen Person hineinzuführen.
Das ist auch keine kleine Kunst; das verdient anerkannt zu werden, und diesen Tribut wollte ich hauptsächlich Herrn Peters darbringen, indem ich sagte, man hat ihm Unrecht gethan, indem man ihn zu klein hinstellte.
Es gelingt nicht jedem Menschen, einem Reiche von 50 Millionen eine so unangenehme Geschichte, wie diese Ostafrikakolonie, auf Menschengeschlechter hinaus anzuhängen.
Diese Verdienste will ich Herrn Peters durchaus nicht absprechen.
Im übrigen aber, meine Herren, das Interessanteste an allen diesen Dingen ist doch, daß diese verschiedenen Idole nicht bloß versagen unter Umständen, sondern daß sie sich auch untereinander nicht vertragen.
Wir haben ja gesehen, daß überall Konflikte zwischen diesen einzelnen Herren entstanden, und ich glaube auch nicht, daß es auf Täuschung beruht, wenn allgemein verbreitet wird, daß zwischen Major von Wißmann und Gouverneur von Soden nicht alles ganz klar und liebsam gewesen ist.
Das sind lauter Mißstände, die aber nicht in den Menschen liegen, sondern in der Sache.
Wir sind nicht eingetreten, ausgerüstet mit allen Mitteln für solche koloniale Dinge, und jetzt ernten wir, was wir gesäet haben, indem wir diese Unannehmlichkeiten einheimsen.
Es spielt überhaupt die Phantasie in allen diesen Dingen eine große Rolle, daß eine regelmäßige Verwaltung und ein regelmäßig arbeitendes Reich nichts besseres thun könnten, als sich von diesem phantastischen Objekt wieder loszumachen, statt, wie jetzt geschieht, sich immer mehr mit der Sache zu befreunden.
Die ganze Unternehmung nach dem Innern von Afrika steht ja in ausdrücklichem Widerspruch nicht bloß zu dem ursprünglichen Programm, sondern auch zu den späteren Ausführungen, daß man nur geschützt und sicher existiren könne, wenn man sich am Küstensaum hält, daß die Vorstöße nach dem Innern immer zu Rückschlägen führen müssen, und daß es Illusion sei, zu glauben, ein so weit ausgebreitetes U) wildes Land in wenigen Jahren pazifiziren zu können.
Ich glaube mich auch nicht zu irren, daß das, was uns abgeführt hat von diesem seinerzeit von dem Fürsten Bismarck selbst proklamirten Grundsätze, der offenbar das Meiste für sich hat, das ist: das Unglück jener I ''ata Norana der binnenländischen Seen.
Die Spiegelungen dieser Seen haben auf alle Kolonialschwärmer einen unwiderstehlichen Zauber ausgeübt.
Es ist so in Ostafrika, es ist so in Südwestafrika.
Wie wir dort die Expedition nach dem Tschadsee hin bereits besiegelt haben durch die Niederlage der Auszüge von Zintgraff und von Gravenreuth, so haben die Franzosen die traurigen Erfahrungen mit Crampel gemacht, der ebenfalls bei solchen Unternehmungen geblieben ist, und so ging es uns jetzt mir der Expedition Zelewskis, die doch auch nur eine Diversion zum Zweck der Unterstützung dieser selben Bewegung ist.
Ausreichende Mittel, um ein solches Land bis an die Seengegenden zu pazifiziren, sind offenbar auch beim besten Willen von Seiten des Deutschen Reichs nur mit unverhältnißmäßigen Opfern aufzubringen.
Und nun hat man das Unglück gehabt, das Versehen begangen, diese Unternehmungen auch noch mit so schwachen Mitteln unterstützen zu wollen wie mit Sammlungen für Dampfschiffe in schönen Nachmittagsstunden nach einer wohlbesetzten Tafel!
Meine Herren, davon kommt das ganze weitere Vordringen her, daß die einzelnen Reisenden, die für ihren Sport immer begeistert sind, sich vorstellen, wie schön es wäre, wenn man mit großen Dampfbooten auf diesen Binnenseen herumfahren könnte; und in Hamburg oder in Lübeck, in irgend einer dieser Städte, nach einem wohlbesetzten Diner, wo die Köpfe erwärmt waren, wurde auf einmal beschlossen: es muß ein Dampfboot für Herrn von Wißmann gebaut werden!
Die Engländer nennen solche Reden alter äinner sxeeolies, um damit zu sagen, daß sie einem das nicht hoch anrechnen, was ein Mann nach dem reichlichen Genuß von Wein seinen Mitmenschen vorerzählt.
Aber, meine (6) Herren, es ist etwas ganz anderes, wenn man Beschlüße faßt, Beschlüsse zu Unternehmungen, die man in dieser Mittagsstimmung gänzlich unterschätzt hat.
Man hat freiwillige Sammlungen beschloßen.
Die paar mal Hunderttausend Mark wenn so viel zusammengekommen ist genügten alsbald nicht, es wurde weiter gesammelt, und man verfiel darüber habe ich keinen Zweifel im Verfolg der offenbar unzulänglichen Resultate dieser Sammlungen auf die unglückselige Idee der Afrikalotterie.
Sie gilt ja freilich dem Namen nach der Befreiung der Sklaven; aber darüber, glaube ich, wird sich niemand täuschen, daß das eigentliche Movens bei der Jnszenesetzung dieser Afrikalotterie war, überhaupt den afrikanischen Unternehmungen damit zu Hilfe zu kommen.
Der Herr Reichskanzler hat ja schon neulich mit einem Worte zu erkennen gegeben, daß er meiner Ansicht nicht fernsteht, indem er sagt, es sei ein „zweifelhaftes ''Mittel, diese Afrikalotterie hier zur Hilfe zu nehmen; für mich ist es mehr als zweifelhaft.
Ich will zunächst bemerken, daß ich gesetzliche Bedenken dagegen habe; ich glaube, daß nach dem Geist unserer Reichsgesetzgebung diese Lotterien nicht gestattet werden sollten.
Wir haben nicht bloß die Spielhöllen, die öffentlichen Spieltische im Deutschen Reich durch Reichsgesetz unterdrückt, sondern wir haben im Jahre 1871 ein Gesetz gemacht, welches die unschädlichsten aller Lotterien sämmtlich verbot und nur für gewisse Zwecke, zu Bundeszwecken, und mit Genehmigung der Bundesbehörde zuließ das waren die sogenannten Prämienlotterien.
Die Prämienlotterien waren Emissionen von Anleihen, welche gediegene Gesellschaften machten, und bei denen sie sich dadurch einen Vortheil sicherten, daß sie nur niedrige Zinsen gaben und einen Theil derZinsen zurücklegten, um sie alsGewinn unter die Inhaber der Obligationen zu vertheilen.
Von einem Kapitalverlust konnte dabei absolut keine Rede sein.
Es ist nur eine geringere Einnahme von Zinsen damit verbunden, und bloß wegen dieses minimalen Theils von alsa, der mit (v) diesen Prämienlotterien verbunden war, hatte die damalige deutsche Reichsregierung und der Reichstag in seiner Mehrheit beschloßen, daß es unmoralisch und gesetzwidrig sei, in Zukunft solche Prämienlotterien von Privatgesellschaften ausgehen zu laßen.
Wenn das nun schon der Fall war, daß eine solche Lotterie, in der von Kapitalverlusten, ja, von einem großen Zinsverlust, 1 nicht1die1Rede1sein kann, von Reichswegen nur in Ausnahmsfällen gestattet wird, so scheint es mir zum mindesten gegen den Geist des Gesetzes zu sprechen, wenn gerade für Privatzwecke und Privatzwecke sind es doch hier, wenn auch vermeintlich an sich noch so wohlthätiger Art einmal nach dem anderen solche Lotterien ausgespielt werden.
Es hat auch für mich etwas beschämendes gehabt, 1 wenn ich, 1 durch die Straßen gehend, diese großen Bilder angeschlagen sah, in denen mildthätige Frauengestalten sich der in Ketten liegenden Neger annehmen, weil darin doch offenbar die Unwahrheit liegt, als wollte man sich weniger an die Gewinnsucht der Spieler als an ihr gutes Herz wenden.
Nein, meine Herren, die Spekulation ist nicht auf das gute Herz, sondern auf die ganz gewöhnliche Gewinnsucht berechnet; und das ist es, was der ganzen Sache in meinen Augen durchaus nicht zur Ehre gereicht.
Man deutet ja die Sache so, als hätten wir in den Konferenzen der verschiedenen Staaten, die sich verpflichtet haben, dem Sklavenhandel entgegen zu treten, die Verpflichtung unternommen, nun auch wirksam selbst diese Arbeit zu thun.
Dagegen würde ich nichts sagen, aber so viel glaube ich sagen zu können, wenn es wahr wäre, daß das Deutsche Reich die Verpflichtung eingegangen wäre, gewiße bewaffnete Maßregeln zu ergreifen, um den Sklavenhandel zu unterdrücken, so würde ich nicht dafür sein, daß diese Mittel im Wege einer allgemeinen Lotterie aufgebracht werden, dann würde ich nicht dagegen stimmen, wenn uns hier die Gelder abverlangt würden, um 3176 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1891. unsere internationalen und humanitären Pflichten zu erfüllen.
Aber eine Lotterie, die Privatleute auflegen und durch Banken verbreiten und überall durch marktschreierische Plakate bekannt machen, dazu würde ich um der Ehre des Deutschen Reiches willen mich nimmer verstehen.
Es ist dies aber wiederum die Folge dessen, daß überall mit unzureichenden Mitteln und ohne Uebersicht dessen, was auf dem Spiele steht, alle diese Unternehmungen begonnen sind; und was der Segen davon ist, was sie eingebracht haben, davon sehen wir noch nichts.
Wir haben überall in allen diesen Gebieten mit Ausnahme des kleinen Gebietes von Kamerun, wo wir jetzt freilich auch ein Unglück erlebt haben, und Togo, die aber schon vor der Kolonialpolitik des Reiches existirt haben, nur Unannehmlichkeiten erlebt.
Es hat sich bestätigt, trotz des ewig wiederholten Widerspruches, daß das Klima in Afrika ein unerbittlicher Feind für Europäer ist, und jede Post bringt uns Nachricht von neuen Opfern, die dort auch dem Klima gefallen sind.
Ja, meine Herren, selbst Herr Major von Wißmann ich erinnere mich noch, wie er mit seinem reckenhaften Körper hier vor uns stand und sich rühmte, daß alles, was man von dem afrikanischen Klima sage, nur eitel Dunst sei, daß er es bis jetzt kräftig bestanden hätte, so leid es mir thut, das zu konstatiren, es läßt sich doch nicht leugnen: auch er hat endlich an seiner Gesundheit fühlen müßen, was es heißt, sich so lange und angestrengt in diesem Klima zu bewegen, auch er hat es anerkennen müßen, was er damals mit einer kleinen Spitze gegen mich äußerte, daß es doch nicht unberechtigt sei, etwas zaghaft über diese Dinge zu denken, daß mit 400 Polizeisoldaten, wie man ursprünglich glaubte, die Sache nicht zu machen sei, daß jahrelang wehrhafte Heere, zahlreiche Truppen nöthig wären, um dieses Afrika zu pazifiziren.
So haben wir doch von allen Seiten alle Warnungen, die wir von jeher gegen diese afrikanische Politik hier ausgesprochen haben, bestätigt gesehen.
(8) Nun weiß ich ja, was man uns immer erwidert.
So oft wieder eine Hiobspost kommt, so oft eine so traurige Nachricht kommt, wie die von der Niederlage Zelewskis, so ist immer die erste Antwort die: nun, ihr freut euch, daß es schlecht geht.
Das ist durchaus nicht wahr; aber davon müßen wir doch Gebrauch machen, daß, wenn wir so lange gewarnt haben und unsere Warnung sich bestätigt, wir Sie an dieselbe erinnern, ebenso wie Sie, wenn sie sich nicht bestätigt, uns an das Gegentheil erinnern würden.
Dann sagt man uns: alle kolonialen Unternehmungen werden erst mit Fehlgriffen angefangen.
Ja, wenn das wahr wäre, daß alle Dinge aus Irrthümern zu Wahrheiten werden, weil sie auf Hinderniße stoßen, dann wird es überhaupt kein Mittel mehr geben, zu wißen, wo man recht und wo man falsch urtheilt.
Wir können nur sagen, daß wir bis jetzt überall alle die Hinderniße, auf die wir hingezeigt, leider von der Erfahrung bestätigt gefunden haben, daß uns das ein Warnungszeichen sein sollte, immer mäßiger und immer mäßiger in der Kolonialpolitik uns zu verhalten.
Auch die thatsächlichen Angaben, die vorliegen, beweisen ja, daß wir von Resultaten in absehbarer Zeit noch gar nichts hoffen dürfen.
Ich kann die Ostafrikanische Gesellschaft heute, wie es mein Freund Oechelhäuser im vorigen Jahre wünschte, beinahe ganz aus dem Spiel laßen; denn sie ist ja, seitdem sie sich auf das reine Handelsgeschäft beschränkt hat, eigentlich nicht mehr Gegenstand unseres Etats.
Aber die Hauptsünderin ist sie doch und auch die Hauptbenefiziantin, und so lange sie Benefiziantin ist, muß sie es sich auch gefallen laßen, daß sie rezensirt wird.
Was hat die Ostafrikanische Gesellschaft bis jetzt an Erfolgen aufzuweisen
Ihr letzter Geschäftsbericht schließt ab mit einen Verlust von 123 000 Mark.
Ich mache daraus kein Aufhebens.
Alle Ziffern rechts und links, die da figuriren, sind bloß Buchungen.
Geschehen ist eigentlich noch nichts.
Es ist weder außer den laufenden Ausgaben was verloren noch ist was verdient.
Es findet überhaupt nichts (6) statt, was Gegenstand einer Gewinn- und Verlustbilanz sein könnte, und ich mache deshalb auch gar keinen Gebrauch davon, daß diese Bilanz mit einem Verlust von 123 000 Mark abschließt, was nur eine buchmäßige Ziffer ist.
In der Hauptsache ist bis jetzt gar nichts geschehen.
Das einzige Geschäft, das ich in dieser Bilanz entdeckt habe, das einen Gewinn einbringt, sind 27 000 Mark aus der Prägung von Münzen, weil das Hoheitsrecht des Münzprägens der Gesellschaft vom Reich großmüthig überlaßen ist.
Hätte das Reich der Gesellschaft dieses Recht nicht geschenkt meiner Ansicht nach mit Unrecht —, so hätte sie auch diesen Gewinn nicht in ihren Büchern zu verzeichnen.
Aber was mich interessirt in den Bewegungen dieser Gesellschaft, ist folgendes und das ist ein Punkt, der meiner Ansicht nach nicht aufmerksam genug behandelt werden kann; ich werde vielleicht heute noch darüber aufgeklärt werden, ich möchte es aber jedenfalls wünschen, daß in den letzten Zeiten die Rede davon gewesen ist, man wolle, um diesen afrikanischen Gesellschaften unter die Arme zu greifen, ihnen eine Vergünstigung dadurch gewähren, daß man die Einfuhr aus diesen Gebieten nach Deutschland zollfrei mache oder mit einer gewissen Zolloergünstigung bedenke.
Ich weiß nicht, ob es wahr ist; ich wünsche, daß es nicht bestätigt wird.
Sollte das aber wider Erwarten einen Boden haben, so könnte ich nur aufs allereifrigste davor warnen.
Meine Herren, wir würden mit dieser kleinen Begünstigung, die wir hier unseren Colonialterritorien angedeihen laßen, dem Gesammtintereße des deutschen Vaterlandes in seinen Exportgeschäften nach der ganzen übrigen Welt einen ganz gefährlichen Schaden beibringen.
Wir können diese Materie gar nicht vorsichtig genug behandeln.
England wie Holland behandeln unsere Exporte auf dem Fuße ihrer eigenen Produkte, und was unsere Exporte nach den anderen Ländern im Vergleich zu unseren Kolonien sind, das ist Ihnen doch oft genug in unseren (v) Kolonialdebatten vorgeführt worden.
Nach dem nicht deutschen Westafrika führen wir zehnmal so viel aus als in unsere eigenen Besitzungen, und nach Ostafrika verstärkt sich dieses Verhältniß noch außerordentlich.
Sie wißen auch, daß in England selbst eine, wenn ich auch glaube, demnächst nicht siegende, so doch immerhin beachtenswekthe Bewegung stattfindet, aus England mit allen seinen Kolonien ein Arsatsr Lriteün zu machen, das sich zollmäßig abschließt von dem Auslande.
Würden wir uns um dieser lumpigen Dinge wegen, die wir jetzt nach Deutschland von unseren Kolonien führen, verführen laßen, besondere Zollprämien zu machen, so könnte das unserem Export nach anderen Kolonien in höchstem Grade gefährlich werden.
Ich möchte warnen davor, sich auf dies System einzulaßen.
Sie können sich gar nicht denken, wie gering gerade in dem Verkehr zwischen Afrika und Deutschland die Ziffern der Ausfuhr und Einfuhr nach und von unseren Kolonien sind.
Ich habe im vorigen Jahre hier eine kleine Auseinandersetzung über die Ziffern mit dem verehrten Kollegen Oechelhäuser gehabt, der leider heute verhindert ist, gegenwärtig zu sein; er glaubte damals, Ihnen nachweisen zu können, daß er mit späteren Zahlen »die im Augenblick noch nicht zu Gebote stünden, mich eines keßeren belehren würde über die von mir angerufene Geringfügigkeit.
Aber was ich damals gesagt habe, bleibt noch weit hinter meinen Vorstellungen und Wahrnehmungen zurück, verglichen mit den Ziffern, die uns heute zu Gebote stehen.
In früheren Jahren hat nämlich unser statistisches Amt und auch die Hamburger Statistik die Ausfuhr und Einfuhr nach den deutschen Kolonialgebieten nicht abgesondert behandelt.
Wir hatten immer nur zu argumentiren mit den Ziffern der Ausfuhr und Einfuhr nach Gesammtostafrika und Gesammtwestafrika, und da waren schon die Ziffern nicht sehr überwältigend, besonders nach Ostafrika.
Nun hat zum ersten Male die Hamburger Statistik die Ziffer Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1891.
M der direkten Ausfuhr und Einfuhr aufgeführt, die von Hamburg nach unserem Deutschostafrika gehen.
Die Reichsstatistik ist damit noch im Rückstände, ich glaube, wir werden sie erst im Anfang nächsten Jahres bekommen, und da mag aus einigen anderen Häfen noch eine Kleinigkeit hinzukommen.
Aber ich glaube nicht zu irren, wenn ich annehme, daß die große Masse dessen, was aus Deutschland nach Ostafrika geht, aus dem Hamburger Hafen ausgeschifft wird.
Und wie viel ist das im Jahre 1890 gewesen
Ich habe meinen eigenen Augen nicht getraut, habe Freunde zu Hilfe gerufen, um die Ziffern mit mir zu vergleichen, ich komme aber nicht darüber hinaus.
Die ganze Ziffer der deutschen Ausfuhr aus Hamburg nach Deutschostafrika ist 158 000 Mark, und die Wiedereinfuhr aus demselben Dentschostafrika nach Hamburg ist ebenfalls 158 000 Mark.
Die Sache ist wahrhaft räthselhaft für mich selbst, besonders wenn Sie sie vergleichen mit den Ziffern, die uns in unserem letzten Jahresbericht die deutsch-ostafrikanische Gesellschaft über ihre Zollbewegung gegeben; und auch die Zolleinnahmen, welche das Deutsche Reich macht, deuten darauf hin, daß die gesammte Handelsbewegung eine andere sein muß.
Die gesammte Aus- und Einfuhr von Deutschostafrika nach anderen Ländern ist noch nicht darin begriffen.
Sie geht über das Zehn- und Zwanzigfache hinaus.
Aber das ist gerade das Merkwürdige daran, daß die Betheiligung Deutschlands an diesem Handel bis jetzt aktiv und passiv nach den hier klar vorliegenden und bis ins Kleinste detaillirten Ziffern auffällig gering ist.
Nun werden Sie mir doch zugeben, daß die eigentliche Triebfeder, der Ausgangspunkt unserer ganzen kolonialen Bewegung darin lag, die deutsche Industrie zu heben; das Herz der Herren, die für die kolonialen Bestrebungen auf der rechten Seite des Hauses so lebhaft eintreten, das schlägt doch noch viel mehr für die Industrie als für den Handel.
Ich brauche nur zu erinnern an das berühmte bunte Papier, was damals eine Rolle in der Kolonialpolitik spielte.
Die (U) Ausfuhr deutscher Produkte, die deutsche Arbeit, soweit sie gefördert werden sollte durch die Kolonialpolitik, ist doch nur repräsentirt in dem, was aus Deutschland nach den Kolonien geht; und ebenso verhält es sich mit dem, was aus den Kolonien nach Deutschland kommt.
Und was ist das Resultat nicht bloß einer fünfjährigen Kolonialpolitik, sondern beachten Sie es wohl!
was ist das Resultat des ersten halben Jahres, in dem schon die ostafrikanische Dampfschifffahrtsgesellschaft mit einer Subvention des Reiches von 900 000 Mark jährlich arbeitet
Meine Herren, in einem Jahre wurden für 158 000 Mark Waare exportirt, und in einem halben Jahre, während diese ostafrikanische Kompagnie arbeitete, bekam sie vom Reich 450 000 Mark!
Wo bleibt da irgend etwas von den Hoffnungen hängen, die man damals mit diesen Veranstaltungen verknüpfte
Herr Oechelhäuser hat uns damals erzählt, daß mit dem neuesten Schiff im folgenden Jahre, am 12.
Januar, glaube ich, für 450 000 Mark Waaren weggegangen sind, er hat uns aber nicht gesagt, daß das deutsche Waaren waren.
Und kurz und gut, soweit wir es ziffermäßig verfolgen können, ist die Bedeutung dieser ganzen ostafrikanischen Kolonialpolitik, die nun schon jahrelang im Gange ist, die neuerdings unterstützt ist abermals mit Dampfersubventionen, ich kann wohl sagen, gleich Null.
Wird es sich in Zukunft bessern, meine Herren
Wir wissen es ja selbst, die afrikanische Kompagnie, auf deren Schultern allein alles ruht denn von anderen Privatunternehmern, die sich neuerdings da niedergelassen, habe ich bis jetzt nichts gehört die ganze Sache beruht ja nicht mal auf der Hoffnung eines schwungvollen Handels, die ganze Sache beruht auf dem Plan, Plantagen zu betreiben und mit der Zeit Nutzen daraus zu erzielen, Baumwolle, Sesam und andere Oelsorten und Gummi zu gewinnen.
Wie viel Jahre müssen ins Land gehen, wieviel Opfer müssen gebracht werden, bis diese Dinge, wenn überhaupt, gedeihen bei all den Schwierigkeiten in Bezug auf Arbeitskräfte, klimatische Hindernisse, mit denen Verhandlungen des Reichstags.
3177 sie zu kämpfen haben
bis sie so blühend würden, daß daraus (6) eine Kompagnie entstünde, die selbst wieder so viele Vortheile einheimste, daß man sagen könnte, die ganze Reihe von Jahren, von Geld- und Menschenopfern, die daran gewandt sind, war gut angelegt, denn es ist daraus eine Kompagnie geworden wie die englisch-ostindische und holländische Kompagnie, die ja auch eine Menge von Schäden und Verlusten zu verzeichnen haben
Nein, meine Herren, ich sehe in diesem Jahre so wenig wie in dem vergangenen einen Grund, von dem Standpunkt abzuweichen, den wir einnehmen, indem wir sagten: wir begreifen, daß die deutsche Regierung, engagirt, wie sie ist, durch die Vergangenheit, nicht Knall und Fall alles abbricht, was in Deutschostafrika geschehen ist; aber wir begreifen nach Lage der Erfahrung nur eine Afrikapolitik, welche allmählich zurückzugehen sucht, aber nicht immer auf demselben Wege weiter geht und sich immer mehr engagirt.
Meine Herren, wir sehen in der Vorlage, die uns heute beschäftigt, daß man, statt rückwärts zu gehen, vorwärts geht.
Im vorigen Jahre war der Hauptansatz für Ostafrika die Summe von 3 2 Millionen Mark, von der 1 Million abgezogen wurde, weil sie durch bie Zolleinnahmen des Reiches sich würde decken lassen.
Das Reich wurde nur herangezogen, 2 Millionen beizusteuern.
Was geschieht dieses Jahr
Dieses Jahr werden allerdings wieder nur 2 2 Millionen eingesetzt, aber auf der anderen Seite wird vorgesehen, daß eine Einnahme von 4 'Millionen sich ergeben wird; folglich: wer benefizirt, wer hat die Vortheile davon, daß die Dinge sich einigermaßen besser gestalten
nicht das Reich man benutzt diese Mehreinnahmen nicht, wie wir hätten hoffen können, um die Lasten des Reiches zu vermindern, sondern man benutzt sie nur, um die Interessen der Ostafrikanischen Gesellschaft, welche ja indirekt hier allein im Spiele sind, dadurch zu unterstützen, daß man mehr Geld als bisher anwendet, um die angebliche Nutzbarkeit dieses Gebietes zu fördern, ja man stellt uns in Aussicht ich glaube das nicht mißverstanden zu haben —, daß wahr- (0) scheinlich in Folge der Niederlage Zelewski noch neue -Forderungen an den Reichstag kommen würden.
Ich weiß nicht, ob ich das mißverstanden habe; aber es schien mir das ganz deutlich zu sein, und bei der Richtung, die eingeschlagen ist, überrascht mich das nicht.
Das ist ja in der ganzen Afrikapolitik so gegangen: von Niederlage zu Niederlage sind wir immer zu größeren Ausgaben gekommen und haben uns immer mehr mit dieser Gesellschaft verstrickt, je mehr ihre Kräfte unzureichend wurden.
Auf diese Weise sind wir überzeugt, daß wir immer tiefer hineinkommen werden, indem wir den Plan gutheißen, nun die Interessensphäre bis an die Seen heran zu pazifiziren, statt uns auf die Bewachung der Genzen zu beschränken, selbst auf die Gefahr hin, daß die Zolleinnahmen einmal etwas weniger einbringen.
Meine Herren, ich gebe ja zu, verglichen mit den enormen Ausgaben, die auf dem Deutschen Reich für Militär und Marine lasten, sind alle diese Summen, um die wir uns hier streiten, gleichgiltig, und es wäre nicht der Mühe werth, uns so lange dabei aufzuhalten, wenn es nicht im Prinzip unsere Pflicht wäre, jede solche Ausgabe, wie klein oder groß sie auch sein mag, zu bestreiten in einem Augenblick, wo das Land, wie allgemein zugegeben wird, seufzt unter der Last der sich immer mehr häufenden Ausgaben.
Ich kann mir auch nicht verbergen, daß, wenn namentlich die Ausgaben für die Marine immer in so ungeheuerlichem Maße wachsen, daran unsere Kolonialpolitik nicht unschuldig ist.
Ich habe die feste Ueberzeugung, ohne es ziffermäßig nachweisen zu können, daß, hätten wir die ganze Kolonialpolitik nicht angefangen, unsere Marine viel freier dastehen würde, und ein großer Theil auch der Finanzlasten, die für die Marine gefordert werden, würde uns erspart bleiben.
Wie dem auch sei, meine Herren, wir wünschen, daß in Zukunft und auch dieses Mal der Reichstag, dadieReichs448 3178 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1891.
() regierung doch darauf besteht, dieselbe Summe, und zum Theil mehr als früher, zu verlangen, sie von diesem Wege zurückzuführen versuche.
Wir fürchten auch nicht, daß die Reichsregierung selbst nach allem, was wir aus ihrem Verhalten und aus den Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers noch neuerlich wissen können, einen hartnäckigen Widerstand uns entgegensetzen würde, wenn wir aus Opportunität hier einschränken statt weiter voran zu schreiten.
Ich bin fest überzeugt es ist ja kein Geheimniß, und ich will den Streit der Meinungsnuancen hier nicht erneuern —, der Herr Reichskanzler hat es uns oft genug gesagt: er ist kein Kolonialschwärmer, er sieht die Kolonialangelegenheiten ganz nüchtern an, er hat, wie er sagt, der Noth gehorcht, und nicht dem eigenen Triebe.
Es würde nun einer Initiative des Reichstages bedürfen, um ihn in den allerdings das will ich auch noch zugeben mäßigen Konzessionen, die er den kolonialen Kreisen macht, noch mehr herabzumindern, wenn der Reichstag nur sich dabei deutlich ausdrücken wollte.
Wenn ich nun vom Reichstag in allgemeinen Zügen spreche, so darf ich doch vielleicht, ohne jemand und besonders einer Partei zu nahe zu treten, noch etwas deutlicher sein.
Meine Herren, der eigentliche Träger, der verantwortliche Träger der gegenwärtigen Kolonialpolitik im Reichstage sind die verehrten Herren von der Zentrumspartei.
Ich mache ihnen ja daraus keinen Vorwurf; der verewigte Kollege vr.
Windthorst hatte die Sache eingeleitet zu einer Zeit, als er es damals für angezeigt hielt, für die Sklavenbefreiung einzutreten, und diese Politik ist in seinem Geist mehr oder weniger weiter geführt.
Ich kann mir auch ganz gut denken, und ich hoffe, daß darin nichts beleidigendes gesehen wird, daß die Zentrumspartei, die durchaus nicht kolonialschwärmerisch ist, sich nie dafür erklärt hat, Gründe haben mag, in gewissem Maße mitzugehen mit den Kolonialen.
Sie hat außer dem humanitären Interesse für die Sklavenbefreiung eingestandenermaßen ihre Missionsinterefsen ver (6) treten, und ich will als snlant tsrribls noch hinzufügen: sie mag sich auch von dem Gedanken leiten lassen: im Grund, was liegt uns daran, ob eine oder zwei Millionen mehr ausgegeben werden
wenn der Regierung damit ein Gefallen geschieht, so sind wir auch darin ihre guten Freunde; es wird ein Parteigrundsatz dabei nicht aufgegeben.
Solche Konzessionen macht jede Partei unter Umständen.
Das ist eine politische Aktion, wegen deren man keine Vorwürfe machen kann.
Genug aber, es ist so, es ist nicht zu leugnen; und es ist nicht bloß so, seitdem der Fürst Bismarck nicht mehr Reichskanzler ist.
Es war unter dem Fürsten Bismarck, daß der verewigte Kollege Windthorst die Initiative zu jener Maßregel ergriff, welche die Basis ihrer jetzigen günstigen Stellung zur Kolonialpolitik noch heute ist.
Die Herren von der nationalliberalen Partei, die früher etwas empfindlich waren gegen die Stellung der Zentrumspartei, müssen doch zugestehen: all ihre nationale Begeisterung für die Kolonialpolitik würde ihnen jetzt absolut nichts helfen, wenn sie nicht darin verbündet wären mit der Zentrumspartei.
Die Zentrumspartei ist die eigentliche Vertreterin der nationalkolonialen Volksseele geworden; sie hat der nationalliberalen Partei diese Rolle aus den Händen genommen; in ihrer Hand ruht das Schicksal unserer Kolonialpolitik.
Nun sage ich mir: welches die Motive immer sein mögen, die zu einer günstigen Stellung der Zentrumspartei gegenüber der Regierung führen mögen, so sind sie doch nicht, daß sie nun ein unbeschränktes Mitgehen für jeden Schritt hier motiviren.
Ich bin fest überzeugt: wenn wir nicht das Unglück gehabt hätten, den verewigten Kollegen Windthorst zu früh zu verlieren, so würde er in dieser Angelegenheit, wie in vielen anderen, moderirend zu wirken gesucht haben.
Ueberall, wo es nicht seine Parteiaufgabe streng von ihm verlangte, habe ich ihn in allen objektiven Fragen immer auf dem Wegr ruhiger Vernünftigkeit ge- (6) funden, und ich glaube, er würde uns geholfen haben, auch diesen Weg ruhiger Vernünftigkeit in der Kolonialpolitik einzuschlagen.
Ich glaube deshalb, die Herren vom Zentrum werden es mir nicht übelnehmen, wenn ich sie bitte, auch in Zukunft sich diesen Maßstab zum Muster zu nehmen und sich klar zu machen, daß es von ihnen abhängt, wie weit in den Opfern, die wir dem deutschen Volke aufzuerlegen jetzt schon nicht mehr vermeiden können, wir in einer Kolonialpolitik noch gehen, die wirthschaftlich sich bis jetzt im höchsten Grade unzulänglich bewiesen hat, die an Aussichten für die Zukunft viel zu wenig bietet, um einen guten Familienvater zu veranlassen, unbeschränkte Mittel darauf zu verwenden; und ich hoffe, daß wir dann bei gutem Willen von Seiten des Zentrums und von Seiten der Reichsregierung, auf deren Einsicht und Objektivität ich ebenfalls dabei rechne, uns in der Kolonialpolitik diejenigen Beschränkungen auferlegen können, welche alle Verhältnisse jetzt von uns verlangen, und in der ich dann selbst mitzuwirken auch bereit sein werde.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. Kayser.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrath Dr. Kayser: Meine Herren, ich bin dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger außerordentlich dankbar dafür, daß er auch seinerseits dem schmerzlichen Bedauern Ausdruck gegeben hat über den heldenmüthigen Tod des tapfern Hauptmanns Freiherrn von Gravenreuth in Kamerun.
Im übrigen möchte ich auf die Ausführungen und Schlußfolgerungen, die der Herr Abgeordnete aus einzelnen Thatsachen gezogen hat, die sich in unseren Schutzgebieten (v) zugetragen haben, nicht näher eingehen, sondern mich darauf beschränken, einzelne der Umstände, die er, wie ich glaube, irrthümlich aufgefaßt hat, richtig zu stellen.
Ich fange, um ihm zu folgen, mit dem Schutzgebiete von Kamerun an.
Es ist richtig, daß wir bisher noch keine näheren Nachrichten über den Tod des Freiherrn von Gravenreuth erhalten haben und erhalten konnten.
Aber eins ist ebenso richtig, daß es sich hierbei einerseits, wie in der amtlichen Depesche stand, um einen Sieg der Expedition handelte, also schon aus diesem Grunde von einem Untergang der ganzen Expedition nicht die Rede sein kann, daß ferner, wie auch aus der Depesche hervorging, außer dem Freiherrn von Gravenreuth nur noch 3 Eingeborene gefallen sind, und daß wir endlich aus einer weiteren Depesche des Gouverneurs die Mittheilung erhalten haben, daß die intakte Expedition zunächst auf einer Rekognoszirung nach dem Süden begriffen ist.
Es ist auch nicht richtig, wenn der Herr Abgeordnete glaubt, daß dies ein Unfall sei, der sich seinen Voraussagungen im vergangenen Jahr bei Gelegenheit des sogenannten Kamerunvorschusses entsprechend zugetragen habe.
Vielmehr war der Hauptmann von Gravenreuth beauftragt worden, gerade so wie Dr. Zintgraff, mit der Anlegung von Wegen und der Sicherung derselben durch Anlage von Stationen nach dem Norden und Süden des Schutzgebiets.
Dr. Zintgraff, von dem der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger behauptete, daß seine Expedition verunglückt sei, befindet sich gegenwärtig im Balilande, nachdem er bereits drei Stationen auf dem Wege nach Norden angelegt hat.
(Hört, hört!)
Das heutige Kolonialblatt, welches, glaube ich, in diesem Augenblicke erscheint, wird Mittheilungen von einem Schutzund Trutzbündniß machen, welches Dr. Zintgraff mit dem mächtigen Häuptling der Bali, namens Garega, abgeschlossen Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1891.
3179 () hat, und wodurch, wie wir hoffen, ein Anfang gemacht ist, um unsere Einflußsphäre weiter nach Norden zu führen, Wege zu öffnen und dieselben auch zu sichern.
Was nun den Hauptmann von Gravenreuth betrifft, so ist dieser keineswegs ums Leben gekommen bei einer Expedition, die er aus Anlaß der vorigjährigen Bewilligung unternommen hat, vielmehr verhält sich die Sache folgendermaßen.
Der Hauptmann von Gravenreuth mußte, um seine Expedition nach dem Süden des Schutzgebiets antreten zu können, zunächst Träger sammeln und sich nach Kamerun begeben; das ist im Oktober geschehen.
Natürlich hat er auch die Träger bewaffnen müßen.
Ehe er aber noch den Marsch nach Süden antrat, hat er eine andere Expedition unternommen, von der wir im Augenblick gar keine Kenntniß haben; ich nehme an, daß es sich darum gehandelt haben wird, irgend einen Stamm, der aufsässig gewesen ist, zu exequiren, und daß er bei dieser Gelegenheit ums Leben gekommen ist.
Denn die eigentliche Aufgabe, die ihm zu Theil geworden war, war keine kriegerische, sondern eine friedliche.
Was nun Südwestafrika betrifft, worüber der Herr Abgeordnete eine Auskunft nach dem Stande der Verhandlungen verlangt hat, welche zwischen den verschiedenen Gesellschaften stattgefunden haben, so kann ich folgendes bemerken.
Unter dem 14.
Februar v. I. ist ein Vertrag zu Stande gekommen zwischen einem Hamburger Konsortium und der deutschen Kolonialgesellschaft für Südwestafrika, wonach die letztere dem ersteren ihre Gerechtsame, die nördlich vom 26.
Grad liegen, veräußert; als Kaufpreis ist die Summe von 3 Millionen festgesetzt worden.
Das Konsortium hat sich eine gewisse Frist, die erst mit dem Februar nächsten Jahres abläuft, vorbehalten, um eine neue Gesellschaft für diesen nördlichen Theil des Schutzgebiets gründen zu können.
Diese Gesellschaft ist zunächst noch nicht gegründet worden; aber es hat das Konsortium bereits an die südwestafrikanische Kolonialgesellschaft eine Anzahlung von 200 000 Mark ge-B) macht, welche als Konventionalstrafe verfällt, falls die Gesellschaft bis zum 14.
Februar nächsten Jahres nicht zu Stande kommt.
Die Herren, welche dabei am unmittelbarsten betheiligt sind, und nach den Berichten, die mir zugegangen sind, finde ich dies bestätigt, sind der Meinung, daß dadurch seitens des Konsortiums der sehr ernste Wille ausgedrückt ist, die Gesellschaft zu Stande zu bringen, da doch schwer angenommen werden kann, daß eine so erhebliche Summe als Konventionalstrafe verfallen wird.
Daß die Sache so lange dauert, liegt hauptsächlich an folgendem Umstande.
Den Herren ist bekannt, daß das deutsche Konsortium sich mit englischen Kapitalisten in Verbindung gesetzt hat, und daß sehr viel Werth darauf gelegt wird, eine bedeutende Summe des Geldes aus England selbst zu ziehen.
Nun ist es ganz klar, daß in England die Finanziirung deswegen größere Schwierigkeiten macht, weil diese neue Gesellschaft nicht begründet wird nach Maßgabe des englischen Aktiengesellschaftsrechts, sondern auf Grund des Gesetzes über die Schutzgebiete, daß die Gesellschaft in Deutschland ihren Sitz haben, und daß die Mehrheit des Direktoriums aus Deutschen bestehen soll.
Wenn man nun weiß, wie schwierig es ist, zwei so bedeutende und verwickelte Rechtsgebiete, wie das deutsche und das englische Gesellschaftsrecht, mit einander zu verbinden, so wird man sich nicht darüber wundern können, daß in jedem neuen Stadium immer wieder neue juristische und finanzielle Schwierigkeiten entstehen und wieder überwunden werden müssen.
Der Herr Abgeordnete hat sich sodann dagegen geäußert, daß wiederum wie im vorigen Jahre eine Subvention für die Einrichtung einer landwirthschaftlichen Station gefordert wird.
Thatsächlich möchte ich auch hier bemerken, daß wir im vergangenen Jahre nicht diese Summe als eine einmalige gefordert haben.
Ich glaube auch, der Herr Abgeordnete hat das zweifelhaft gelassen, ob es geschehen ist.
Es ist dies damals nicht geschehen; diesmal aber ist es die letzte Forderung.
Ich bemerke hierzu, daß die Reisen, welche Haupt- (0) mann von Francois in unsere Schutzgebiete gemacht hat, ihn zu der Ueberzeugung brachten, daß sich ein großer Theil zur landwirthschaftlichen Besiedelung für Europäer eigne, und er hat die Anlage von solchen Ansiedelungen befürwortet.
Die deutsche Kolonialgesellschaft hat, wie ich höre, jetzt eine Unternehmung im Gange, um deutsche Ansiedler nach Südwestafrika zu bringen und ihnen die nöthige Anleitung zu geben.
Wir müssen einen hohen Werth darauf legen, daß dieser Versuch nicht scheitern möchte.
Auf die weiteren Ausführungen, in Bezug auf Ostafrika, glaube ich dem Herrn Abgeordneten nicht folgen zu sollen.
Daß sich Unglücksfälle in Kolonien ereignen, ist, wie er selbst zugegeben hat, nichts ungewöhnliches; die Frage ist nur die, welche Wirkung sie äußern.
Die Niederlage, die Herr von Zelewsky in Ostafrika erlitten hat, hat auf die Sicherheit der Kolonie auch nicht den geringsten Einfluß geübt.
Der Herr Abgeordnete hat behauptet, daß jeder das sieht, was er zu sehen wünscht, und daß auf diesem Gebiete, dem Kolonialgebiete, ganz besonders die Phantasie herrscht.
Ich glaube, daß seine Ausführungen davon einen klassischen Beweis geliefert haben.
Die Phantasie kann eine rosige oder düstere sein.
Er hat die Sache mehr von der düsteren Seite aufgefaßt; sonst würde ihm nicht entgangen sein können, daß wir trotz der schweren Mühe und Arbeit doch, den Verhältnissen entsprechend, schon eine ganze Menge Erfolge erreicht haben.
Er wird sich erinnern, daß in Kamerun die Einnahmen und Ausgaben sich geradezu verdoppelt haben, daß in Kamerun neue Firmen zu den alten hinzugetreten, neue Plantagen zu den alten angelegt sind; ihm wird nicht unbekannt sein, daß eine Kolonialgesellschaft in der Südsee schon einen nicht unbeträchtlichen Gewinn an ihre Betheiligten gezahlt hat, nämlich die Jaluitgesellschaft auf den MarschallJnseln; ihm wird nicht unbekannt sein, daß die Neu-Guineakompagnie, trotzdem sie mit erheblichen Schwierigkeiten zu kämpfen hat, eine ganze Menge Produkte bereits in Deutsch- (v) land eingeführt hat, und daß diese Produkte auf dem Markt von Bremen sich eines ganz besonderen Anklanges erfreut haben.
Ebenso sind, was Ostafrika anbetrifft, allerlei Unternehmungen im Gange; es hat sich eine Gesellschaft gebildet mit Subvention der Ostafrikanischen, die eine Eisenbahn ins Innere, ins Plateau von Usambara führt, um dort die Anlage von Plantagen zu ermöglichen.
Auch nach anderen Richtungen sind in Oftafrika Plantagen im Aufblühen.
Wie ich aber gehört habe, wird demnächst eine größere Einfuhr von Taback auch aus Ostafrika hier erfolgen.
Die Resultate mögen ja noch gering sein; aber aller Anfang ist schwer.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Meine Herren, ich muß der Regierung meinen Dank aussprechen vor allem dafür, daß sie uns in einem besonderen Etatsentwurf der Schutzgebiete eine Zusammenstellung gegeben hat von den zu erwartenden Einnahmen und Ausgaben in Kamerun und Togo und in Südwestafrika, und ich kann dem Herrn Abgeordneten Bamberger nicht zustimmen, welcher schon die Aufnahme dieses Etats in den ordentlichen Etat wünscht, da ich glaube, daß die Unfertigkeit der Zustände nicht gestattet eine Spezialisirung der Ausgabeposten, wie solche für den Reichshaushalt thunlich und zweckmäßig ist.
Es ist selbstverständlich, daß auch für Ostafrika derartige etatsmäßige Aufstellungen im Detail nicht gemacht werden können.
Ich folge dem Gange des Herrn Bamberger um Afrika herum und bedaure mit ihm sehr lebhaft den heldenmüthigen Tod unseres Landsmanns Gravenreuth.
Ich hatte eine halbe Stund »vor dem Eintreffen der Nachricht Bekannten gegenüber die Besorgniß ausgesprochen, daß die Expedition Gravenreuth 448 3180 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1891.
M vielleicht doch nicht so vollkommen und stark ausgerüstet sei, um ihn vor Gefahren und Schwierigkeiten zu schützen.
Ich will nicht annehmen, daß sein heldenmüthiges Ende dem zuzuschreiben ist, daß seine Expedition nicht hinreichend ausgestattet war; aber Thatsache ist, daß er beim Abgänge Bedenken gehabt hat und die großen Schwierigkeiten des Unternehmens anerkannt hat, angesichts der nicht gerade sehr großen Mittel, die ihm zur Verfügung gestellt worden sind.
So weit bis jetzt Berichte vorliegen, scheint vor allen Dingen sein Tod dadurch herbeigeführt worden zu sein, daß und dafür kann niemand seine beiden weißen Begleiter ich habe die Namen vergessen durch Krankheit vorher erlegen find, er sich in Folge dessen an die Spitze der Expedition stellen mußte, und er bei dem Sturme oder der Rekognoszirung sich, wie dieses auch im übrigen seinem Naturell entsprach, mehr exponirte, als es sonst vielleicht nöthig gewesen wäre.
In Südwestafrika hat Herr Bamberger den Goldreichthum angezweifelt und erklärt: greift doch zu, wenn Gold dort ist; da man aber nicht zugreift, so ist anzunehmen, daß kein Gold dort ist.
Meine Herren, das Gold in Südwestafrika nimmt man nicht so vom Ladentische weg, wie der Banquier, sondern das Gold muß natürlich erst gegraben werden, und kostspielige Veranstaltungen müßen getroffen werden; und Sie haben eben gehört, daß der Kommissar des Auswärtigen Amtes uns mitgetheilt hat, daß dort eine Gesellschaft in Bildung begriffen ist, die erhebliche Mittel zur Verfügung stellt und in die Hand nimmt, um die Sache in Gang zu bringen.
Ich glaube doch, daß die Engländer, die ja in den Augen des Herrn Bamberger praktische Männer und keine Kolpnialschwärmer sind, wie wir Deutsche, sich die Sache doch genau überlegt haben, ob doch nicht einige Chancen vorliegen.
Ich komme zu der landwirthschaftlichen Frage und bitte den Herrn Bamberger, den Bericht des Herrn- von Uechtritz zu lesen, welcher von der Kolonialgesellschaft beauftragt war, (L) über die landwirthschaftlichen Verhältnisse und Chancen in Südwestafrika sich zu informiren.
Er ist zu lang, um ihn vorzulesen; aber ich darf einige Punkte daraus hervorheben.
Das Weidegebiet von Klein-Windhoek ist sehr beträchtlich und gut.
In der nächsten Umgebung von Klein- wie auch Groß-Windhoek ist zwar das Weidefeld etwas abgenützt, da seit längerer Zeit dort Tausende Stück Vieh weiden.
In halbstündiger Entfernung ist aber die Weide überall gut und reicht noch für mehr als die doppelte Zahl Vieh aus für die Zeit bis zum Regen.
Schafe und Ziegen sind noch bester daran als Rinder; sie können auf den Hügeln das Futter bester ausnützen.
Man könnte sie zu Tausenden hier halten.
Auch finden sich im Weidefeld Wasserstellen am Flusse.
Und am Schluffe sagt er: Falls nicht Bauern, die gern die Unbequemlichkeit der Veränderung beklagen, sich hier niederlasten, so würde ich meinen, dies Land eignet sich besonders gut für gebildete Gutsbesitzer, denen ein Kapital von 10 000 Thalern zu Gebote steht.
Solche Leute könnten hier außerordentlich günstige Verhältniße finden und nach einer einfachen Rechnung in etwa 10 Jahren wohlhabende Leute werden.
Ich glaube, meine Herren, die Regierung thut sehr wohl daran, hier Versuchsstationen zu errichten, um sich klar zu werden, ob nicht der Versuch gemacht werden kann, daß wenigstens die Auswanderung nach Südwestafrika gelenkt werden kann.
Tausende von Mitbürgern gehen alljährlich nach Amerika, nach Brasilien, gehen in Gegenden, wo die schwierigsten politischen und wirthschaftlichen Verhältniße existiren, ein schlechtes Klima herrscht ich erinnere an Chile, Brasilien rc.
—, während wir in Westafrika ein ausgezeichnetes Klima haben, das dem Klima des von den Buren bewohnten gleich zu achten ist.
Dieses Land kann sehr wohl von Deut- (0) schen bewohnt werden.
Es friert zu gewissen Zeiten, und findet ein wohlthuender Wechsel der Jahreszeiten statt.
Ich möchte doch bitten, diesen Theil Afrikas nicht als einen alten Kram zu bezeichnen, wie Herr Bamberger sich ausdrückt, sondern zu berücksichtigen und zu erwägen, ob wir nicht daraus etwas machen können, und die überschießenden Kräfte des Festlandes dort verwerthen können.
Ich möchte gleichzeitig die Erwartung aussprechen, daß, wenn die geplante Gesellschaft zu Stande kommt, die Regierung, wie sie das wohl auch ins Auge gefaßt hat, dem deutschen Konsortium einen erheblichen Antheil sichert, um nicht durch englische Antheile den deutschen Einfluß brach zu legen.
Ich komme zu Ostafrika.
Meine Herren, wir befinden uns da in einer Art Uebergangsstadium, von dem System Wißmann zum System Soden.
Ich muß der Regierung meinen Dank aussprechen, daß sie zu diesem System übergegangen ist; denn so glorreich und außerordentlich erfreulich für den deutschen Patriotismus das System Wißmann war, indem er mit außerordentlicher Energie und Geschicklichkeit dem Buschiriaufstand ein Ende gemacht hat, so nothwendig war es doch, nach der Niederwerfung des Aufstandes eine andere Verwaltungsorganisation einzuführen und eine Zivilgouverneurstelle zu schaffen.
Die Meinungen über den Generalgouverneur gehen ja freilich weit auseinander.
Es ist Ihnen ja bekannt, daß ein gelesenes Blatt in Berlin die allerheftigsten Angriffe gegen denselben gebracht hat, denen ich absolut nicht beistimmen kann.
Man hat dem Gouverneur sogar vorgeworfen, daß er eigentlich indirekt an dem Untergang der Zelewskischen Expedition schuld sei, und auch dies ist vollkommen falsch.
Ich frage Sie- meine Herren, ob denn Wißmann, wenn er noch Gouverneur gewesen wäre, das hätte verhindern können, ob nicht auch dann eine derartige, übrigens in der Natur der afrikanischen Verhältniße liegende Katastrophe hätte eintreten können.
Herr Bamberger, der ja nicht bemüht ist, Unfälle, die uns in den Kolonien betroffen, (v) zu beschönigen, sondern immer die Neigung hat, die Sache aufzubauschen, sprach ja schon von einem „Korps ''Zelewski, das aufgerieben sei, während bisher nur von einer Expedition Zelewski die Rede gewesen ist.
Es fielen im ganzen wir werden den Männern, die gefallen sind, unsere Anerkennung und ein ehrendes Andenken bewahren 7 oder 8 Weiße.
Ja, meine Herren, ist denn das ein Grund, um nun sub rosa.
den Wunsch anzudeuten: machen wir der Sache ein Ende!

die Deutschen haben nicht die Kräfte, um eine Kolonie zu unterhalten, wenn solche Katastrophen vorkommen!

Meine Herren, ich kann Ihnen nur mittheilen, daß, als Borchard hinausgegangen ist, um den Dampfer von Peters an den Victoria Nyanza zu bringen, über 500 Landsleute sich gemeldet haben, um ihn dorthin zu begleiten.
Wenn also der eine oder andere von den Führern dort fällt, zu ersetzen sind sie alle mehr oder minder, und es werden sich immer in Deutschland Männer finden, die ihren Muth, ihren Unternehmungsmuth und ihre Liebe für die Kolonialpolitik bethätigen werden.
Herr Bamberger hat ja allerdings mit einem kalten Spott die Leute behandelt, die hinausgehen und ihr Leben und ihre Gesundheit für derartige Dinge opfern.
Aber ich verstehe den kleinen Maßstab, den Herr Bamberger an diese Personen anlegt, und ich kann es auch verstehen, daß er, der sich meist mit materiellen Fragen beschäftigt, für Unternehmungen, die einem gewissen Wagemuth und idealer Gesinnung entspringen, kein richtiges Verständniß hat.
Ich muß vor allen Dingen auch noch einen Mann in Schutz nehmen, dem er zwar im ersten Augenblick und einige Zeit eine gewisse Anerkennung zugestanden hat ich meine Herrn Or.
Peters —, die ihn heute aber fast zu reuen geschienen hat.
Er hat heute eine Einschränkung gemacht und erklärt, daß Peters daran schuld sei, daß 50 Millionen Menschen nun in die Unannehmlichkeit, OstReichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1891.
3181 () afrika zu besitzen, versetzt seien.
Ich erinnere Sie daran, daß Herr Dr. Peters, als Belgier und Engländer in Zanzibar der Hungersnoth wegen die Expedition nach dem Festlande zu unternehmen nicht wagten, es gewesen ist, der mit einigen wenigen Begleitern herüberging und Ostafrika erworben hat.
Er ist es auch gewesen, dem wir zu danken haben, daß wir Helgoland besitzen.
Denn wie würden wir Helgoland haben erwerben können, wenn wir nicht ein Kompensationsobjekt durch die Expedition von Peters erworben hätten!
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, ich habe im vorigen Jahr allerdings über den Abschluß mit England ein Gefühl der Enttäuschung gehabt und in scharfen Worten zum Ausdruck gebracht, habe aber auch das muß ich betonen etwas gutes an dem Vertrage zugestanden, nämlich das eine, daß wir nun in festabgegrenzten Verhältnissen unsere Thätigkeit entwickeln können, und zweitens, daß die Ostafrikanische Gesellschaft auf einer gesunden Basis ihre Thätigkeit werde fortsetzen können.
Daß die Basis eine verheißungsvolle ist, geht mir unter anderem auch aus dem Bericht der Ostafrikanischen Gesellschaft hervor, der darauf hinweist, daß die Faktoreien alle gut ausgebaut seien, daß der Taback- und Baumwollenbau und alle anderen wirthschaftlichen Anlagen gute Erwartungen verspreche, die Usambarabahn in Angriff genommen wird.
Ich bedaure, daß unsere Debatte nicht um vier Wochen später gekommen ist, weil dann eine Tabacksendung, die unterwegs ist und mir als vorzüglich geschildert ist, den Herren hier vielleicht im Foyer hätte zu Verfügung gestellt werden können, und dadurch vielleicht selbst die Herren Gegner der Kolonialpolitik etwas milder gestimmt worden wären.
Die Statistik, welche von der Deutsch-Ostafrikanischen Gesellschaft dem letzten Jahresbericht beigefügt ist, ergiebt und das ist nicht zu unterschätzen (D) die Thatsache, daß aus dem Vertragsgebiet der DeutschOstafrikanischen Gesellschaft Landesprodukte von 5 Millionen Werth ausgeführt, und für etwa 2 Millionen Waare eingeführt worden sind.
Mich erinnert die Neigung der Herren Kolonialnörgler, sofort auf Erfolge zu sehen, an die Kinder, welche alle Tage nachsehen, ob der Samen, den sie in die Erde gelegt haben, noch nicht keimt.
Nichts ist unglücklicher für unsere Kolonialpolitik, als dauernde Unruhe und Pessimismus, der alsdann natürlich auch im Innern des Landes unsere Landsleute ergreift.
Ruhe, Vertrauen und Stetigkeit in der Behandlung unserer Kolonialpolitik ist, wie ich glaube, ein Haupterforderniß, und ich hoffe, daß die Herren uns wenigstens Zeit geben werden, eine ehrliche Probe auf das Exempel zu machen und einige Jahre abzuwarten.
Ich glaube, daß nur dann ein ernstes Bedenken gegen unsere Kolonialpolitik vorliegen würde, wenn thatsächlich die Wehrund Finanzkraft des Deutschen Reiches erheblich geschwächt wäre.
Und das werden Sie nicht behaupten können, daß das ernstlich der Fall ist; denn wir wollen nicht Expeditionen a la Tonkin und Mexiko machen, sondern wir wollen unseren überschießenden jungen Kräften und Handel die Möglichkeit geben, ihren Unternehmungsgeist zu bethätigen.
Der preußische Exerzierplatz ist Manchem zu staubig und zu monoton, und ich kann Sie versichern, es wird stets eine Anzahl tüchtiger Leute sich finden, die gern nach Afrika gehen.
Meine Herren, es wird vielfach über die Verluste geklagt; da möchte ich Ihnen denn doch erwidern, daß Blut und Thränen der werthvolle Zement sind, mit dem die Kolonialgebäude von den Völkern von jeher errichtet worden sind, und wir wollen deshalb nicht gleich zum Rückzüge blasen, weil Einige auf dem Felde der Ehre fallen.
Es wird immer auf die Werthlosigkeit Afrikas hingewiesen und befürchtet, daß wir nichts thun, als unser Geld zum Fenster hinauswerfen, und nichts daraus werden kann.
Meine Herren, wenn Sie sich vergegenwärtigen, was Afrika vor dreißig Jahren war, sich eine Karte von Afrika von vor (0) dreißig Jahren ansehen und ohne daß ich Sie veranlassen will, Kolonialschwärmer zu werden einmal dreißig Jahre weiter blicken, indem Sie sich vergegenwärtigen wollen, was auf dieser Karte dann stehen wird, wieviel Dampfer auf den dortigen Seen und Flüssen fahren werden, wie die Eisenbahnen das Land durchschneiden, wie Orte aller Art entstehen werden, so bin ich überzeugt, daß unseren Kindern der Kopf brummen wird und brummen muß über alle die Namen, die sie auswendig lernen müssen, die durch die Entwicklung Afrikas in der Zukunft entstehen werden.
Ich möchte die Herren bitten, sich auch zu vergegenwärtigen, daß wir allen Grund haben, mit den anderen Völkern, welche sich um die Ausschließung Afrikas bemühen, in Wettbewerb zu treten, weil wir keinen Grund haben, nicht das zu thun, was die Franzosen, Portugiesen, Englänger und Holländer unternehmen.
Und wenn den Herren vom Zentrum der Vorwurf gemacht worden ist, daß sie zu lebhaft in die Kolonialpolitik eingetreten sind, ja, meine Herren, so trifft den Vorwurf auch diejenigen Herren unserer konservativen Parteien, welche dafür eintreten, daß das Christenthum in Afrika eingeführt wird, und daß dem Negerhandel Einhalt gethan wird.
Das ist eine kulturelle Aufgabe, deren Nutzen und Werth doch jedenfalls geschätzt werden muß, und ich wundere mich, daß Herr Bamberger auch für diese Seite der Sache gar kein Verständniß gezeigt hat.
Ueber das Abkommen in Betreff Zanzibars noch ein Wort zu verlieren, tzas scheint mir ebenso unpraktisch, wie das Verfahren jener Kinder, die immer wieder nachsehen, ob es gekeimt hat.
Ich habe die Pflicht gehabt, damals der allgemeinen Enttäuschung Ausdruck zu geben und ich hoffe, daß es in einiger Zeit gelingen wird, einer derartigen Entwickelung unseren deutsch-ostafrikanischen Besitz entgegenzuführen, daß die Konkurrenz Zanzibars uns nicht von Schaden ist.
Vorläufig ist die Zeit noch zu kurz, um dieses ermessen zu können.
1 (l ) Ein Punkt würde ja noch zu erwähnen sein, der mich peinlich berührt, wenn ich z.
B. höre, daß unser deutsches Gold in Zanzibar mit einer gewissen Verachtung vom Zahlungstisch weggeschleudert wird.
Ich möchte die Regierung bitten, zu erwägen, ob es nicht möglich ist, dafür zu sorgen, daß unser deutsches Geld ganz in derselben Weise in Zanzibar behandelt wird wie englisches Geld.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. Kayser.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrath vr.
Kayser: Meine Herren, ich habe einer Behauptung des Herrn Abgeordneten Grafen von Arnim zu widersrechen; er hat nämlich der Ansicht Ausdruck gegeben einer Ansicht, der ich auch in den letzten Tagen in verschiedenen Blättern begegnet bin —, als ob die Ausrüstung des Freiherrn von Gravenreuth eine nicht völlig genügende gewesen sei.
Bei aller verbindlichen Form liegt ja in dieser Behauptung gegen die Verwaltung ein sehr schwerer Vorwurf.
Man kann auf diesem Wege dahin gelangen durch eine Legendenbildung, die ja- gerade auf diesem Gebiete sich sehr leicht einstellt, daß man allmählich der Verwaltung die Schuld aufbürdet an dem unglücklichen Ausgang dieses heldenmüthigen Mannes.
Ich muß das richtig stellen.
Meine Herren, die Expedition, welche später der Freiherr von Gravenreuth als Führer übernommen hat, war unmittelbar nach dem Zeitpunkt geplant und festgestellt, als der Reichstag den Vorschuß für Kamerun bewilligt hatte.
Es hatte sich auch damals für die Expedition 3182 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag dm 1.
Dezember 1891. ein ganz besonders geeigneter Führer in der Person des Premierlieutenants Morgen gefunden, der, mehrere Jahre in dem Süden des Schutzgebietes thätig, dort sehr reiche Erfahrungen gesammelt hatte.
Es ist den Herren bekannt, namentlich denjenigen, die sich für unsere Kolonien interessiren, daß Premierlieutenant Morgen sich verlobte und der afrikanischen Karriere Valet sagte, nachdem er unmittelbar vorher die Expedition in ihrem Kostenanschläge vollständig festgestellt und eine ganze Reihe von Ausrüstungsgegenständen besorgt hatte.
Morgen erklärte, nach seiner Erfahrung mit einer Ausrüstung, die rund auf 400 000 Mark zu stehen kam, mehr als genügend fertig werden zu können.
In dieser Zeit hatten sich als Nachfolger Morgens verschiedene andere Herren gemeldet, und unter ihnen auch der verstorbene Freiherr von Gravenreuth.
Ihm ist damals die Sache klargelegt und mitgetheilt worden, daß eigentlich schon alles vorbereitet sei, und daß er nur nöthig habe, an die Stelle von Morgen zu treten.
Er hat sich damit einverstanden erklärt und hat sogar auf wiederholtes Befragen, ob er die Expedition in der gegebenen Form unternehmen wolle und auf die wiederholte Bemerkung, daß in keiner Beziehung irgend ein Zwang auf ihn ausgeübt werden solle, sich um die Führung dieser Expedition bemüht.
Nun freilich darf ich nicht verschweigen denn maAis amioa vsritao —, daß, nachdem er diese Expedition übernommen hatte, er mit einer ganzen Reihe von neuen Forderungen hervorgetreten ist.
Er hat insbesondere unter völliger Verkennung des friedlichen Charakters seiner Aufgabe eine Anwerbung von Sudanesen und Somalis verlangt und hat sich nicht gerade besonders zufrieden gezeigt, als ihm dieses abgeschlagen wurde.
Aber auch nach anderer Richtung hat er noch verschiedene Ausrüstungen begehrt, und, meine Herren, er hat sie erhalten.
Er hat dieselbe Anzahl von Trägern bekommen, die der Premienlieutenant Morgen gefordert hatte.
Er hat mehr Offiziere, mehr (2) deutsche Unterbeamte erhalten, als Morgen verlangt hatte.
Er hat eine Bewaffnung erhalten, die um den vierten Theil reicher gewesen ist, als Morgen sie für ausreichend erklärt hatte.
Nun gebe ich ja zu, der Freiherr von Gravenreuth war noch etwas zu sehr an die Zeit gewöhnt, von der ich glaube, daß wir sie, Gott sei Dank, überwunden haben, nämlich an die Zeit gewöhnt, in der man die Kolonialpolitik mit Kollekten und Spenden betrieben hatte.
Deshalb wandte er sich an verschiedene Privatpersonen und Vereine und bat sie noch um weitere Unterstützungen.
Das war jedenfalls eine Fehler von ihm, und ich bin diesem Verlangen, sowie ich Kenntniß davon hatte, immer entgegengetreten, weil ich der Annahme bin, daß jemand, der vom Deutschen Reich mit einer Reichsaufgabe beauftragt wird, sich nicht an Privatpersonen wenden dürfe, um eine Unterstützung zu erlangen.
Meine Herren, ich habe vorhin dem Bedauern über den Tod dieses Mannes Ausdruck gegeben, und ich möchte nicht es ist mir zuwider, daß ich hier solche Dinge aufdecken muß ihm zu nahe treten: aber ein so tapferer Mann er gewesen ist, so wenig hat er doch mit der Verwaltung Bescheid gewußt.
Ich möchte hier ein ganz eklatantes Beispiel anführen und thue das nur deshalb, weil ich mich geradezu in einer gewissen Nothwehr befinde gegenüber einer Beschuldigung, die doch nicht unerheblich ist.
Kaum war der Freiherr von Gravenreuth nach Afrika abgereist, da meldete sich bei mir die Schriftführerin des Deutschen Frauenvereins für die Krankenpflege in den Kolonien und machte mir die Mittheilung, der Verein hätte auf Bitten des Freiherrn von Gravenreuth ihm eine Apotheke zurechtgemacht; es wäre zwar dem Verein bei seinen beschränkten Mitteln nicht leicht gewesen, eine solche Apotheke herzustellen, sie hätte ungefähr 800 Mark gekostet; jetzt sei sie aber fertig, sie gebe sie mir, und ich möchte sie nur an den Hauptmann von Gravenreuth weiter befördern.
Ich habe in Gegenwart der Dame sofort den Premierliertenant Morgen zu mir (6) kommen lassen und ihn gefragt: „Hat denn Gravenreuth keine Apotheke; meines Wissens war doch eine solche Apotheke in seiner Ausrüstung einbegriffen
Darauf hat Premierlieutenant Morgen erklärt: „Ganz natürlich, er hat eine Apotheke, die nicht nur 800, sondern 1000 Mark kostete, und was wir mit der zweiten Apotheke anfangen sollen, weiß ich nicht.
Aber was ist aus diesem Versehen entstanden
Daß man hier und dort, theils offen theils versteckt uns den Vorwurf macht, daß wir einem tapferen Führer nicht die genügende Ausrüstung mitgegeben haben.
Diesen Vorwurf muß ich auf das energischste bekämpfen, weil wir ohne diese Männer ja gar nichts ausrichten können.
Diese Männer aber, welche ihr Leben in Afrika für das Vaterland in die Schanze schlagen, müßen doch das Vertrauen und die Ueberzeugung haben, daß die Verwaltung hier sie nach jeder Richtung unterstützt, und aus diesem Grunde habe ich mich veranlaßt gesehen, der Andeutung des Herrn Abgeordneten Grafen von Arnim entgegenzutreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck r Entgegen dem Verfahren der beiden geehrten Herren Vorredner aus diesem hohen Hause, werde ich auf die einzelnen Schutzgebiete und die dieselben betreffenden Fragen nicht im einzelnen eingehen.
Ich muß mich zunächst gegen den Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger wenden.
Derselbe hat auch heute das alte Lied gesungen, das Zentrum benutze die Kolonialpolitik als ein Handelsobjekt.
Beweise für diese Behauptung sind jetzt ebenso wenig beigebracht worden, wie das in früheren Jahren der Fall gewesen ist, und ich muß die Behauptung des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger als eine entschieden unrichtige hinstellen, bis ich die Beweise dafür habe; denn mir ist in (v) dieser Beziehung nichts bekannt.
Hätte das Zentrum mit der Kolonialpolitik Handel getrieben, so, glaube ich, würde man sagen können, es hat recht schlechte Geschäfte gemacht.
Ich muß mich gegen eine zweite Behauptung des Herrn Or.
Bamberger ebenfalls verwahren.
Herr Dr. Bamberger sagte, die Zentrumspartei sei „der Träger der Kolonialpolitik '', und macht uns nunmehr ganz konsequent verantwortlich für alle Opfer, welche die Kolonialpolitik von uns gefordert hat und noch fordern würde.
Herr Dr. Bamberger irrt auch in dieser Beziehung.
Das Zentrum hat nicht die Initiative ergriffen zu der Kolonialpolitik; im Gegentheil, es hat sich anfänglich abwehrend verhalten: als aber einmal ohne die Zustimmung des Zentrums die Kolonialpolitik entrirt war, hat das Zentrum die Thatsache als eine bestehende anerkannt, und in diesem Sinne hat allerdings unser verewigter Führer Dr. Windthorst gewisse Forderungen nach reiflicher Prüfung derselben bewilligt und uns ebenfalls zu diesen Bewilligungen veranlaßt.
Unser verewigter Führer hatte übrigens eine in mancher Beziehung von Herrn Di-.
Bamberger durchaus abweichende Auffassung von den Kolonialverhältnifsen.
Herr Dr. Bamberger betrachtet dieselben ich kann fast sagen, „ausschließlich ''— vom materiellen und finanziellen Standpunkte aus, und da hat Herr Dr. Bamberger für die Gegenwart wenigstens in gewissem Umfange Recht; die Kolonien haben bedeutende Opfer gekostet, ohne daß sie entsprechende materielle Vortheile bis jetzt uns eingebracht haben.
Ich für meine Person stehe aber auf dem Standpunkt, daß ich mir sage: wie das finanzielle, das materielle Resultat der Kolonien in späteren Jahren, Jahrzehnten sein wird, das übersehe ich nicht ich glaube, auch Herr Dr. Bamberger wird das nicht übersehen es mag sein, daß sie uneinträglich bleiben; ich muß aber sagen, ich halte doch die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß auch in rein Reichstag.
131.
Sitzung.
M materieller Beziehung bessere Erfolge, als sie bisher uns vorliegen, zu erzielen sind.
Es ist also in finanzieller, materieller Beziehung die Kolonialpolitik in gewisser Weise ein Sprung ins Dunkle.
Wir wissen nicht, wem die Zukunft in dieser Beziehung Recht geben wird, ob Herrn Dr. Nürnberger oder enthusiastischen Kolonialfreunden.
Die eine Thatsache steht aber fest, daß unsere Kolonien wenigstens stellenweise sich in materieller Beziehung in aufwärtsstrebender Richtung bewegen.
Ich verweise auf den Etat für Kamerun, wo die Einnahmen an Zöllen, Abgaben und Gebühren im Jahre 189192 auf 232 000 Mark veranschlagt waren, während sie für 189293 auf 534 000 Mark veranschlagt sind; hier haben wir also schon in der Gegenwart Mehreinnahmen in Aussicht.
Ich wiederhole aber: ich habe keinen Anhalt dafür, daß diese Zunahme weiter sich entwickeln wird; ich muß einräumen, die materiellen Vortheile, welche die Kolonien uns bieten können, gehören der dunklen, uns unbekannten Zukunft an.
Nun hat um auf unseren verewigten Dr. Windthorst zurückzukommen derselbe insofern einen ganz anderen Standpunkt als Herr Dr. Bamberger eingenommen, als er die Kolonialfrage nicht ausschließlich, ja nicht einmal vorwiegend vom materiellen und finanziellen Standpunkte betrachtete und behandelte; ihm standen rein geistige, moralische Gesichtspunkte höher: er hat bei der Kolonialpolitik das hat auch Herr Dr. Bamberger berührt vorwiegend auch an die zivilisatorischen Interessen, die das Deutsche Reich in den nicht europäischen Ländern verfolgen könnte und müßte, gedacht.
Dieses zivilisatorische Bestreben ist es gewesen, welches ihn zum großen Theile veranlaßt hat, für die Geldopfer, die seitens der verbündeten Regierungen gefordert wurden, einzutreten.
Es handelt sich darum, die Sklaverei zu bekämpfen und das Christenthum auszubreiten.
Das waren Interessen, denen Herr Dr. Windthorst sein ganzes Herz schenkte.
Das Zentrum ist ihm in dieser Beziehung gefolgt, und ich glaube (L) nicht, daß einer meiner politischen Freunde das bereut.
Was nun die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger anbetrifft: die Opfer, welche speziell in dem diesjährigen Etat und in dem uns vorliegenden Gesetzentwurf gefordert werden, hingen von uns ab, so bemerke ich dazu, daß diese Geldforderungen seitens meiner politischen Freunde einer eingehenden Prüfung werden unterzogen werden.
Wir haben die Hoffnung, daß wir, wenn Abstriche möglich sind, uns hier des Entgegenkommens der verbündeten Regierungen werden zu erfreuen haben.
Diese Hoffnung wird durch einzelne Aeußerungen, die der Herr Reichskanzler in diesen Tagen gemacht hat, bestärkt.
Ich habe da namentlich eine Aeußerung im Auge, worin er sagte, es könnte uns kein größeres Unglück passiren, als wenn uns ganz Afrika geschenkt würde.
Ich folgere aus dieser Aeußerung, daß der Herr Reichskanzler die Absicht hat, die Kolonialpolitik nur innerhalb gewisser gemäßigter Grenzen zu verfolgen.
Nehme ich diese Absicht als vorhanden an, so glaube ich, daß, wenn Ersparnisse möglich sind, wir die Unterstützung des Herrn Reichskanzlers finden werden.
Ich beantrage übrigens, diese Vorlage der Budgetkommission zur Vorberathung zu überweisen, und erlaube mir in Bezug auf unseren Gesetzentwurf nur noch einige kurze Bemerkungen.
Zunächst will ich nur andeutungsweise, ohne auf die Frage näher einzugehen vorausschicken, daß über der staatsrechtlichen Stellung unserer Schutzgebiete immer noch ein gewisses Dunkel schwebt.
Es ist bereits bei den Berathungen der Budgetkommission im Dezember 1886 von Seiten eines Kommissars der verbündeten Regierungen geäußert worden, daß man die Kolonien als selbstständige korporative Verbände betrachte, als juristische Personen.
Unsere Gesetzgebung hat aber mit dieser Frage sich im einzelnen gar nicht beschäftigt, und sind irgend welche spezielle gesetzliche Bestimmungen über die staatsrechtliche Stellung der einzelnen 3183 Kolonien nicht ergangen.
Wir wissen nur aus dem Gesetz (6) von 1886 und aus den späteren Ergänzungsgesetzen, daß die gesummte Staatshoheit, das Gesetzgebungsrecht u. s. w. dort in anderer Weise gestaltet ist als im Deutschen Reiche.
Wie aber als selbstständige korporative Verbände die einzelnen Kolonien stehen, darüber steht bis jetzt nichts fest, das ist eine dunkle Frage.
Ich habe diese Frage berührt, da in mehreren Paragraphen unserer Gesetzesvorlage die Kolonien als selbstständige korporative Verbände betrachtet werden.
Gleich im § 1 wird gesagt, daß alle Einnahmen und Ausgaben auf den Etat der Schutzgebiete gebracht werden sollen.
Es wird das selbstverständlich ich brauche das kaum zu erwähnen so zu verstehen sein, daß hier jedes Schutzgebiet für sich ein besonderes selbstständiges Ganzes bildet.
Daß das so gemeint ist, ergiebt ja auch der Etat, der der Gesetzesvorlage beigefügt ist.
Aus der im § 1 vorausgesetzten Stellung der Schutzgebiete werden weitere Folgerungen gezogen.
In dem H 4 unserer Vorlage heißt es: Im Falle außerordentlichen Bedürfnisses erfolgt die Aufnahme einer Anleihe, sowie die Uebernahme einer Garantie zu Lasten eines Schutzgebiets im Wege der Gesetzgebung.
Dann heißt es im § 5: Für die aus der Verwaltung eines Schutzgebiets entstehenden Verbindlichkeiten haftet nur das Vermögen dieses Gebiets.
Hier werden also die Schutzgebiete wieder als selbstständige Staatsgebilde gedacht.
Ich kann nicht leugnen, daß mir diese Bestimmungen in praktischer Beziehung nicht unbedenklich sind.
Meine Herren, denken Sie einmal den Fall, daß z.
B. die relativ hohen Zolleinnahmen, die wir in Kamerun haben, ausbleiben.
Es sind in Kamerun eine ganze Anzahl von Beamten angestellt, und der H 5 sagt auch für sie: 1 (v) Für die aus der Verwaltung eines Schutzgebiets entstehenden Verbindlichkeiten haftet nur das Vermögen dieses Gebiets.
Diese Gesetzesbestimmung, wenn sie streng durchgeführt wird, würde also für die angestellten Beamten sehr bedenkenerregend sein müssen.
In der Praxis wird die Sache nicht so schlimm werden; aber es wird sich meines Erachtens doch fragen, ob man nicht in dieser Beziehung eine etwas andere, ich möchte fast sagen, vorsichtigere Redaktion des § 5 wählt.
Dann erlaube ich mir, was die äußere Ausgestaltung unser Gesetzes betrifft, also in rein formeller Beziehung, folgendes Bedenken hervorzuheben.
Das Gesetz beschäftigt sich mit Ausnahme des H 6 mit staatsrechtlichen Bestimmungen, welche nicht bloß für dies eine Etatsjahr 189293 gelten sollen, sondern, wie die Bestimmungen der meisten Gesetze, eine fortdauernde Geltung haben sollen.
Abweichend davon beschäftigt sich der § 6, abgesehen vom letzten Absatz, nur mit speziellen finanziellen Verhältnissen des einen Jahres 189293.
Mir würde es in formeller Hinsicht angemessen erscheinen, wenn man diejenigen Bestimmungen unseres Gesetzentwurfs, welche dauernde Geltung haben sollen in einem besonderen Gesetze zusammenfaßte und nicht gewissermaßen nur so ganz nebenbei in diesem Etatsgesetze für das eine Jahr 189293.
Wir machen dann, wenn mein Vorschlag akzeptirt werden sollte, aus dem H 6, abgesehen von dem zweiten Absatz desselben, einen besonderen zweiten Gesetzentwurf für das eine Etatsjahr 189293, ganz ebenso, wie wir es bei jedem Etatsgesetze für das Reich machen.
Was würde man dazu sagen, meine Herren, wenn wir wichtige staatsrechtliche, finanzrechtliche Fragen ebenso wie in diesem Kolonialgesetzentwurf ganz nebenbei im Etatsgesetz irgend eines einzelnen Jahres unterbringen wollten
Diese Praxis hat meines Wissens das Reich niemals befolgt, und insofern, glaube ich, kann ich sagen, daß in dieser formalen Dienstag den 1.
Dezember 1891.
3183 3184 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1891.
(L) Ausgestaltung unseres Gesetzentwurfes etwas abweichendes von der bisherigen Gesetzgebungspraxis liegt.
Im übrigen kann ich ich glaube, daß ich das namens meiner politischen Freunde aussprechen kann unserer Freude Ausdruck geben, daß die verbündeten Regierungen den Wünschen entgegengekommen sind, welche meine politischen Freunde von Anfang an, namentlich in den Jahren 1886 und folgenden, vertreten haben.
Wir haben damals immer den Wunsch ausgesprochen, daß in Finanzbeziehungen eine Mitwirkung des Bundesraths und des Reichstags stattfinden möge.
Wir haben aber damals und darauf erlaube ich mir Herrn Or.
Bamberger aufmerksam zu machen Widerstand gegen diese Bestrebungen gerade bei der deutschfreisinnigen Partei gefunden; ich würde die Namen nennen können.
Der verehrte Herr, der namentlich in diesem Sinne thätig war, ist zu meinem Bedauern heute nicht anwesend.
Wir, das Zentrum, sind es gewesen, welche schon damals die finanziellen Grundsätze der Reichsverfassung auf die Kolonien angewendet wißen wollten, während die deutschfreisinnige Partei auch in dieser Beziehung auf die Mitwirkung des Reichstages für immerwährende Zeiten verzichtet hat.
Wenn nun trotz dieses Verzichtes, den der Reichstag adoptirt hat, die verbündeten Regierungen freiwillig uns entgegenkommen, so verdient das um so mehr unsrerseits Dank.
Es sind ja mit dieser Gesetzesvorlage nicht alle unsere Wünsche erfüllt; ich erkenne1aber1gern1an, daß die1Verhältnisse1in den Kolonien eine1so1ins1einzelne gehende1etatsmäßige1Feststellung, wie das in unserem Deutschen Reiche möglich ist, nicht zulassen, und ich bin daher weit davon entfernt, in dieser Beziehung einen Vorwurf erheben zu wollen.
Ich wünsche nur, daß, wenn es die Verhältniße später gestatten, daß die Kolonialetats uns in einer mehr ins Detail gehenden Weise vorgelegt werden, das dann geschehen möge.
1 (Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scipio.
Abgeordneter Scipio: Meine Herren, namens meiner Freunde und in meinem eigenen Namen schließe ich mich dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Strombeck auf Ueberweisung des vorliegenden Gesetzentwurfs an die Budgetkommission an.
Nachdem eine Reihe von Anständen resp.
Bedenken von dem Herrn Vorredner hervorgehoben worden sind, möchte ich hier nur noch einen bezüglich § 4 anschließen.
Im § 4 ist durch die Fassung vielleicht unklar gelaßen, ob es obligatorisch sei, daß jedesmal, wenn außerordentliche Bedürfniße herantreten, dieselben durch eine Anleihe gedeckt werden müßen, oder ob überhaupt damit gesagt werden will, daß, wenn außerordentliche Bedürfniße durch eine Anleihe gedeckt werden sollen, durch Gesetz die Aufnahme besonders erlaubt werden müsse.
Es wird ja in der Kommission Gelegenheit sein, auch diesen Punkt klar zu stellen.
Ich begrüße mit dem Herrn Vorredner, daß durch diese Gesetzesvorlage das Bestreben, unsere Kolonialpolitik weiter zu konsolidiren, seitens der Regierung sich kund gegeben hat.
Ich kann die Wünsche, die bezüglich einer vollständigen Abgrenzung der Materie von Seiten des Herrn Vorredners geltend gemacht worden sind, nicht in dem Maße theilen, wie er sie vorgetragen hat, da selbstverständlich bei einer so im Fluß begriffenen Materie nur nach und nach und in dem Maße, wie das Bedürfniß herantritt, auch die gesetzliche Abgrenzung stattfinden kann.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bamberger hat bezüglich Ostafrikas hervorgehoben, daß nach der Hamburger Statistik die direkte Einfuhr von Hamburg nach unserm ostafrikanischen Gebiet und der direkte Export von dort nach Hamburg ja nur 158 000 Mark im verstoßenen Jahre betragen haben.
Ich bin nicht in der Lage, heute, wo ja die (0) Reichsstatistik noch nicht vorliegt, die Zahlen in ihrem Umfange und in ihrer Bedeutung vollständig zu würdigen.
Ich möchte aber doch zwei Momente hier hervorheben.
Einmal war bis dahin, nämlich bis zum Mai 1890, wo das erste Schiff der mit Reichssubvention gegründeten hamburgostafrikanischen Dampferlinie Ostafrika verließ, der ganze Handel Ostafrikas darauf angewiesen, seinen Weg über Zanzibar zu nehmen.
Demnach erscheint auch bis dahin eigentlich fast der gesammte Export von unserem Deutsch-Ostafrika als Erport oder Import als von oder nach Zanzibar gehend.
Es ist natürlich, daß Handelswege sich nicht sofort vollständig ändern, sondern daß das nur nach und nach geschieht, und daß heute wohl die Hauptmaße des Exports und Imports selbstverständlich über Zanzibar geht, und nur nach und nach die Emanzipation unseres deutsch-ostafrikanischen Gebiets von Zanzibar stattfinden kann.
Daß der Handel mit unserer Kolonie nicht unbedeutend ist, daß der Export und Import kein unbedeutender ist, dafür liegen aber die Beweise vor in den Zöllen, die früher eingegangen, und in dem Betrag der Zölle, wie er jetzt auch auf Grund der bisherigen Erfahrungen von der Regierung veranschlagt ist in dem uns vorliegenden Gesetzentwurf zu 2 Millionen Mark.
Wenn man bedenkt, daß ein großer Theil der Waaren nur zu 5 Prozent, ein anderer zu 10 Prozent und nur ein kleiner Theil derselben mit einem höheren Prozentsatz des Werthes verzollt wird, so möge daraus entnommen werden, daß der Handel ein sehr umfangreicher ist, und daß diese 158 000 Mark, die nun jetzt im Beginn unserer neuen Linie nach Hamburg eingeführt worden sind, absolut kein Bild geben von dem Handel, der wirklich für unser Schutzgebiet maßgebend ist.
Ich möchte noch besonders darauf Hinweisen, daß ein großer Theil der Waaren, die nach Ostafrika gehen, in Rotterdam eingenommen wird.
Die ganze Industrie von Rheinland und Westfalen ladet ihre Produkte und ihren Ex- M) port dort ein, nicht in Hamburg.
Ebenso gehen die Oelsaaten, die von Ostafrika kommen, vielfach nach dem Rhein und werden in Rotterdam umgeschlagen.
Meine Herren, es ist uns ja auch ebenso wenig wie den anderen europäischen Nationen erspart geblieben, schmerzliche Erfahrungen auf kolonialpolitischem Gebiete zu machen.
Es giebt ja, wenn ich Luxemburg, die Schweiz und auch Oesterreich ausnehme, kein europäisches Land, welches nicht Kolonialpolitik getrieben hätte oder heute triebe.
Uns ist ja der Schmerz zu Theil geworden, daß wir in diesem Jahre zwei der tüchtigsten und vortrefflichsten Beamten und Vorkämpfer in kolonialpolitischen Dingen verlieren mußten, den Kommandeur von Zelewski und den Hauptmann von Gravenreuth.
Ich glaube, daß ich keinem Widerspruch in diesem Hause begegne, wenn ich ausspreche, daß wir alle, wir Vertreter der Nation ebenso wie das ganze deutsche Volk diesen beiden Männern und den Deutschen, die in Ostafrika mit Kommandeur von Zalewski in Ausübung ihrer Pflicht gegen das Vaterland gefallen sind, ein dankbares hochehrendes Andenken bewahren.
Im übrigen möchte ich im Namen meiner Freunde die Erwartung aussprechen, daß die Reichsregierung auf den Wegen, die sie bisher eingeschlagen hat für die Entwickelung unserer Kolonien, mit Energie weiter vorgehen möge.
Der Segen für unser Vaterland wird dann nicht fehlen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Herr Präsident, es war ein Irrthum; ich hatte mich zur Sache gemeldet, um leichter als im Rahmen einer persönlichen Bemerkung mich Reichstag.
3185 131.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1891. bewegen zu können.
Aber da der Herr Präsident nun einmal den Schluß ausgesprochen hat, so bitte ich von dieser meiner Bemerkung nur insofern Gebrauch zu machen, als mir nicht zu strenge auf die Finger gesehen wird, wenn ich meine Berichtigungen im Rahmen einer persönlichen Bemerkung mache.
Ich bin deshalb nicht im Stande, dem Herrn Kollegen Scipio ausführlich zu antworten auf das, was er zuletzt gesagt hat.
Ich darf ihn nur daran erinnern, daß ich die Ziffern der Aus- und Einfuhr von Hamburg nach Deutschostafrika der offiziellen Hamburger Statistik entnommen habe und es nicht angeführt habe, um die Geringfügigkeit dieser Ausfuhr darauf zu basiren.
Im Gegentheil, ich habe die höheren Ziffern des gesammten Handels angeführt; ich habe es im Hinblick auf eventuelle Zollvergünstigung gesagt, um zu zeigen, auf welchen Boden diese Zollvergünstigung fallen würde.
Ich wende mich nun aber zu dem Herrn Grafen von Arnim.
Der Herr Graf von Arnim hat zunächst gesagt, ich hätte die Führer, die sich hervorgethan haben in dieser Kolonialbewegung, mit meinem Spotte bedacht.
Ich fordere den Herrn Grafen auf, aus meiner heutigen Rede eine Stelle hervorzuheben, in der von solchem Spotte eine Spur vorhanden ist.
Im Gegentheil, ich habe Lebende wie Todte mit meiner persönlichen Hochachtung genannt, wie ich sie auch empfinde für sie als für Leute, die ihren Mann stehen und dafür jedes Opfer bringen.
Aber ich frage, wem es wärmer ums Herz sein kann für solche Männer, die sich exponiren, die als Opfer fallen, ob demjenigen, der für jeden Gefallenen und Exponirten hier irgend einen deklamatorischen Satz zur Verfügung hat, oder dem, den es ergreift, wenn er der Meinung ist, daß sie für Zwecke fallen, die eines solchen Opfers nicht werth sind.
Fürst Bismarck hat einmal von dem pommerschen Grenadier gesprochen, dessen Knochen das bischen Herzegowina nicht werth sei.
Nun nach meiner Ueber (6) zeugung sind die Knochen von Zelewsky und Grevenreuth auch viel zu theuer für den Zweck, für den sie gefallen sind.
Und das ist, glaube ich, ein Standpunkt, der wenigstens ebenso patriotisch und human ist wie der des Herrn Grafen Arnim.
Herr Graf von Arnim ist auch darauf zurückgekommen, daß ich mich nur mit materiellen Dingen beschäftige, er natürlich nur mit idealen.
Es wäre nicht der Mühe werth, dem Herrn Grafen von Arnim in diesen meinen persönlichen Bemerkungen hierauf zu antworten; er mag von meinen idealen Gesinnungen denken, was ihm beliebt.
Aber diese Redeweise kommt jedesmal wieder.
Es ist sehr leicht, von jeder Seifenblase wie von einem Ideal zu sprechen; aber deswegen werden Seifenblasen noch nicht zu Idealen.
Es ist sehr leicht, hier immer große Ziele in Worten voranzusetzen.
Ich habe allerdings kein deklamatorisches Talent; aber wenn ich mich anstrengen wollte, so etwas ideal deklamiren könnte ich auch, und es würde mich nicht einen Pfennig mehr kosten als dem Grafen Arnim.
(Sehr gut!
links.)
Wir stehen hier als Vertreter des deutschen Volkes, und das deutsche Volk zahlt mit seinem Schweiß und mit seinen Steuern das, was Sie hier als Ausdruck Ihrer Ideale auf dem Altar des Vaterlandes niederlegen, ohne einen Pfennig mehr zu bezahlen, als Sie ohnedies bezahlen würden.
Jeder Pfennig Steuer, den wir dem deutschen Volke abnehmen, drückt nicht bloß seine materielle Lage, sondern auch seine ideale Lage unter Umständen mit herab, und wir haben nicht Kolonien gegründet, kein Volk hat Kolonien gegründet xrimo iooo, um Idealen nachzujagen.
Fürst Bismarck hat gefragt, als er die Kolonialpolitik einleitete, ob wir die See mit dem Rücken1ansehen1wollten oder große kaufmännische Unternehmungen stiften wollten.
Keine der Kolonien, die jetzt bewundert werden, ist von idealen Verhandlungen des Reichstags.
Zielen ausgegangen, sondern alle von materiellen, und das (6) halten wir allerdings für sehr leicht, deklamatorische Reden zu halten und von seinen Idealen zu sprechen, während wir uns Mühe geben, den Sachen auf den Grund zu sehen und sie mit Genauigkeit zu studiren und hier ohne Rücksicht auf deklamatorische Effekte vorzutragen, welche Bedenken wir im Interesse des deutschen Volkes haben.
Diese Reden erinnern auch immer an die berühmte Szene aus einem Stück, wo ein adeliger Schwiegersohn seinem nichtadeligen, bürgerlichen Schwiegervater vorhält, wie viele seiner Ahnen in den Kreuzzügen auf allen Schlachtfeldern gefallen seien, worauf ihn der Schwiegervater fragt: „auf welchem Schlachtfelds sind Sie denn gefallen
(Heiterkeit links.)
Das ist die Antwort, die ich dem Herrn Grafen von Arnim gebe.
(Beifall links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Da ich bloß zu einer persönlichen Bemerkung das Wort habe auf die Aeußerungen des Herrn Vorredners hin, die auch materielle Fragen in Afrika betreffen, so muß ich mich sehr kurz fassen.
Ich kann nur erwidern, daß ich mit Recht geäußert habe, daß Herr Bamberger mit einem gewissen Spotte gewisse Personen überschüttet hat.
Denn wenn man die betreffenden Personen als Idole bezeichnet, als Halbgötter, die man selber nicht einmal als Menschen sehr hoch schätzt, so ist das ganz zweifellos ein Spott, und ich rufe diejenigen Herren, die es gehört haben, als Zeugen an, daß Herr Bamberger so und so viele Personen aufgeführt hat, die angeblich Idole seien.
Die von Herrn Bamberger angeregten materiellen M) Fragen zu beantworten werde ich mir für eine gelegentliche Debatte vorbehalten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Strombeck hat beantragt, die Vorlage der Budgetkommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Andere Anträge über die geschäftliche Behandlung der Sache habe ich nicht vernommen.
Ich werde deswegen annehmen, wenn niemand widerspricht, daß nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck verfahren werden soll, und ich konstatire Ihre Zustimmung.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur erste »»Berathung der Allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 188788 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen (Nr.
476 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Nach den Vorgängen früherer Jahre werde ich mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung überwiesen werden soll.
Ich konstatire Ihre Zustimmung, die Ueberweisung ist erfolgt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Berathung der Uebersicht der ReichsAusgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 189091 (Nr.
507 der Drucksachen).
Die Diskussion wird eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Berlin).
449 3186 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1891.
(ä.)
Abgeordneter I) r. Meyer (Berlin): 1 Ich beantrage der Gewohnheit gemäß, auch diese Vorlage der Rechnungskommission zu überweisen.
Ich möchte indessen mir erlauben, dem Herrn Präsidenten bei dieser Gelegenheit eine Anregung zu geben.
Es liegt noch ein Bericht der Rechnungskommisfion zur Berathung im Plenum vor, der eine staatsrechtlich in hohem Grade wichtige Frage enthält; nach meinem Dafürhalten ist die Rechnungskommission in diesem Augenblick überhaupt einigermaßen gehemmt in ihren Arbeiten, bis sie durch einen Beschluß des Plenums eine Direktive erhalten hat.
Ich möchte den Herrn Präsidenten ersuchen, darauf Bedacht zu nehmen, daß der Bericht der Rechnungskommisfion in nicht gar zu ferner Zeit auf eine Tagesordnung des Plenums kommt.
Präsident: Meine Herren, ich hätte diesen Bericht schon auf die heutige Tagesordnung genommen, wenn ich nicht geglaubt hätte, daß er hinter einer größeren anderen Verhandlung nicht an seinem Platze sei.
Ich werde dafür sorgen, daß in der nächsten Zeit die Angelegenheit hier zur Berathung kommt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Meyer (Berlin).
Abgeordneter Dr. Meyer (Berlin): Ich danke dem Herrn Präsidenten sehr für diese Zusicherung, möchte aber dabei noch den Wunsch aussprechen, daß er das Haus einige Tage vorher informirte, wenn die Angelegenheit zur Berathung kommt, weil das möglicherweise auf den Präsenzstand einigen Einfluß haben kann.
Präsident: Diesem Wunsche vermag ich nur insoweit zu entsprechen, als ich eine Vermuthung ausdrücken kann, und zwar die, daß möglicherweise der nächste Sonnabend ein solcher Tag sein würde.
Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Berlin) hat beantragt, auch diese Vorlage der Rechnungskommission zu überweisen.
Niemand hat widersprochen; ich darf annehmen, daß das ganze Haus dem zustimmt, und konstatire, daß die Ueberweisung an die Rechnungskommission stattgefunden hat.
Vierter Gegenstand der Tagesordnung ist die erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshanshalts von Elsaß-Lothringen für das Etatsjahr 189192 (Nr.
506 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und schließe sie, da niemand sich zum Worte meldet.
Wir treten in die zweite Berathung ein, da eine Ueberweisung an die Kommission nicht beantragt ist.
Ich eröffne danach die Diskussion über den Text des Gesetzes und schließe sie, da auch hier das Wort nicht verlangt wird.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Text des Gesetzes auf Nummer 506 der Drucksachen die Verlesung wird mir erlaffen zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Es bleibt noch übrig Einleitung und Ueberschrift.
(0) Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich ohne eine solche Ihre Zustimmung zu Einleitung und Ueberschrift feststellen.
Die Abstimmung wird nicht verlangt; Einleitung und Ueberschrift sind genehmigt.
Letzter Gegenstand der Tagesordnung ist: die Berathung der Denkschrift über die Ausführung der seit.
dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze (Nr.
510 der Drucksachen).
Die Berathung ist mit Zustimmung des Bundesrathes eine einmalige.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Eine Verweisung an die Kommission wird nicht beantragt; ich darf daher mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß Durch die Vorlage den gesetzlichen Bestimmungen Genüge geleistet ist.
Damit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 2.
Dezember 1891, Nachmittags 1 Uhr, und diesen Tag der Berathung von Initiativanträgen zu widmen, und zwar folgt die Berathung der Initiativanträge in folgender Ordnung: 1.
1 Erste Berathung des von den Herren Abgeordneten I) r. Hirsch, Eberty, Dr. Hänel, Dr. Schneider und Schräder eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die eingetragenen Berufsvereine (Nr.
32 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des von dem Herrn Abgeordneten Goldschmidt eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Art.
61 des Handelsgesetzbuches, die Rechtsverhältnisse der Handlungsgehilfen betreffend (Nr.
38 der Drucksachen); 1 (v) 3.
1 erste Berathung des von den Herren Abgeordneten Auer und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Einsetzung von Reichstagskommissionen zur Untersuchung von Thatsachen (Nr.
39 der Drucksachen); 4.
1 Berathung des von dem Herrn Abgeordneten Rickert eingebrachten Antrages auf Abänderung des § 5 der Geschäftsordnung, Wahlprüfungen betreffend, auf Grund des mündlichen Berichtes der Kommission für die Geschäftsordnung (Nr.
93 der Drucksachen) Referent ist der Herr Abgeordnete Hahn; der Antrag der Kommission geht auf Ablehnung des Antrages; 5.
1 erste Berathung des von den Herren Abgeordneten Dr. Barth und Rickert eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderungen und Ergänzungen des Wahlgesetzes für den deutschen Reichstag vom 31.
Mai 1869 (Nr.
139 der Drucksachen).
Das Haus ist mit der Sitzungszeit und Tagesordnung einverstanden.
Ich habe nur noch bekannt zu geben, daß der Herr Abgeordnete Gröber den Initiativantrag, betreffend die Ausführungsbestimmungen zum Branntweinsteuergesetz und deren Milderungen gegenüber kleinen, landwirthschaftlichen Brennereien, mit Rücksicht auf die in diesem Jahre beschlossene Novelle zurückgezogen hat.
Die Sitzung ist geschloffen.
Das ist die Majorität.