Präsident: Meine Herren!
Ganz unerwartet und tief schmerzlich für uns und für das Vaterland hat Gott ein Leben enden lasten, so reich an Ruhm, an Ehren, an Erfolgen, aber auch zugleich an Liebe, an Verehrung und an Vertrauen, wie selten einem Sterblichen bis in das höchste Greisenalter es zu führen vergönnt war.
Unser hochverehrtes Mitglied, der Feldmarschall Graf von Moltke, ist gestern Abend 934 Uhr ohne vorgängiges Unwohlsein an einem Herzschlage sanft verschieden, nachdem er noch vor zwei Tagen unserer Sitzung und gestern bis zum Nachmittag, bis wenige Stunden vor seinem Tode, einer Sitzung des preußischen Herrenhauses in bekannter treuer Theilnahme beigewohnt hatte.
Mitglied des Reichstags von Anfang an, stets für den 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Königsberg, hat der Heimgegangene zu Anfang jeder Legislaturperiode seit dem Jahre 1881 das Alterspräsidium dieses Hauses geführt.
Sie wissen, mit welcher Gewissenhaftigkeit er unseren Verhandlungen folgte, und aufmerksamer habe ich das Haus kaum gesehen, als wenn der Feldmarschall hier das Wort ergriff.
Seine letzte jugendfrische Rede, welche er am 16.
März hier gehalten die Rede eines Neunzigjährigen!
wird uns in steter Erinnerung bleiben.
Meine Herren, ich kann es nicht unternehmen, an dieser Stelle zu rühmen, was der Heimgegangene für Kaiser und Reich geleistet hat.
Er selbst machte niemals Wesens davon, und wohl niemals hat zu solchen von der ganzen Welt bewunderten Erfolgen solche Bescheidenheit sich gesellt.
In der Geschichte unseres Landes und in der Weltgeschichte wird es zu allen Zeiten mit goldenen Lettern verzeichnet stehen, und unsere Nachkommen werden ebenso stolz sein auf diesen Landsmann, wie wir stolz sind, ihn persönlich gekannt, ihn als treues Mitglied unter uns gehabt zu haben.
Meine Herren, ein Mann, ein Held, ein gelehrter Denker, aber auch zugleich ein Vorbild menschlicher und bürgerlicher Tugenden ist von uns gegangen seine Werke folgen ihm nach.
Sein Andenken, zu besten Ehren Sie sich erhoben haben, sei gesegnet und bleibe ewiglich!
Meine Herren, es ist von den verschiedensten Seiten der Wunsch ausgedrückt worden, daß wir unter dem Eindruck der Trauer, die nicht nur über das Haus, sondern über das ganze deutsche Land gekommen ist, in unsere heutige Tagesordnung nicht eintreten.
Ich verstehe und theile diesen Wunsch und schlage Ihnen daher vor, hier abzubrechen und die nächste Sitzung zu halten Montag den 27. d. M-, Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, die Besteuerung des Zuckers betreffend (Nr.
150 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der XIII.
Kommission auf Nr.
269 der Drucksachen.
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Das Haus ist mit meinem Vorschlag einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.