Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle des aus der XVI.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Adt ist der Herr Abgeordnete Möller gewählt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Ackermann für 2 Tage, Goeser für 2 Tage, M) Dr. Gutfleisch für 4 Tage, Graf von Pückler für 4 Tage, Pflüger (Baden) für 6 Tage.
Für heute ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel entschuldigt.
Zu einer persönlichen Bemerkung gebe ich vor der Tagesordnung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Boeckel.
Abgeordneter Dr. Boeckel: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch hat gestern in der Sitzung des Reichstags die Ausführungen angegriffen, die ich am 30.
Januar d. I. über die Mangelhaftigkeit der Rechtsanwaltsgebührenordnung gemacht habe.
Er hat speziell darauf hingewiesen, daß in diesen Erörterungen zwei Gießener Rechtsanwälte ohne Grund angegriffen und in ihrer Ehre verletzt wären.
Ich habe demgegenüber nur zu erklären, daß die Ausführungen, die ich damals machte über die Herren Diery und Metz, sich auf einen Brief stützen, den ich jedermann zur Verfügung stelle.
Der Brief ist vorhanden und nicht abzuleugnen.
In diesem Brief ist von dem Adressaten verlangt, daß er bis „übermorgen ''eine Summe von 50 Mark schaffen solle, anderenfalls könnten die Herren Rechtsanwälte die Revision nicht begründen, die Frist würde ablaufen, und das Urtheil rechtskräftig werden.
Die Folgerungen, die ich aus diesem Brief gezogen habe, gehen zur Evidenz aus demselben hervor, und jeder Denkende, der den Brief genau liest, und besonders mit den Augen, mit denen das Volk solche Briefe liest, wird auf meiner Seite stehen und wird zugeben, daß das, was ich gesagt habe, vollkommen berechtigt war, und daß die Mangelhaftigkeit der Gebührenordnung gerade durch diesen Brief schlagend bewiesen ist.
Daran werden alle Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Gutfleisch nichts ändern.
301 2114 Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1891.
A) Präsident: Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist die Berathung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Zinlmerman »und Genossen wegen Aufhebung eines Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Werner für die Dauer der Session (Nr.
378 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe zur Begründung des Antrags das Wort dem Herrn Abgeordneten Zimmermann.
Antragsteller Abgeordneter Zitnmermann: Wenn wir in letzter Stunde diesen Antrag einbringen, so zwingen uns dazu besondere Umstände, die wohl auch die Aufmerksamkeit des hohen Hauses fesseln werden.
Der Abgeordnete Werner hat ein Flugblatt, das von mehreren Arbeitern unterzeichnet gewesen ist, unter seiner Redaktion herausgegeben, und darauf ist seitens eines Einwohners von Budapest die Klage auf Beleidigung erhoben worden.
Dieser Ausländer hat hierbei die Unterstützung der Staatsanwaltschaft gefunden; es ist das Verfahren wegen Beleidigung eingeleitet worden, obwohl ein öffentliches Interesse um so weniger vorliegen konnte, da wir in diesem Fall bei Ungarn nicht auf Gegenseitigkeit zu rechnen haben; meines Wissens das ist mir von juristischer Seite bestätigt worden würde ein Deutscher in Ungarn nicht seitens der ungarischen Staatsanwaltschaft dieselbe Unterstützung finden.
Nun sollte man doch erwarten, daß ein Deutscher bei uns nicht schlechter gestellt und behandelt werde, als wie ein Ungar in seinem Vaterlande; dennoch ist es hier der Fall gewesen.
Der anzeigende Theil ist nicht auf den Weg der Privatklage verwiesen worden, sondern die Staatsanwaltschaft hat sich der Sache bemächtigt.
In der Zustellung an den Abgeordneten Werner wird der Termin bereits auf den 23.
März d. I. anberaumt, und es wird dem Abgeordneten Werner im Fall (8) seines Ausbleibens mit Verhaftung oder Vorführung gedroht.
Meines Erachtens steht das in einem offenen Widerspruch mit Art.
31 der Reichsverfassung, in welchem betont ist, daß ohne Genehmigung des Reichstags Mitglieder desselben während der Sitzungsperiode nicht zur Untersuchung gezogen werden.
Der Herr Abgeordnete Werner hat selbst eine diesbezügliche Vorstellung gemacht: eine Genehmigung seitens der Staatsanwaltschaft zur strafrechtlichen Verfolgung ist vom Reichstag nicht eingeholt worden, ist nicht erfolgt, und trotzdem ist das Strafverfahren eingeleitet worden.
Auf die diesbezügliche Vorstellung des Herrn Abgeordneten Werner ist demselben auf der Rückseite der Zustellungsurkunde folgende Antwort geworden: Ihrer in dem Schreiben vom 26. dieses Monats ausgesprochenen Ansicht, daß die Abhaltung des Hauptverhandlungstermins während der Sitzungsperiode des Reichstags unstatthaft sei, ist rechtsirrthümlich.
Nachdem das Königliche Oberlandesgericht dahier das Hauptverfahren eröffnet hat, nimmt dasselbe so lange seinen Fortgang, bis der Reichstag von seiner in Art.
31 Abs.
3 der Reichsverfassung ihm gegebenen Befugniß Gebrauch macht.
Meine Herren, nach meiner Auffassung ist im Gegentheil diese Mittheilung rechtsirrthümlich und steht nicht im Einklang mit den uns verfassungsmäßig gewährleisteten Rechten.
Ich will an dieser Aeußerung keine Kritik üben; ich begnüge mich mit der Feststellung der Thatsache und bitte Sie, unserem Antrag stattzugeben, daß das Strafverfahren gegen den Abgeordneten Werner während der Dauer der Session eingestellt werde.
Präsident: Wird das Wort verlangt
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des (6) Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: 1 Ich habe selbstredend nicht die Absicht, gegen den Antrag mich zu erklären.
Es entspricht ja der Gewohnheit des Hauses, alle Anträge auf Einstellung des Strafverfahrens gegen Reichstagsabgeordnete während der Dauer der Session anzunehmen.
Die verbündeten Regierungen sind keineswegs gewillt, hiergegen irgend welchen Protest zu erheben.
Nur gegen die letzte Ausführung des Herrn Abgeordneten, die, wenn sie unwidersprochen ins Land hinausginge, doch zur Verbreitung einer rechtsirrthümlichen Auffassung führen könnte, möchte ich einige Worte sagen.
Wenn Art.
31 der Verfassung ausdrücklich vorschreibt, daß auf Verlangen des Reichstags jedes Strafverfahren gegen ein Mitglied desselben und jede Untersuchungs- oder Zivilhaft für die Dauer der Sitzungsperiode aufgehoben werden muß, so scheint es mir ganz zweifelsfrei zu sein, daß ein solches Verlangen des Reichstags vorausgehen muß, um ein bereits eingeleitetes Strafverfahren zu suspendiren.
Wenn ein solches Verlangen bisher nicht gestellt ist, so ist es ganz in der Ordnung, daß jetzt der Herr Abgeordnete den von ihm gestellten Antrag eingebracht hat.
Und, wie gesagt, wenn der Reichstag beschließen sollte, zu fordern, daß das Verfahren eingestellt werde, so wird die Reichsverwaltung selbstverständlich diesem Ersuchen nachkommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Abgeordneter Werner: Ich kann mich den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nicht anschließen.
Der Art.
31 bestimmt einleitend, daß ohne Genehmigung des Reichstags kein Verfahren eingeleitet werden kann, und dieser Paragraph ist in seiner Eingangsbestimmung maßgebend für die Königliche Staatsanwaltschaft.
Die Königliche Staatsanwaltschaft in Kassel hat gar keine Befugniß, ohne Genehmigung des Reichstags eine Klage gegen mich zu erheben; namentlich, (v) da ich darauf aufmerksam gemacht habe, daß sich irrthümlich auf Art.
31 der Reichsverfassung bezogen sei, wäre es zweifellos meiner Ansicht nach Verpflichtung gewesen, nunmehr das Strafverfahren zu sistiren oder aber die Genehmigung des Reichstags einzuholen, daß weiter das Verfahren gegen mich fortgesetzt werden könnte.
Der Art.
31 ist so zu verstehen, daß ein Strafverfahren nur mit Genehmigung des hohen Reichstags eingeleitet werden darf.
Der Nachsatz besagt im großen Ganzen dasselbe, und ich glaube, daß man damit zivilrechtliche Klagen im Auge gehabt hat, und nicht die, welche von Seiten der Staatsanwaltschaft eingeleitet werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Der Herr Vorredner hat unzweifelhaft Recht, wenn die Einleitung des Verfahrens während der Dauer der Sitzungsperiode erfolgt sein sollte.
Daß das geschehen ist, habe ich aber aus dem Vortrage des ersten Herrn Vorredners nicht entnehmen können.
Abgeordneter Werner: Ich will nur konstatiren (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte zu warten, bis ich Ihnen das Wort gegeben habe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Abgeordneter Werner: 1 Ich will nur demgegenüber konstatiren, daß das Strafverfahren eingeleitet ist während der Sitzungsperiode.
Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1891.
2115 H) Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Antragsteller das Schlußwort
Herr Abgeordneter Zimmermann
(Zuruf.)
Sie verzichten.
Wir haben abzustimmen.
Die Herren Abgeordneten Zimmermann und Genossen haben vorgeschlagen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen das Mitglied des Reichstags Werner beim Königlichen Amtsgericht zu Kassel wegen Beleidigung schwebende Strafverfahren v. 2 91.
für die Dauer der Session eingestellt werde.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Gesammtabstimmung über den Entwurf eines Patentgesetzes, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
377 der Drucksachen.
Das Patentgesetz ist gestern mit einigen Abänderungen in dritter Lesung angenommen worden.
Geschäftsordnungsmäßig mußte eine Zusammenstellung gefertigt, diese gedruckt und an die Mitglieder vertheilt werden, bevor die Gesammtabstimmung vorgenommen werden konnte.
Gegenwärtig kann diese Gesammtabstimmung vorgenommen werden.
Ich habe hier vorauszuschicken, daß in die Zusammenstellung ein Druckfehler sich eingeschlichen hat.
Man hat nämlich auf der neunten Seite die Ueberschrift: „Vierter Abschnitt.
Strafen und Entschädigung.
über den (L) H 36 gesetzt, während sie ihren Platz finden muß über dem ß 35.
Ich glaube, das Haus wird einverstanden sein, daß diese Berichtigung von mir hier vorgenommen wird, und werde ich dann keinen Anstand nehmen, die Gesammtabstimmung gegenwärtig zu bewirken.
Ich konstatire Ihr Einverständniß und bitte nunmehr, daß diejenigen, welche den Entwurf eines Patentgesetzes nach den Beschlüssen in dritter Lesung, welche Sie auf Nr.
377 der Drucksachen vor sich haben, mit der von mir erwähnten Berichtigung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Entwurf ist angenommen.
Wir gehen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung über, zur Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189192, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
357 der Drucksachen, in Verbindung mit a) 1 der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsyeeres, der Marine, der Reichseisenbahnen« nd der Post« nd Telegraphen (Nr.
149 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
357 der Drucksachen Seite 34, b) 1 der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines vierten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189V91 (ek.
Nr.
(6) 332 der Drucksachen sud 13), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
357 der Drucksachen Seite 34, mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
348II der Drucksachen Berichterstatter: Abgeordneter von Koscielski; Nr.
362 der Drucksachen Berichterstatter: Abgeordneter Schräder), o) dem mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
354 der Drucksachen) (Postdienstgebäude in Northeim; Antrag der Kommission: die Petition durch die Beschlußfassung zum Reichshaushaltsetat für erledigt zu erklären; Berichterstatter: Abgeordneter von Kehler).
Anträge Nr.
333, 334, 360, 371.
Die Berathung wird fortgesetzt bei dem Etat der Reichspost-« nd Telegrapyenverwaltung (Anlage XVI), fordauernde Ausgaben Tit.
63.
Mit diesem Titel haben wir wieder zu beginnen.
Eine Wortmeldung zu Tit.
63 liegt nicht mehr vor; ich konstatire darnach die Annahme dieses Titels und rufe auf Tit.
64, Tit.
65, Tit.
66.
Auch hier habe ich die Bewilligung zu konstatiren.
Wir gehen über zu Kap.
4 der einmaligen Ausgaben.
L. Ordentlicher Etat: Tit.
1 bis 3, Tit.
4, Tit.
5 bis 12, Tit.
13, Tit.
14 bis 20, Tit.
21 ist abgelehnt in der zweiten Lesung, Tit.
22 bis 24, Tit.
25 ist abgelehnt, Tit.
26 bis 31.
Ich konstatire die Genehmigung aller dieser Titel.
Ich rufe auf Tit.
32.
Dazu liegt vor der Antrag des Abgeordneten Grafen von der Schulenburg-Hehlen, Nr.
360 der Drucksachen aä I: Der Reichstag wolle beschließen, den obigen Titel: zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Northeim (Hannover), erste Rate: 62 500 Mark, nach der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Außerdem wird die Petitionskommission über eine hierzu vorliegende Petition Bericht erstatten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von der Schulenburg-Hehlen.
Abgeordneter Graf von der Schulenburg-Hehlen: Meine Herren, ich befinde mich mit meinem Antrag leider im Widerspruch mit der Kommission; aber ich bin der festen Ueberzeugung, daß die Kommission anders beschloßen haben würde, wenn sie den Thatbestand näher kennen gelernt hätte.
In den Motiven der Regierungsvorlage ist gesagt, daß das alte Postgebäude in sehr baufälligem Zustande sei, und daß es dringend nöthig wäre, dasselbe durch ein neues Gebäude zu ersetzen.
Meine Herren, ich kann aus eigener Anschauung das bestätigen; denn ich habe früher mehrere Jahre in Northeim gestanden, bin also in der Lage, die Verhältnisse aus eigener Anschauung zu beurtheilen, und konstatire, daß das nicht allein vollständig richtig ist, sondern das Postgebäude schon damals, in den sechziger Jahren, wie ich in Northeim wohnte, derartig baufällig war, daß man sehr viel von einem Ersatz durch ein neues Gebäude sprach, und ich glaube, daß es in diesen fast 30 Jahren nicht stabiler geworden ist.
Diese Baufälligkeit hat dahin geführt, daß jetzt die Regierungsvorlage entstanden ist, und ich weiß nicht, welche Ansichten in der Kommission dahin geführt haben, die Regierungsvorlage abzulehnen.
Der Abbruch des alten Gebäudes ist jetzt schon vorgenommen, und die Post ist vorläufig in einem alten Militärlazareth untergebracht, da die Reichspost301 2116 Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1891.
() Verwaltung zu der Ueberzeugung gekommen ist, daß mit dem Stehenlassen des alten Postgebäudes für das Publikum Gefahren verbunden gewesen sind.
Ich bitte deshalb das hohe Haus, diesen meinen Antrag anzunehmen und die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, dem Antrag nicht stattzugeben.
Die Budgetkommission hat drei Postgebäude, in Brandenburg, in Diedenhofen und in Northeim, zur Ablehnung empfohlen, und in der zweiten Lesung ist diese Absetzung, soweit ich mich erinnere, ohne Widerspruch erfolgt.
Ich glaube, der Herr Vorredner irrt darin, wenn er meint, daß sich seit der zweiten Lesung irgend etwas verändert hat.
Die Thatsachen, welche er mitgetheilt hat, waren bereits, wie ich höre, auch in der Kommission bekannt, und die Postverwaltung hat sich damit einverstanden erklärt, daß diese drei Gebäude noch für ein Jahr abgesetzt würden, nachdem die Budgetkommission die Forderung auf Absetzung einiger Gebäude gestellt hatte.
Ich würde es sehr inkonsequent und sehr unbillig finden, wenn Sie unter diesen drei Gebäuden nun eins bevorzugen.
Ich kenne z.
B. die Verhältnisse in Brandenburg, das ich die Ehre gehabt habe, bis zur letzten Wahl zu vertreten.
Dort ist die Forderung eine ebenso dringende.
Wir haben gleichwohl davon Abstand genommen, einen solchen Antrag einzubringen, weil uns mitgetheilt worden ist, daß auch die Postverwaltung damit einverstanden wäre, daß dieser Bau vorläufig noch für ein Jahr zurückgestellt würde.
Würden Sie jetzt in der dritten Lesung Northeim bewilligen, so wäre das unbillig gegen die anderen beiden gestrichenen.
Außerdem, meine Herren, wenn derartige Dinge vorgebracht werden sollen, dann würde es sich doch dringend empfehlen, dies in der zweiten Lesung zu thun.
In der (L) dritten Lesung liegt die Möglichkeit nicht wohl vor.
Wollen Sie heute, in diesem Augenblick, wo wir dabei sind, den Etat im ganzen anzunehmen, wo die Matrikularbeiträge bereits berechnet sind, wollen Sie da noch eine so große Umänderung machen, so würde das zu Unzuträglichkeiten führen.
Schon aus diesen letzteren technischen Gründen müßten Sie davon Abstand nehmen, den Antrag, der soeben eingebracht ist, anzunehmen.
Ich bitte Sie, es bei den Beschlüssen der zweiten Lesung zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, ich kann die Auffassung des Herrn Kollegen Rickert nicht durchweg theilen.
Der verehrte Herr Abgeordnete Hahn hat vor einigen Tagen zur dritten Lesung einen Antrag eingebracht, der zu meiner Freude vom Reichstag angenommen ist.
Herr Abgeordneter Hahn sagte meiner Meinung nach mit vollem Recht —, die dritte Lesung ist dazu da, um Inkongruenzen, die etwa bei der zweiten Lesung eingetreten sind, wieder gut zu machen.
Ich glaube, die dritte Lesung ist auch dazu da, um Härten, die aus einer gewissen Unkenntniß von Thatsachen hergekommen sind, ebenfalls wieder gut zu machen.
Daß hier solche Härten vorliegen, und daß aller Wahrscheinlichkeit nach Unbekanntschaft mit den maßgebenden Thatsachen sowohl in der Kommission, wie im Reichstag vorgelegen hat, werde ich mir erlauben, Ihnen nachzuweisen.
In der zweiten Lesung hat der Herr Berichterstatter den Abstrich dieser 62 500 Mark für ein Postgebäude in Northeim mit folgenden wenigen Worten motivirt: es ist der Zurückstellung auf ein Jahr seitens der Budgetkommission zugestimmt worden umsomehr, als der Herr Staatssekretär mittheilte, daß er die Intention habe, einen Nachtragsetat für Marienburg einzubringen.
Auf Grund dieser kurzen Mit- (6) theilung ist ohne Diskussion der Abstrich erfolgt.
Irgend welche besondere thatsächliche oder rechtliche Gründe für den Abstrich hat also der Reichstag bei der zweiten Lesung gar nicht gehabt.
Wenn ich nun sagte, daß der Kommissionsbeschluß und der Reichstagsbeschluß zweiter Lesung wahrscheinlich ohne vollständige Kenntniß der Thatsachen gefaßt sei, so stütze ich mich dafür namentlich auf Folgendes.
Nach der Regierungsvorlage waren von den geforderten 62 500 Mark 60 000 Mark als erste Rate zum Neubau bestimmt; 2500 Mark dagegen zur Beschaffung von Jnterimsräumen.
Die Kommission und der Reichstag haben aber nicht nur die erste Rate gestrichen, sondern auch die 2500 Mark für die Beschaffung von Jnterimsräumen.
Daraus folgereich: man wird angenommen haben, daß das alte Postgebäude noch steht.
Das ist aber thatsächlich nicht der Fall.
Das alte Postgebäude ist abgerissen, und thatsächlich ist die Post in Northeim gegenwärtig obdachlos, es sei denn, daß die Reichspostverwaltung über Fonds zu verfügen hat, vermittelst deren sie ein Gebäude es ist das Lazarethgebäude in Northeim in Aussicht genommen worden in Stand setzen kann.
Die Sache liegt nun folgendermaßen.
Das finanzielle Interesse des Reiches an diesem Abstrich ist ein minimales.
Es handelt sich nicht um die definitive Ersparung von diesen 60 000 Mark, sondern bloß um die Hinausschiebung des Baues, also der Verausgabung von 60 000 Mark auf ein Jahr.
Neu gebaut muß unter allen Umständen werden.
Das finanzielle Interesse läuft also materiell darauf hinaus, daß die Zinsen für das Baukapital von 60 000 Mark, oder, wenn man die zweite Rate gleich mit in Betracht ziehen will, daß die Zinsen des gesammten Baukapitals von 127 000 Mark auf ein Jahr gespart werden.
Das ist das einzige Reichsinteresse.
Soll nun wegen dieses geringfügigen Interesses eine kleine Stadt so erheblich geschädigt werden, wie das geschehen würde, wenn der Reichstagsbeschluß auf Abstrich aufrecht erhalten wird
Das Lazareth, in welchem die zur Zeit obdachlose Post (0) untergebracht werden soll, liegt in einer abgelegenen Straße.
Sie liegt für den Verkehr insofern doppelt unbequem, als sie etwa 10 Meter höher gelegen ist, als die Hauptstraße von Northeim.
Dazu kommt nun noch Folgendes.
Northeim hat das Unglück gehabt, seine Garnison zu verlieren.
Was das für eine kleine Stadt bedeuten will, das brauche ich den Herren nicht näher auseinanderzusetzen.
Es wird dadurch eine Anzahl Wohnungen leer, dadurch wird die Bauthätigkeit gelähmt, darunter leiden wieder die Bauhandwerker.
Im Interesse des Bauhandwerks liegt es also auch, daß der Bau möglichst bald zu Stande kommt.
Wie mir Herr Graf von der Schulenburg mündlich mitgetheilt, hat sich der Magistrat von Northeim bitter darüber beklagt, daß gegen alles Vermuthen der Abstrich erfolgt ist.
Wir haben außerdem noch eine Petition aus Northeim, ausgegangen von dem Gewerbe- und Jndustrieverein daselbst, in welcher ebenfalls in der bittersten Weise Klage über diese schwere Schädigung Northeims geführt wird.
Ich bitte Sie also dringend, meine Herren, opfern Sie nicht einem so überaus geringfügigen Reichsintereffe die viel, viel schwerer wiegenden Interessen einer kleinen, armen Landstadt.
Es ist ja ganz richtig, daß es Usus ist, Kommissionsbeschlüsse auf Abstreichungen, namentlich, wenn sie vom Reichstag in der zweiten Lesung aufrecht erhalten sind, nicht wieder umzustoßen.
Aber ich glaube, wenn man diesen Grundsatz durchweg aufrecht erhalten wollte, so würde das dahin führen, daß man geradezu unter Umständen zu ungerechten Beschlüssen käme.
Ich bitte also nochmals, nehmen Sie den Antrag des Herrn Grafen von der Schulenburg an.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath vr.
Fischer.
Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1891.
2117 () Kommissar des Bundesraths, Direktor des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Vv.
Fischer: Meine Herren, die Ausführungen der Herren Vorredner über die Mißstände, mit denen die Post in Northeim zu kämpfen hat, kann ich im allgemeinen als durchaus richtig anerkennen.
Wenn trotzdem dem ausgesprochenen Verlangen in der Budgetkommission, einige von den vorgeschlagenen Neubauten abzusetzen, seitens der Reichspostverwaltung in Bezug auf den Bau in Northeim ein entschiedener Widerstand nicht entgegengesetzt worden ist, so liegt das einzig in dem Umstand, daß die Post in Northeim nicht, wie der Herr Vorredner gemeint hat, obdachlos geworden ist, sondern, daß es gelungen ist, für die Zeit bis zur Herstellung des Neubaus ein leidliches Unterkommen zu finden (hört!
hört!
links), welches es der Verwaltung ermöglichte, gegen die Streichung auf ein Jahr einen bestimmten Widerspruch nicht zu erheben.
(Hört!
hört!)
Wenn nun seitens mehrerer Herren Abgeordneten der Wunsch laut wird, die Forderung trotzdem zu bewilligen, meine Herren, dann kann dem seitens der Reichspostverwaltung natürlich nicht widersprochen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Sollte der hohe Reichstag indessen bei dem Beschlusse der zweiten Lesung stehen bleiben, dann wird die Reichspostverwaltung aus den Anführungen des Herrn Grafen von der Schulenburg und des Herrn von Strombeck um so mehr Veranlassung nehmen, im nächsten Jahr ihre Forderung für Northeim zu wiederholen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scipio.
(L) Abgeordneter Serstio: Meine Herren, ich glaube, dem, was von Seiten des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen eben ausgeführt worden ist, und in Entgegnung zu dem, was der Herr Abgeordnete von Strombeck vorhin sagte, nur Weniges hinzufügen zu sollen.
Im allgemeinen muß sowohl die Budgetkommission wie das hohe Haus diese regelmäßig wiederkehrenden Forderungen der Postverwaltung für Neubauten, die ja jedes Jahr innerhalb gewisser Grenzen nothwendig werden, nach bestimmten Prinzipien prüfen.
Das Prinzip, welches die Budgetkommission eingehalten hat, und dem das hohe Haus beigetreten ist, besteht darin, daß man untersucht, welche Forderungen einen Aufschub erdulden, schließlich werden ja alle Postgebäude einmal einer Erneuerung bedürfen, welche also noch einen bestimmten Aufschub erdulden können, und welche nicht.
Wenn man von diesem Prinzip abgeht, meine Herren, dann fällt man eigentlich ins Bodenlose.
Ich möchte deshalb das hohe Haus bitten, da hier konstatirt ist, daß der Aufschub auf ein Jahr thunlich ist, bei den Beschlüssen der zweiten Lesung zu bleiben.
Es geschieht dadurch allen Theilen am wenigsten Unrecht; das Haus bleibt am konsequentesten innerhalb desjenigen Weges, der sich als gangbar und zweckmäßig bisher immer erwiesen hat.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Ich fasse die Sache so auf, daß in der Kommission und, soweit ich gehört habe, auch hier im Plenum nicht bestritten wird, daß das Bedürfniß für den Neubau in Northeim vorhanden ist.
Es ist nur eine Meinungsverschiedenheit insofern noch nicht ausgeglichen, ob es durchaus nothwendig ist, in dem nächsten Jahr schon zum Neubau zu schreiten, oder noch ein Jahr zu warten.
Insofern hat die Frage auch für die Lokalinteressenten gar (6) keine erhebliche praktische Bedeutung.
Und wenn das Plenum nach den Erörterungen, die von der Kommission und von dem Herrn Vertreter der Postverwaltung gegeben sind, in diesem Jahr in seiner Mehrheit sich noch nicht entschließen sollte, diese Summe zu bewilligen, so, glaube ich, können die Herren in Northeim mit Sicherheit darauf rechnen, daß die Forderung im nächsten Jahr wiederkehrt, und daß dann ein solcher Widerstand von der Mehrheit nicht wird erhoben werden.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Zu Tit.
32 liegt eine Petition des Gewerbe- und Jndustrievereins zu Northeim vor, mit dem mündlichen Bericht der Petitionskommission Nr.
354 der Drucksachen.
Referent für diese Petition ist der Herr Abgeordnete von Kehler.
Derselbe hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Kehler: Der Gewerbeund Jndustrieverein zu Northeim hat in einer hierher gerichteten Petition ebenfalls den Antrag gestellt, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Die Gründe hierfür sind bereits erörtert; ich brauche sie nicht zu reproduziren.
Die Kommission hat sich aber durch dieselben nicht veranlaßt gesehen, den Antrag zu befürworten.
Mag nun die Entscheidung so oder so ausfallen, immer wird die Petition ihre Erledigung dadurch finden.
Das zu erklären, ist der Antrag der Kommission.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Wir kommen zur Abstimmung.
In zweiter Berathung war beschlossen, den Tit.
32: Zur Herstellung eines neuen Postdienstgebäudes in Northeim, zu streichen; dagegen beantragt der Herr Abgeordnete Graf (D) von der Schulenburg-Hehlen, auf Nr.
360 der Drucksachen, den obigen Titel: Zur Herstellung eines neuen Postdienstgebäudes in Northeim (Hannover), erste Rate: 62 500 Mark, nach der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von der Schulenburg und, sollte derselbe abgelehnt werden, annehmen, daß der Beschluß zweiter Lesung auch in dritter Berathung angenommen ist, und ich werde auf jeden Fall, mag nun beschlossen werden was will, annehmen, daß der Antrag des Herrn Referenten für die Petitionen in Bezug auf die betreffende Petition angenommen ist.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche, entgegen dem Beschluß in zweiter Berathung, nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von der Schulenburg-Hehlen auf Nr.
360 der Drucksachen den Tit.
32 mit 62 500 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von der Schulenburg ist abgelehnt.
Tit.
32 bleibt gestrichen, und die betreffende Petition ist durch den gefaßten Beschluß für erledigt erklärt.
Ich rufe auf Tit.
33 bis 40.
Da niemand das Wort wünscht, auch eine Abstimmung nicht verlangt wird, nehme ich an, daß diese Titel vom Hause bewilligt sind.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
41, Goslar.
Hierzu ist ein Antrag gestellt von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode Nr.
360 aä 2, welcher zur Erwerbung eines Bauplatzes für ein neues Dienstgebäude in Goslar die 132 000 Mark gestrichen haben will.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
2118 Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1891.
M Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: 1 Meine Herren, in der zweiten Berathung hat das Haus 132 000 Mark für die Erwerbung eines Bauplatzes in Goslar für ein Postgebäude bewilligt; ich möchte die Herren aber bitten, diese Position für dieses Jahr zu streichen, weil über den Bauplatz selbst die Bürgerschaft Goslars und auch die dortige Handelskammer sehr in Zweifel sind, ob er den Bedürfnissen des Verkehrs in jeder Hinsicht genügen wird.
Der von der Postverwaltung ins Auge gefaßte Bauplatz liegt in der Nähe des Bahnhofs, von dem Zentrum der Stadt etwa 8 Minuten entfernt.
Es ist von verschiedenen Seiten der Wunsch ausgesprochen worden, die Position noch für ein Jahr zurückzustellen, damit die Postverwaltung Gelegenheit hat, über ein anderes Grundstück Verhandlungen anzuknüpfen.
Ich beschränke mich, in Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses, auf diese wenigen Worte und bitte, meinem Antrag gemäß diese 132 000 Mark zu streichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer: 1 Meine Herren, ich möchte das hohe Haus bitten, entgegen den Ausführungen des Herrn Vorredners bei den in zweiter Berathung gefaßten Beschlüssen stehen zu bleiben.
Der Umstand, daß unter der Bürgerschaft in Goslar von einzelnen Seiten Bedenken gegen die Lage des von der Postverwaltung gewählten Bauplatzes geltend gemacht sind, ist sowohl bei der Berathung der Budgetkommission einer eingehenden Erörterung unterzogen worden, als auch ist über eine aus den Kreisen der Bewohner von Goslar herstammende Petition hier in zweiter Lesung berichtet worden.
Die Thatsachen, (L) die der Herr Abgeordnete von Minnigerode hier angeführt hat, find also keineswegs unbekannt gewesen; man hat aber bei sorgfältiger Prüfung der Gründe in der Budgetkommission sich, wenn mein Gedächtniß mich nicht täuscht, einstimmig dafür entschieden, die gewünschte Summe zu bewilligen.
Nun, meine Herren, wenn der Antrag, den der Herr Abgeordnete stellt, die Summe auf ein Jahr zurückzustellen, einen Sinn haben kann, dann ist es doch nur der, daß die Postverwaltung dazu genöthigt werden soll, einen anderen Bauplatz zu suchen.
Das bestätigt mir der Herr Abgeordnete durch seine Geberde.
Nun kann ich ihm die Versicherung geben, daß es in Goslar besonders schwierig gewesen ist, einen Bauplatz zu ermitteln, welcher in so hohem Maße durch seine ganze Verkehrslage nicht nur den Interessen der Post, sondern in noch weit höherem Maße den richtig verstandenen Interessen des Publikums entspricht, wie den, den wir vorgeschlagen haben.
Es sind alle Bauplätze, die irgend in Betracht kommen, einer sorgfältigen Durchsicht unterzogen worden.
Die Bauplätze, auf welche in der von mir vorhin berührten Petition aus Goslar hingewiesen worden ist, waren der Postverwaltung sämmtlich bekannt, sie haben sich sämmtlich als unzureichend erwiesen.
Der Bauplatz, um den es sich hier handelt, liegt in der Hauptverkehrsstraße des Orts.
Goslar ist eine Ellipse, und in der kleinen Axe dieser Ellipse, in der Richtung nach dem Bahnhof, liegt der Bauplatz.
Eine günstigere Lage kann für einen so gestalteten Stadlplan gar nicht gedacht werden.
Die Lage ist ''namentlich eine viel günstigere als die des jetzigen Postgebäudes, welches sich viel mehr außerhalb des Verkehrs befindet.
Ich will ja zugeben, wenn es gelungen wäre, in dem Schnittpunkt der kurzen und der langen Axe der Ellipse, am Markt, einen Bauplatz zu erwerben, so würde das vorzuziehen sein; indessen ist das nicht gelungen.
Die Bauplätze, die uns dort angeboten wurden, waren entweder gänzlich unzureichend, was die Frontlänge und sonstige (6) Gestaltung des Grundstücks betrifft, oder waren bei weitem zu theuer.
Die Postverwaltung steht nicht gerade in dem Ruf, allzu schüchtern zu sein in ihren Anforderungen, wenn es sich um die Bewilligung von Geldmitteln für Gebäude handelt.
Wir zeigen das auch in diesem Falle, indem wir für Goslar, eine altehrwürdige Stadt, die immerhin jetzt nur eine Stadt von 13000 Einwohnern ist, die Bewilligung einer Summe von 134 000 Mark nachsuchen.
Ein Bauplatz am Markt, der durch seine Lage zu manchen Bedenken Anlaß gegeben hat, der aber allenfalls ausgereicht haben würde, sollte 199 000 Mark kosten.
Meine Herren, wir haben das Herz dazu nicht fassen können, mit so erheblichen Mehrforderungen vorzugehen.
Wenn Sie nun jetzt den Bauplatz ablehnen, was wird geschehen
Die Verkäufer sind nur für dieses Jahr gebunden, es wird schwer gelingen, sie von neuem zu binden.
Sie entziehen uns die Möglichkeit, das Gebäude zu bauen, und Sie können uns keinen anderen Platz nachweisen, Sie schädigen die Interessen der Stadt.
Ich möchte Sie deshalb dringend bitten, bleiben Sie bei den Beschlüssen zweiter Lesung!
Präsident: Ich habe noch ein Versehen gut zu machen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode bedarf noch der Unterstützung.
Ich will dieselbe jetzt nachholen und bitte, daß diejenigen, welche den eben zur Verhandlung stehenden Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode auf Nr.
360 der Drucksachen unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus, denn es gehören 30 Abgeordnete dazu, und damit ist der Antrag erledigt.
Ich konstatire die Genehmigung des Tit.
41 und rufe auf Tit.
42 bis 45.
Auch diese Titel sind genehmigt.
(v) Wir kommen zum außerordentlichen Etat, Kap.
11 Tit.
1.
Der Titel ist genehmigt.
Wir gehen über zur Reichsdruckerei, Anlage XVII, Kap.
a, Einnahme, Tit.
1 und 2, fortdauernde Ausgabe, Tit.
1 bis 14.
Das Kapitel und die Titel sind genehmigt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgab en, Kap.
a, Tit.
1.
Auch dieser Titel ist genehmigt, und hiermit der Etat der Reichsdruckerei.
Wir gehen über zum Etat der Verwaltung der Eisenbahnen (Anlage XVIII).
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
4 der Einnahmen, Tit.
1.
Dazu liegt vor der Bericht Nr.
362 I der Budgetkommission, deren Referent der Herr Abgeordnete Schräder ist.
Der Bericht bezieht sich auf den Antrag (Resolution) des Herrn Abgeordneten Broemel.
Zu dem Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Krause.
Abgeordneter Dr. Krause: Ich meinte, daß zunächst der Referent der Budgetkommission die vorliegende Resolution begründen würde.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich glaube, der Herr Abgeordnete wünscht zur Resolution zu sprechen, die die Kommission vorgeschlagen hat, nicht wahr
Abgeordneter Dr. Kranse: Ich rede, wie ich mich gemeldet habe, zu dem Titel und nicht zu meinem Antrag, aber ich darf ihn wohl erwähnen.
Präsident: Wir haben jetzt den Tit.
1 des Etats zu diskutiren.
Ich bitte, dazu zu sprechen.
Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1891.
2119 M Abgeordneter Dr. Krause: Ich befand mich im Irrthum.
Präsident: Der Tit.
1, zu welchem sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat, ist bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über die Resolution.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Zur Resolution hat das Wort der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, ich wollte Sie kurz bitten, die Beschlußfassung über die Resolution auszusetzen.
Die Resolution will, entgegen der ursprünglichen Resolution des Abgeordneten Broemel, ein neues Prinzip einführen für die Personentarife, was, wie ich annehme, nicht so kurzer Hand hier abgemacht werden kann.
Will man in diese wichtige Frage eintreten, so würde eine längere Diskussion erforderlich sein, und es würden zweifellos sehr verschiedenartige Gesichtspunkte geltend gemacht werden.
Wie ich höre, sind in der Budgetkommission eine Reihe von Mitgliedern nicht anwesend gewesen, die Interesse an dieser Sache nehmen, und ich stelle hiermit den Antrag, die Resolution abzusetzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich wollte meinerseits dieselbe Bitte aussprechen, die der Herr Vorredner vorgebracht hat.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Krause.
(g) Abgeordneter Dr. Krause: 1 Ich schließe mich dem Antrag des Herrn Vorredners an.
Präsident: Wir werden über diesen Antrag abzustimmen haben.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Möller den Antrag der Budgetkommission in Beziehung auf die Resolution Broemel, Nr.
3621 der Drucksachen, von der heutigen Tagesordnung absetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bemerke hierzu, daß nunmehr diese Resolution den Charakter eines Initiativantrags angenommen hat und als solcher von mir behandelt werden muß.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Die Verständigung unter den Fraktionen über die Absetzung dieses Antrags von der heutigen Tagesordnung ist erreicht in der allseitigen Annahme, daß diesem Antrag demnächst eine bevorzugte Stellung unter den Initiativanträgen zu Theil werden wird, weil man allgemein der Meinung war, daß ein so wichtiger Antrag nicht zurückgestellt werden dürfe.
Präsident: Ich rufe auf Tit.
2 bis 7.
Die Titel sind genehmigt.
Fortdauernde Ausgaben, Tit.
1 bis 12.
Auch diese sind genehmigt.
Tit.
13 bis 22.
Auch diese Titel sind genehmigt.
Wir gehen über zum Tit.
23.
Dazu liegt vor der Antrag der Budgetkommission auf Nr.
362II der Drucksachen, betreffend die Resolution Richter auf Nr.
334 der Drucksachen.
Zunächst diskutiren wir den Titel.
Zu dem Titel (0) meldet sich niemand zum Wort; ich konstatire die Bewilligung des Titels.
Ich eröffne die Diskussion über die Resolution und den Antrag der Budgetkommission und frage den Referenten, den Herrn Abgeordnetern Schräder, ob er das Wort will.
Der Herr Referent scheint zu verzichten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, Ihnen die Ablehnung der Resolution zu empfehlen; denn, wie ich bei der zweiten Beratung bereits bemerkt habe, hat sie einen rein dekorativen Werth oder Unwerth.
Ich halte es für vollkommen gleichgiltig, ob die Resolution angenommen wird oder nicht.
Jedenfalls hat die Beschlußfassung über diese Frage keinen Zusammenhang mit der Kontroverse, die sich in der zweiten Lesung zwischen dem Herrn Abgeordneten Richter und mir erhoben hat.
Ich bin aber genöthigt, auf diese Kontroverse mit wenigen Bemerkungen zurückzukommen, die ganz kurz sein werden.
Die erste Bemerkung betrifft den von dem Herrn Präsidenten ausgesprochenen Ordnungsruf.
Es versteht sich ganz von selbst, daß es mir nicht einfallen kann, irgendwie an diesem Ordnungsruf eine Kritik zu üben.
Mein Zweck ist lediglich der, ein Mißverständniß aufzuklären, das sich an dieMotivirung des Ordnungsrufs knüpfen könnte oder, wie ich glaube, schon geknüpft hat.
Ich halte mich deshalb für verpflichtet, die Erklärung abzugeben, daß die gerügte Aeußerung von mir sich nicht auf die gesammte freisinnige Fraktion bezogen hat, aus dem einfachen Grunde, weil ich die politischen Freunde des Herrn Abgeordneten Richter ebenso wenig für seine Methode verantwortlich machen kann, wie meine politischen Freunde verantwortlich sind für die Ausdrücke, die ich hier gebrauche.
Die zweite Bemerkung bezieht sich auf ein Miß- (v) Verständniß hinsichtlich der Vertheidigung des Schienenkartells, die ich damals übernommen habe.
Es ist in der Presse vielfach verbreitet worden, als ob ich mit dieser Vertheidigung gleichzeitig den Angriffen beigetreten sei, die gegen die Eisenbahnverwaltung deshalb erhoben worden sind, weil sie Schienenlieferungen an Ausländer vergeben hat.
Meine Herren, nichts hat mir ferner gelegen, als das; ich habe damals ausdrücklich erklärt: ich habe nicht die Absicht, in die materielle Seite der Frage einzutreten; ich habe nur die Absicht, notorische Irrthümer des Herrn Abgeordneten Richter klarzustellen.
Wäre ich in eine materielle Diskussion eingetreten, so würde ich anerkannt haben, daß es nicht bloß berechtigt, sondern sogar nothwendig für die Eisenbahnverwaltung sei, wenn nach ihrer Auffassung die Schienengemeinschaft ihr zu hohe Preise stellt, dem entgegenzutreten, entweder in der Art, wie die elsaß-lothringische Eisenbahn nach Andeutungen des Herrn Regierungskommiffars dies gethan hat, oder indem sie die Schienen an das Ausland vergiebt, wenn die Preise dort inklusive Zoll niedriger gestellt werden.
1 Was speziell die Schienenvergebung in Magdeburg anlangt, so habe ich niemals verkannt, daß die Eisenbahnverwaltung vollkommen korrekt gehandelt hat, indem sie die Lieferung nicht einem deutschen Werk, sondern einem englischen übertragen hat.
Meine Herren, die dritte persönliche Bemerkung betrifft die Behauptung des Herrn Abgeordneten Richter, daß ich, während Fürst Bismarck Freihändler gewesen sei, eine Niederlage nach der anderen erlitten hätte; und ich hübe mir bei der zweiten Lesung vorbehalten, statistisch nachzuweisen, daß diese Behauptung absolut falsch sei.
Der Herr Abgeordnete Richter hat speziell die Jahre 1868, 1870, 1873, 1876 genannt.
Im Jahre 1868 wurde der österreichische Handelsvertrag vorgelegt, in Folge dessen die Herabsetzung des Roheisenzolles von 7 z auf 5 Silbergroschen pro Zentner in Frage kam.
Ich habe mich damit einverstanden 2120 Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1891.
() erklärt und der Reichstag hat denn auch diesen Zollsatz angenommen.
In demselben Jahre habe ich, entgegen der damals freihändlerischen Regierung, einen Antrag auf Schritte, die gegen die französische a oautiou unternommen werden sollten, gestellt und der Reichstag ist meinem Antrag gegen den ausdrücklichen Widerspruch des Herrn Ministers Delbrück beigetreten.
Im Jahre 1870 hat die Regierung die Herabsetzung des Stabeisenzolls von 25 Silbergroschen auf 1712 Silbergroschen pro Zentner vorgeschlagen.
Ich habe mich auch damit einverstanden erklärt, obwohl ich diese Herabsetzung im vorhergehenden Jahr bekämpft hatte; dagegen sind die weiteren Anträge auf stückweise oder gänzliche Aufhebung des Roheisenzolls, mit denen sich die Regierung einverstanden erklärt hatte, damals in Folge meines Widerspruchs, oder wenigstens unter meinem Widerspruch, sämmtlich abgelehnt worden; und schließlich ist bei der dritten Lesung, um endlich Ruhe auf diesem Gebiet zu bekommen, mit auf meine Initiative hier der Roheisenzoll auf 2 Vz Silbergroschen festgesetzt worden unter einmüthiger Zustimmung des Hauses.
Das war im Jahre 1870.
Im Jahre 1873 hat die Regierung ihrerseits die sofortige Aufhebung sämmtlicher Eisenzölle beantragt.
Der Reichstag dagegen hat, nachdem ich diesen Antrag bekämpft hatte, unter meiner Mitwirkung bloß die Aufhebung der Roheisenzölle beschlossen und die Aufhebung der übrigen Eisenzölle erst für das Jahr 1876 in Aussicht genommen.
Im Jahre 1876 habe ich mich an der Diskussion überhaupt nicht mehr betheiligt.
Meine Herren, daraus geht hervor, daß, solange die Reichsregierung auf freihändlerischen Bahnen wandelte, entweder sämmtliche Maßregeln, die damals von ihr getroffen wurden, mit meiner Zustimmung erfolgt sind, oder daß, wo ich gegen die Regierung gekämpft habe, der Reichstag sich stets auf meinen Standpunkt gegen die freihändlerische Regierung gestellt hat.
D) Ich muß demgegenüber doch den Herrn Abgeordneten Richter bitten, entwederseinenIrrthum einzugestehen, oder aber mir einen einzigen Fall zu nennen, in dem ich eine Niederlage erlitten habe.
Im übrigen möchte ich bei der Geschäftslage des Hauses die Sache um so weniger weiter ausspinnen, als ich meine: die ganze Frage gehört viel mehr in den preußischen Landtag, wo die Schienenlieferungen eine ganz andere Wichtigkeit haben, als die paar Schienenlieferungen, die seitens der Reichseisenbahnen ausgeschrieben werden.
Aus diesen Gründen möchte ich jetzt nicht weiter auf die Sache eingehen; ich hielt mich aber für zu diesen kurzen Richtigstellungen verpflichtet.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Die beiden ersten persönlichen Bemerkungen des Herrn Vorredners interessiren mich nicht; ich finde mich nicht veranlaßt, darauf etwas zu bemerken.
Die dritte persönliche Bemerkung richtet sich speziell an meine Adresse.
Nun ergeben die Daten, die der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm soeben vorgetragen hat, daß er im Jahre 1868 und 1870 in Uebereinstimmung mit der Regierung für die Ermäßigung des Roheisenzolls auf 50 Pfennig und später auf 25 Pfennig eingetreten ist.
Ich weiß also nicht, wie er überhaupt diese Zeiten von 1868 und 1870 dafür anführen kann, daß es ihm gelungen sei, im Widerspruch mit der Regierung parlamentarische Erfolge zu erzielen.
Was das Jahr 1873 angeht, so müßte Herr von Stumm sich doch inzwischen aus dem stenographischen Bericht überzeugt haben, daß ich damals ausdrücklich gesagt habe, daß es ihm gelungen sei, ein gewisses Kompromiß herbeizuführen, in Folge dessen 1873 die Eisenzölle nicht ganz, sondern nur theilweise aufgehoben wurden, und daß der Rest erst im Jahre 1876 aufgehoben wurde.
Diese ganze Erörterung war ja damals nur eine neben- (0) sächliche; sie ging davon aus, daß es nach den Aeußerungen des Herrn Freiherrn von Stumm scheinen konnte, als ob er im Jahre 1879 in der Frage des Eisenzolls durch die Macht seiner Beredtsamkeit mir gegenüber einen Erfolg erzielt hat; und darauf erwiderte ich, der Erfolg, die Einführung der Eisenzölle im Jahre 1879, war nicht die Folge des rednerischen Kampfes hier, sondern eben davon, daß die Regierung mit ihrem ganzen Einfluß sich damals für die Wiedereinführung derselben Eisenzölle verwandte, die sie früher abgeschafft hatte.
Wie wenig im Jahre 1879 der Herr Freiherr von Stumm in dieser Diskussion zwischen mir und ihm über die Eisenzölle die Zukunft richtig beurtheilt hat, das mag ihm folgender Satz zeigen.
Herr Freiherr von Stumm sagte damals, am 11.
Juli 1879: Ich komme nun zu dem Herrn Abgeordneten Richter und möchte ihm zunächst im Namen seiner Gegner in seinem Wahlkreis meinen herzlichsten Dank aussprechen für die eben gehörte Rede.
Ich glaube, er hat sich damit in Hagen vollständig todt gemacht.
Sie sehen, ich habe auch seitdem ganz munter fortgelebt.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Meine Herren, daß ich mich allerdings hinsichtlich meiner Prophezeiung über den Eindruck der Rede des Herrn Abgeordneten Richter in Hagen geirrt habe, das muß ich ja zu meinem Bedauern eingestehen.
Herr Richter sieht also daraus, wie loyal ich einen Irrthum eingestehe, wenn er mir wirklich nachgewiesen wird.
Ich hätte aber erwartet, daß Herr Richter ebenso loyal eingesteht, daß er sich seinerseits geirrt hat.
Ich möchte zum (v) Beweise, daß seine letzten Ausführungen über die Niederlagen, die ich erlebt haben soll, absolut nicht zutreffen, einen Satz aus dem stenographischen Bericht vorlesen, den er mir entgegengehalten hat ich meine bei der zweiten Berathung, also vor ungefähr 14 Tagen: Ich erinnere mich nur, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm so lange Niederlagen erlebt hat, als Fürst Bismarck gegen ihn stand, und daß seine Siege erst seit der Zeit datiren, wo er durch die Autorität des Fürsten Bismarck gestützt wurde.
Ich glaube, daß ich derartigen Behauptungen gegenüber berechtigt bin, den Herrn Abgeordneten Richter nochmals zu fragen oder aufzufordern, mir eine einzige Niederlage zu nennen, die ich damals erlitten habe.
Es Ist absolut keine solche Niederlage vorhanden gewesen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ja, meine Herren, die Sache ist ja wirklch sehr nebensächlich.
Ich habe ja dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm persönlich gar keinen Vorwurf gemacht, daß er seine Meinung geändert.
Ich habe im Gegentheil anerkannt, daß er, im Unterschied von vielen anderen Herren auf der rechten Seite, immer schutzzöllnerische Bestrebungen verfolgt hat.
Daß derselbe aber auch nicht immer durchgedrungen ist, auch nicht im Jahre 1873, geht aus Folgendem hervor.
Im Jahre 1873 brachten die Herren Freiherr von Stumm und von Kardorff einen Antrag ein, den Herrn Reichskanzler aufzufordern, dem nächsten Reichstag über eine umfassende, insbesondere auf eine weitere Ermäßigung der Eisenzölle gerichtete Reform des Zolltarifs Vorlage zu machen.
Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1891.
2121 () Das war also ein Versuch des Herrn von Stumm, damals überhaupt die Aenderung des Eisenzolltarifs ins Unbestimmte hinauszuschieben.
Mit diesem Versuch ist Herr von Stumm 1873 gescheitert; es ist ihm damals nur in Verbindung mit Herrn Dr. Hammacher gelungen, die Regierungsvorlage zu ersetzen durch ein gewisses Kompromiß, welches die völlige Aufhebung der Eisenzölle erst im Jahre 1876 einführte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Meine Herren, wenn ich damals im Jahre 1873 mit Unterstützung des Herrn Dr. Hammacher ein Kompromiß abgeschlossen habe, so ist das doch keine Niederlage.
Dann muß ich aber doch sagen: ich halte es nicht für nebensächlich, einem Kollegen falsche Thatsachen unterzulegen und nachher, wenn das Gegentheil erwiesen wird, sich auf allgemeine Bemerkungen zurückzuziehen und nicht zu gestehen, daß man sich geirrt habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ja, ich werde jetzt zum allerletzten Male antworten.
Ich habe bereits das vorige Mal ausdrücklich gesagt, daß meine generelle Bemerkung für das Jahr 1873 nicht zutraf, daß es Herrn von Stumm damals gelungen sei, gegen die Regierung ein Kompromiß zu erzielen, also insofern einen gewissen Erfolg gegen die Regierung.
In allen übrigen Punkten liegt ein Beweis nicht vor, weil Herr von Stumm sich mit der Regierung verwendet hat einmal für Ermäßigung der Eisenzölle und dann für Wiederherstellung derselben.
Im übrigen hätte ich wirklich geglaubt, daß Herr Freiherr von Stumm, als ich seinen Namen auf der Rednerliste ver (L) zeichnet fand, mich in den thatsächlichen Ausführungen, in den sachlichen, die das Haus viel mehr interessiren müssen als diese persönlichen Auseinandersetzungen, über die Wirkung der Eisenzölle bis 1873 und über die Wirkung des Freihandels in der späteren Zeit widerlegen und mich in dieser Beziehung des Irrthums hätte zeihen können.
Wenn ihm das in der Zwischenzeit irgendwie möglich gewesen wäre, dann würde Herr Freiherr von Stumm das setze ich voraus sicher das heute vorgebracht haben und nicht die Aufmerksamkeit abgelenkt haben auf eine doch schließlich lediglich ganz persönliche und für die Sache ganz bedeutungslose Frage.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Meine Herren, nachdem Herr Richter auf die Sache, auf die es hier ankommt, absolut nicht eingehen will, kann ich ihm nicht mehr in gebührender Weise antworten, ohne mich einem zweiten Ordnungsruf auszusetzen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion über die Resolution und gebe dem Herrn Referenten das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Schräder: Meine Herren, über die Diskussion, die heut hier im Hause geführt ist, habe ich als Referent der Kommission nichts zu sagen, da die in dieser berührten Punkte nicht in der Kommission zur Sprache gekommen sind.
Ich habe aber noch nachzutragen, daß die Kommission diesen Gegenstand mit einer sehr kurzen Diskussion erledigt hat, und zwar deshalb, weil sofort beim Eintreten in dieselbe seitens des Herrn Vertreters der Reichseisenbahnverwaltung Verhandlungen des Reichstags.
erklärt worden ist, daß diese bereit sein werde, die ver- (0) langten Nachweisungen zu geben und gar kein Bedenken dagegen habe.
Präsident: Wir haben abzustimmen.
Die Budgetkommission hat vorgeschlagen: Der Reichstag wolle beschließen, die Resolution Richter auf Nr.
334 der Drucksachen unverändert wie folgt anzunehmen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, alljährlich dem Reichstag eine besondere Uebersicht mitzutheilen über die Ergebnisse der von der Reichseisenbahnverwaltung ausgeschriebenen Schienensubmissionen unter Mittheilung der einzelnen Preisofferten aus dem Inland und Ausland sowie der Zuschlagspreise.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir gehen weiter in der Etatsberathung zu Tit.
24 der fortdauernden Ausgaben.
Dieser Titel ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
25 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: In der zweiten Berathung hat der Reichstag diesen Titel für Erneuerung und Ergänzung der Bahnanlagen um 100 000 Mark verstärkt.
Das geschah aus dem Grunde, weil die Eisenbahnverwaltung unter den einmaligen außerordentlichen Ausgaben eine Summe von 100 000 Mark für die Erbauung von Dienstwohnungen für die Zugbeamten auf dem Bahnhof Saargemünd verlangt hatte, und die Budgetkommission zwar das Bedürfniß zu dieser Ausgabe anerkannte, indessen annahm, daß die Mittel für diese Ausgabe im Ordinarium auf gewöhnlichem Wege geschafft werden müßten.
Es hat nun die Ueberweisung dieser (D) 100 000 Mark aus dem Extraordinarium in das Ordinarium ohne die ausdrückliche Zweckbestimmung „für den Bau von Dienstwohnungen in Saargemünd ''stattgefunden, und der Regierungskommissarius ist deshalb zweifelhaft, ob es zulässig sei, diesen Fonds auch zum Bau der Dienstwohnungen zu verwenden.
Meines Dafürhaltens ist es sowohl nach der Entstehungsgeschichte dieses Titels als auch nach der Natur des Titels heraus absolut unzweifelhaft, daß die Eisenbahnverwaltung, wenn das Bedürfniß anerkannt wird, Dienstwohnungen in Saargemünd zu erbauen, die Mittel dazu aus dem gegenwärtig debattirten Titel des Ordinariums entnehmen kann.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Da der Titel nicht angefochten ist, ist seine Bewilligung mit dem Zusatz aus Kap.
15 Tit.
11 der einmaligen Ausgaben „zur Erbauung von Dienstwohnungen für Zugbeamte auf dem Bahnhof Saargemünd ''mit 784800 Mark konstatirt.
Ich rufe auf Tit.
26 und Tit.
27.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats: Kap.
15 Tit.
1 bis 10.
Diese Titel sind bewilligt.
Tit.
11 ist gestrichen.
Tit.
12.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacherr Wir haben in zweiter Lesung für den Bau einer Eisenbahn von Mommenheim nach Saargemünd eine erste Rate in Summa von 2 Millionen Mark bewilligt.
Sie werden sich vielleicht aus dem Vortrag des Referenten erinnern, daß die Bewilligung, überhaupt der Entschluß 302 2122 Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1891. des Reichs, diese Eisenbahn zu bauen, im engsten Zusummenhang stand mit der Voraussetzung, daß von Seiten der Landesverwaltung von Elsaß-Lothringen zu den Kosten dieses Baues 45 000 Mark pro Kilometer ö, tonäs xsräu hergegeben werden würden.
Mittlerweile hat nun, den öffentlichen Blättern zufolge, der Landesausschuß über diese Frage verhandelt, und er ist insofern zu keinem uns befriedigenden Resultat gelangt, als er es vorläufig abgelehnt hat, für die Eisenbahn von Mommenheim nach Saargemünd Subsidien zu gewähren.
Ich möchte konstatiren, daß, solange der Landesausschuß sich nicht positiv für diese Subvention ausspricht, die Eisenbahnverwaltung nicht das Recht hat, die Bewilligung durch den Reichstag, die, wie ich hoffe, auch in dieser Lesung erfolgt, als eine definitive anzusehen, oder mit anderen Worten: anzunehmen, der Reichstag habe seine Zustimmung zu dem Bau der Eisenbahn nicht ertheilt, solange als der Landesausschuß von Elsaß-Lothringen nicht einen definitiven und zustimmenden Beschluß bezüglich der Subvention gefaßt hat.
Der Herr Regierungskommissarius giebt mir durch Kopfnicken seine Zustimmung zu erkennen.
Es wäre, glaube ich, für den Reichstag von größerem Werth, wenn er die Güte hätte, die Richtigkeit meiner Auffassung auch mündlich zu bestätigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Kinel.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath Kinel: Meine Herren, der Antrag der verbündeten Regierungen geht dahin, die bei Tit.
12 bezeichnete Bahn zu bauen, deren Herstellungskosten rund 26 Millionen Mark betragen werden; davon soll ein Theil vonSeiten des Reichs, ein anderer Theil von Seiten des Landes aufgebracht werden.
So lange der Zuschuß des Landes nicht definitiv bewilligt ist, so lange fehlt nach Auffassung der Eisenbahn (L) Verwaltung die gesetzliche Unterlage für die Bauausführung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Titel ist nicht angefochten; ich konstatire seine Bewilligung.
Ich rufe auf die Titel 13, 14 und 15 des Kap.
15.
Sie sind ebenfalls angenommen.
Wir kommen nunmehr zum Bankwesen, Einnahme Kap.
5 Tit.
1 und 2.
Angenommen.
Besonderer Beitrag von Elsaß-Lothringen re.
Kap.
17 der Einnahme.
Angenommen.
Zinsen ans belegten Reichsgeldern, Einnahme: vom Reichstagsgebäudefonds, Kap.
19 Tit.
1.
Angenommen.
Ans der Veräußerung von Parzellen des ehemaligen Stettiner Festungsterrains, Einnahme Kap.
20 Tit.
1.
Angenommen.
Überschüsse aus früheren Jahren.
Kap 20a, Ueberschuß des Haushalts des Etatsjahres 188990.
Bewilligt.
Nunmehr kommen wir zu den Matrikularbeiträgen (Anlage XIV).
Ich habe dazu folgende Erklärung abzugeben.
Nach den Beschlüssen der zweiten Lesung hätten sich die Matrikularbeiträge zu belaufen auf.
313 969 851 Mark.
Dazu treten nach dem Resultat der dritten Lesung in Folge von Mehrbewilligungen bei Kap.
3 Tit.
5, Reichsamt des Innern, einmalige Ausgaben, ordentlicher Etat, Grundstück für das Reichsversicherungsamt. 400 000 Mark, ferner bei Kap.
32 Tit.
3, Beschaffung von Dienstpferden 1. 166 362 Mark, und endlich in Folge der letzten Mehrbewilligung bei Kap.
44, bayerische Quote.1.
121 762 Mark, sodaß demgemäß die Matrikularbeiträge sich belaufen auf. 314 557 975 Mark.
Die Untervertheilung auf Tit.
1 bis 26 liegt mir hier (6) vor; die Verlesung wird, wie ich annehme, mir erlassen, sie wird übrigens gedruckt Ihnen zugehen.
Ich darf danach annehmen, daß Sie die Matrikularbeiträge in dem eben verlesenen Betrag von 314 557 975 Mark genehmigen und auf die einzelnen Titel vertheilen.
Ich konstatire Ihre Genehmigung.
Nunmehr kommen wir zu den außerordentliche« Decknngsmitteln.
Kap.
22, aus dem Reichstagsgebäudefonds, Tit.
1.
Ist genehmigt.
Kap.
23, aus der Anleihe, Tit.
1, 2, -3.
Die Titel sind genehmigt.
Kap.
24, sonstige außerordentliche Deckungsmittel, Tit.
1, 2, 3.
Auch diese Titel sind genehmigt.
Nun kommen wir zu dem Etatsgesetz.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über ß 1.
Die Zahlenverhältnisie gestalten sich nach den Beschlüssen dritter Lesung wie folgt.
Die Ausgaben betragen 1 102 435 132 Mark, nämlich: an fortdauernden Ausgaben.


941 723 025 Mark, an einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats 1. 71 721 279 Mark, an einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats. 88 990 828 Mark, zusammen 1 102 435 132 Mark.
Dem gegenüber stehen die Einnahmen von 1 102 435 132 Mark, sodaß Einnahme und Ausgabe sich deckt.
Das Wort wird zu H 1 nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und bitte, daß die Herren, welche dem § 1 des Etatsgesetzes dessen Verlesung mir erlassen wird zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; Z 1 ist genehmigt.
Ich rufe auf § 2.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Wir haben nunmehr, hier anknüpfend, Tit.
1 bis 4 des (D) Besoldungsetats für das Reichsbankdirektorium zur Diskussion zu stellen.
Sie gestatten die Zusammenziehung dieser vier Titel.
Ich schließe die Diskussion und konstatire die Genehmigung dieser vier Titel des Besoldungsetats und ferner die Annahme des Z 2.
Ich rufe auf tz 3, § 4, § 5, ß 6.
Ich konstatire die Genehmigung dieser Paragraphen.
Ebenso konstatire ich, mit Ihrer Genehmigung, Ihre Zustimmung zur Einleitung und Ueberschrift.
Jetzt haben wir über das Etatsgesetz eine Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Diese kann nicht vorgenommen werden wegen der Veränderungen, die ich vorhin vorgetragen habe.
Wenn aber niemand widerspricht, so können wir heute darüber abstimmen.
Es widerspricht niemand; ich konstatire, daß das Haus, ohne Widerspruch von irgend einer Seite, die Gesammtabstimmung vornehmen will, und bitte, daß die Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushatsetats für das Etatsjahr 189192, nach den Beschlüssen der dritten Lesung in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen nunmehr zu dem Anleihegesetz auf Seite 34.
Ich eröffne die Diskussion über §1 und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Wenn eine Abstimmung nicht gefordert wird, so werde ich annehmen, daß Sie dem 8 1 zustimmen.
Eine Abstimmung wird nicht gefordert; Ihre Zustimmung ist erfolgt.
Wir gehen über zu § 2.
Auch hier konstatire ich in derselben Voraussetzung Ihre Zustimmung.
Es bleibt noch übrig Einleitung und Ueberschrift.
Auch hiergegen werden Einwendungen nicht gemacht; ich 2123 Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1891.
(V) darf konstatiren, daß Sie Einleitung und Ueberschrift nach der Vorlage genehmigen.
Nunmehr haben wir über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine, der Reichseisenbahnen und der Post und Telegraphen, eine Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesem Gesetzentwurf zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Endlich haben wir noch den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines vierten Nachtrags zum Reichshaushalt für das Etatsjahr 189091, zu erledigen.
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Ich schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Eine Abstimmung wird ebenso wenig verlangt; ich konstatire die Genehmigung des § 1.
Ich rufe auf: Z 2.
Auch hier konstatire ich, da Wort und Abstimmung nicht verlangt ist, Ihre Zustimmung.
Nunmehr kommen wir zu H 3 auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat über die derselben zur nochmaligen Berichterstattung überwiesenen Theile des Etats für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine für das Etatsjahr 189192 (Anlage VI) Nr.
348 II der Drucksachen.
Referent ist der Herr Abgeordnete von Koscielski.
Die Kommission schlägt vor: dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines vierten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189091, folgenden Z 3 hinzuzufügen: 8 3.
Die durch den Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189091, Kap.
6 Tit.
13 der einmaligen Ausgaben zum Bau der Kreuzerkorvette L als erste Rate bewilligten 2 300 000 Mark kommen in Wegfall und sind in der Rechnung für das Etatsjahr 189091 als erspart nachzuweisen.
Ich eröffne die Diskussion über diese Vorlage.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich habe nicht geglaubt, daß es nöthig sein würde, dazu etwas zu sagen.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hatte die Güte, uns in Aussicht zu stellen, bei der dritten Berathung eine Erklärung der Bundesregierungen über den in zweiter Lesung gefaßten Beschluß hier mitzutheilen.
Ich würde ihn doch darum'bitten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister I) r. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Ich kann die in Aussicht gestellte Erklärung dahin abgeben, daß die verbündeten Regierungen mit der Einfügung dieses § 3 in den Nachtragsetatsgesetzentwurf einverstanden sind.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion und bitte, daß die Herren, welche den eben verlesenen Satz als § 3 dem Gesetzentwurf über den Nachtragsetat pro 189091 hinzufügen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Es bleibt noch übrig Einleitung und Ueberschrift.
Auch (6) hiergegen werden Einwendungen nicht gemacht; ich darf konstatiren, daß Sie Einleitung und Ueberschrift genehmigen.
Die Gesammtabstimmung über den in dritter Lesung veränderten Entwurf kann heute nur vorgenommen werden, wenn niemand im Hause widerspricht.
Ich frage, ob Widerspruch erhoben wird.
Das ist nicht der Fall; ich konstatire Ihre Genehmigung zur Vornahme der Gesammtabstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines vierten Nachtrags zum Neichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189091, mit dem auf Antrag der Budgetkommission ihm zugefügten § 3 in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Entwurf ist angenommen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kaiserliche Schntztrnppe für Deutsch Ostafrika, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
220 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, nur eine Bemerkung, die keine Diskussion hervorrufen wird.
Entscheidend ist ja der Inhalt dieses Gesetzes für die Pazifizirung von Ostafrika und für die Möglichkeit der Durchführung der wirthschaftlichen Aufgaben daselbst.
Eine Bemerkung des Herrn Reichskanzlers, auf die ich sehr großes Gewicht lege, ist in der Diskussion in der zweiten Lesung nicht scharf genug hervorgetreten, vielleicht nicht verstanden, mindestens nicht genügend gewürdigt worden.
Der Herr Reichskanzler erklärte: 1 (D) Wenn man die Voraussetzung hat, daß die Verhältnisse der allgemeinen Politik einmal so werden könnten, daß England geneigt wäre, für irgend einen Preis, den wir anderswo zahlen, uns das Protektorat von Zanzibar zu überlasten, wenn ein solcher Zustand einmal eintreten könnte, so weiß ich nicht, warum derselbe nicht jetzt ebenso gut eintreten kann, wie noch zu der Zeit, als der Sultan souveräner Herr von Zanzibar, aber unter Englands Einfluß war.
Ich kann nur meine volle Befriedigung über diese Ausführungen aussprechen, und ich hoffe, daß, wenn ein solcher Zustand der allgemeinen Politik eintreten wird, daß der Herr Reichskanzler dann dieser Worte eingedenk sein wird.
Ich spreche auch ganz allgemein die Erwartung aus, daß die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers für die verbündeten Negierungen eine Richtschnur sein werden auf dem Gebiet unserer ostafrikanischen Kolonialpolitik.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Generaldiskussion, und wir gehen über zur Spezialdebatte.
Ich rufe auf § 1.
Die Diskussion wird eröffnet und geschloffen, da niemand das Wort verlangt.
Abstimmung wird ebenso wenig verlangt.
Ich konstatire Ihre Zustimmung zu ß 1.
Ich werde die übrigen Paragraphen aufrufen und ebenso voraussetzen, daß Sie dieselben genehmigen, wenn eine Wortmeldung nicht vorliegt, und eine Abstimmung nicht verlangt wird.
§ 2, 8 3, 8 4, 8 5, 8 6, 8 1, § 8, 8 9, 8 10, 8 11, 8 12, 8 13, 8 14, 8 15, 8 16, 811, 818, 819, 8 20.
Ich konstatire, daß das Haus die eben aufgerufenen 302 2124 Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1891.
M Paragraphen sämmtlich genehmigt hat, und setze dasselbe, wenn kein Widerspruch erfolgt, in Bezug auf Einleitung und Überschrift voraus.
Widerspruch erfolgt nicht; auch Einleitung und Überschrift sind genehmigt.
Es bleibt noch die Gesammtabstimmung übrig, welche wir sofort vornehmen können.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Kaiserliche Schutztruppe für Deutsch-Ostafrika.
in der Gesammtabstimmung in dritter Lesung genehmigen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Annahme ist erfolgt.
Dieser Gegenstand der Tagesordnung ist erledigt.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung, zu den Berichte »der Kommission für die Petitionen (Nr.
227, 230 bis 234 der Drucksachen) und zwar zunächst Nr.
227, dritter Bericht: Petition des Fischhändlers E. Meister zu Ueckermünde, betreffend Aufnahme der Besatzung von Fischfahrzeugen mit einem Raumgehalt von 45 Kubikmetern in die Seeberufsgenoffenschaft (Antrag: Ueberweisung zur Erwägung).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schwartz.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Schwartz: Meine Herren, der Fischhändler Meister zu Ueckermünde bittet um die Aufnahme von Fischfahrzeugen unter 50 Kubikmeter Rauminhalt in die Seeberufungsgenoffenschaft.
Der Petent betreibt mit mehreren Kollegen zusammen einen Fischhandel zwischen Dänemark, Schweden und Deutschland.
Die Fischfahrzeuge, sogenannte Quatzen, sind ihrer eigenthümlichen Bauart nach, da das feste Deck 1 Meter tiefer liegt als bei anderen Lastfahrzeugen, in die schlimme Lage versetzt, daß nun bei der Vermessung dieser Fahrzeuge sich ein Minderrauminhalt herausstellt, und in Folge dessen viele dieser Quatzen nicht in die Unfallversicherung aufgenommen werden.
Der Petent meint nun, daß er verpflichtet ist, nach den Bestimmungen des Unfallversicherungsgesetzes die Besatzung seiner Quatzen zu versichern.
Er hat sich deshalb an die Binnenschifffahrtsberufsgenoffenschaft in Bromberg gewandt, ist aber von dieser abgewiesen worden, weil diese Fahrzeuge nicht auf den Strömen, sondern auf der See verkehren.
Er hat sich dann an die Seeberufsgenossenschaft in Hamburg gewandt, und hier wurde nun die eine seiner Quatzen aufgenommen, weil sie einen Rauminhalt von über 50 Kubikmeter hat, die andere Quatze aber wurde, weil sie einen minderen Rauminhalt hat, abgewiesen.
Er hat sich deshalb an das Reichsversicherungsamt gewendet und hat von diesem folgenden Bescheid erhalten: Berlin, den 18.
August 1889.
In der Angelegenheit, betreffend die Versicherung der Besatzung Ihres Fahrzeuges „Louise ''erwidert Ihnen das Reichsversicherungsamt ergebenst folgendes.
Wenn es richtig ist, daß Sie mit der Fischquatze „Louise ''außerhalb der in H 1 der Vorschriften über die Registrirung und Bezeichnung der Kauffahrteischiffe vom 13.
November 1873 (Reichsgesetzblatt 1873, Nr.
30, Seite 367) festgesetzten Grenzen verkehren und nur Seefahrten nach Schweden und Dänemark machen, das Fahrzeug auch einen Bruttoraumgehalt von nur 48.
4 Kubikmeter hat, auf Fortbewegung durch Dampf oder andere Maschinenkräfte nicht eingerichtet ist und sich auch nicht als Zubehör eines größeren Fahrzeugs darstellt, so ist die Besatzung dieses Fahrzeugs nach der gegenwärtigen Lage der Gesetzgebung, § 1 Abs.
2 des Seeunfallversicherungsgesetzes und tz 1 Ziff.
3 des Aus- (6) dehnungsgesetzes vom 28.
Mai 1885 weder bei der See- noch bei der Binnenschifffahrtsberufsgenoffenschaft versichert.
Auch gewährt der § 4 des Seeunfallversicherungsgesetzes, beziehungsweise § 47 des Statuts der Seeberufsgenoffenschaft nicht die Möglichkeit, die Besatzung des gedachten Fahrzeugs freiwillig zu versichern, da die Voraussetzung für die Anwendung dieser Bestimmung die ist, daß ein an sich nach Z 1 des Seeunfallversicherungsgesetzes versicherungspflichtiger Betrieb vorliegt, in welchem die gesetzlich versicherten Personen beschäftigt werden.
Das Reichsversicherungsamt: Bödiker.
Meine Herren, diese Schiffsquatzen sind nun im wahren Sinne des Worts Seeschiffe; sie sind stark gebaut, und sie sind auch in die Schiffsregister eingetragen; sie sind ferner mit einem Zertifikat versehen.
Der Petent meint nun, daß er und seine Kollegen eben dadurch, daß sie diese Besatzungen nicht versichern können, in eine verzwickte Lage kommen, und meint, daß man dann wenigstens die Verantwortung, welche bei einem eventuellen Unfall auf die Besitzer solcher Quatzen fällt, von ihnen abwälzen möge.
Die Kommission hat in ihrer Sitzung vom 4.
Dezember v. I. über diese Petition verhandelt und ist zu dem Beschluß gelangt, einen Regierungskommiffar zuzuziehen.
Am 16.
Januar d. I. ist dann die Kommission wieder in der Lage gewesen, über diese Petition zu verhandeln, und zwar in Anwesenheit des Herrn Geheimen Regierungsraths, vortragenden Raths im Reichsamt des Innern, Caspar.
Der Herr Regierungskommissar hat folgendes ausgeführt: Die bei dem Reichsamt des Innern schwebenden, aber noch nicht abgeschloffenen Erwägungen über die Ausdehnung der Unfallversicherung umfassen auch die Betriebe der Fischer, sowie der Seeschifffahrt mit kleinen Fahrzeugen.
Ich möchte nun hier noch erwähnen, daß am 24.
Januar bereits der Herr Staatssekretär von Boetticher in Aussicht gestellt hat, daß die Küstenfahrzeuge mit in die Seeberufsgenoffenschaft aufgenommen werden sollten, und in Folge dessen möchte ich an das hohe Haus das Ersuchen richten, daß Sie dem Beschluß der Kommission, welcher dahin geht, die Petition II Nr.
101 dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen, beistimmen wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Meine Herren, ich möchte nur kurz konstatiren, daß der Vorstand der hier in Betracht kommenden Berufsgenoffenschaft, der Seeberufsgenoffenschaft, ganz auf dem Standpunkt des Herrn Petenten steht und gleichfalls die Ausdehnung der Versicherungspflicht auf alle Seefahrzeuge wünscht.
In einer Eingabe an das Reichsversicherungsamt hat derselbe schon beantragt, dahin zu wirken, daß das betreffende Seeunfallversicherungsgesetz abgeändert, und die etwas willkürliche Grenze, die bisher gezogen war in Bezug auf die Fahrzeuge, welche unter das Gesetz fallen, beziehungsweise welche nicht darunter fallen, beseitigt werde.
Ich möchte nun dem noch hinzufügen, daß überhaupt die berufsgenoffenschaftlichen Kreise sich ja mit großer Entschiedenheit für die Ausdehnung der Unfallversicherungspflicht auf alle gewerblichen und industriellen Betriebe ausgesprochen haben, und daß sie hoffen und wünschen, daß die Reichsregierung diesem Wunsch recht bald nachkommen wird; nicht bloß in Rücksicht auf den hier vorliegenden Fall, sondern auch auf eine große Zahl von anderen in Betracht kommenden gewerblichen und industriellen Interessen.
Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1891.
2125 M Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht das Schlußwort nicht.
Wir haben abzustimmen.
Die Petitionskommission hat vorgeschlagen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
101 dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Vorschlag der Petitionskommission ist angenommen.
Ich habe mitzutheilen, daß die Abgeordneten Freiherr von Huene, Dr. von Bennigsen, Rickeit und Hahn einen Antrag auf Vertagung eingebracht haben.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, (6) welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage vor, unsere nächste Sitzung zu halten am Dienstag den 7.
April, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
4 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
190 und aä 190 der Drucksachen) Referent ist der Herr Abgeordnete Hitze.
Die Berathung wird fortgesetzt mit § 120 n. Dazu liegen vor die Anträge auf Nr.
216, 219, 254, 271, 276, 298, 299, 300, 311.
Das Haus ist mit der Zeit der nächsten Sitzung und mit der vorgeschlagenen Tagesordnung einverstanden.
Mit dem Wunsche, Sie in einem recht vollen Hause wieder begrüßen zu können, schließe ich die Sitzung.