Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Den Herren Abgeordneten von Schöning und Zimmermann habe ich für 2 beziehungsweise für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Es suchen längeren Urlaub nach die Herren Abgeordneten Dr. Franz für 10 Tage, von der Decken für die Zeit bis zum 21. d. Mts.
wegen Krankheit.
Es wird den Gesuchen nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Verhandlungen des Reichstags.
Für heute sind entschuldigt die Herren Abgeordneten (0) Schwartz und Zimmermann.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189192 (Nr.
148 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Etatstheil: Etat der Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
329 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Koscielski.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem Extraordinarium.
Dazu liegt vor der Antrag auf Nr.
337.
Wir beginnen mit Kap.
6 Tit.
1.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Koscielski: Meine Herren, ich möchte mir bei diesem ersten Titel erlauben, einzelne allgemeine Bemerkungen zu machen, um anzudeuten, wie die Kommission diesen wichtigen Theil der einmaligen Ausgaben behandelt hat.
Der Schwerpunkt der Verhandlungen der Kommission über den Marineetat hat gerade bei diesen einmaligen Ausgaben gelegen.
Seitens der Kommission wie auch seitens der Marineverwaltung waren sehr wichtige und weitgehende Erörterungen gemacht worden.
Wir werden bei den einzelnen Positionen, namentlich wenn wir mit Kap.
15 zu den Neubauten gelangt sind, Gelegenheit haben, darüber Näheres zu erfahren.
Eine allgemeine Bemerkung möchte ich mir aber jetzt schon bei Gelegenheit des ersten Titels zu machen erlauben.
Ich möchte namentlich hervorheben, daß auf mich die Verhandlungen der Kommission den Eindruck gemacht haben, daß es in der Kommission selbst niemanden gegeben hat, der sich der Marine gegenüber anders als wohlwollend gestellt hätte.
Die Meinungen gingen auseinander; nach welchen Richtungen sie auseinandergegangen sind, wird sich bei dem späteren Kapitel zeigen.
Auch einer irrigen Wiedergabe der Vorgänge in der Kommission durch die Presse möchte ich hier als Referent entgegentreten.
Thatsache ist, meine Herren, daß von keiner Seite in der Kommission der Antrag gestellt wurde, sämmtliche Forderungen für Neubauten zu bewilligen, daß es auch kein Kommissionsmitglied gegeben hat, das für die Bewilligung sämmtlicher Forderungen gestimmt hätte.
Wir werden, wie gesagt, bei der Verhandlung der einzelnen Titel sehen, wie die Meinungen auseinandergegangen sind.
Was speziell diesen Tit.
1 betrifft, so hat die Kommission mit großer Majorität den Antrag der beiden Referenten, der dahin ging, von dieser Forderung die Summe von 900 000 Mark abzusetzen und somit die vierte Rate für die Kreuzerkorvette 8 auf rund 1 Million Mark zu normiren, angenommen, und ich bin daher in der Lage, das hohe Haus zu ersuchen, diesen Beschluß der Kommission zu dem seinigen machen zu wollen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen, und zwar zunächst über die höhere Forderung der Vorlage und dann, falls diese nicht bewilligt werden sollte, über den Antrag der Kommission.
Ich bitte, daß die Herren, welche zum Bau der Korvette II, vierte Rate, nach der Vorlage der verbündeten Regierungen 1900000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Titel ist abgelehnt.
273 1908 Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1891.
64) Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche zum Bau derselben Kreuzerkorvette 8, vierte Rate, nach dem Antrag der Budgetkommission 1 Million Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; 1 Million Mark ist bewilligt.
Wir kommen zum Tit.
2.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Bei diesem Titel handelt es sich um eine neue Rate für eines der großen Panzerschiffe, für welche die ersten Raten im Jahre 1888 hier bewilligt worden sind.
In Betreff dieser 4 großen Panzerschiffe haben die Verhandlungen der Kommission zu einer sehr bemerkenswerthen Klarstellung geführt.
Die Initiative dazu ist ausgegangen von konservativer Seite, und ist dieselbe darum gewiß nicht minder dankenswerth.
Von konservativer Seite wurde, während wir in Konsequenz der früheren Beschlüsse des Reichstags, denen wir allerdings selbst uns nicht angeschloffen hatten, uns schweigend verhielten, bei diesem Titel die Anfrage an die Regierung gestellt, ob es richtig sei, daß die 4 neuen großen Panzerschiffe, wenn sie fertig wären, in Bezug auf die Schnelligkeit wesentlich zurückblieben hinter den Leistungen neuer Panzerschiffe anderer Nationen.
Hierauf wurde von Seiten derRegierung dieErklärung abgegeben, daß die neuen Panzerschiffe allerdings eine Geschwindigkeit hätten von wesentlich nicht mehr als 15 Knoten, und daß manche der neuen Panzerschiffe anderer Staaten eine größere Geschwindigkeit, von 16, 17, 18, 19 Knoten, bekommen hätten oder noch bekommen würden.
Die Regierung habe wählen müssen zwischen der Frage, entweder auf diejenige Armirung zu verzichten, die sie in Aussicht genommen hatte, (8) oder auf eine größere Geschwindigkeit.
Sie hätten beide Rücksichten so habe ich verstanden nur vereinigen können, wenn sie die Konstruktion der Schiffe breiter gemacht; für Schiffe von solcher Breite aber sei die Beschaffenheit unserer Häsen, Docks und Schleusen nicht geeignet.
Diese Klarstellung, daß die 4 neuen Panzerschiffe, für die 60 Millionen Mark im ganzen einschließlich der Armirung aufgewandt werden, nach ihrer Fertigstellung in Bezug auf die Geschwindigkeit wesentlich zurückbleiben hinter den neuen Panzerschiffen anderer Nationen, mußte ja in der Kommission einen gewissen Eindruck hervorbringen, der allerdings am stärksten zu sein schien bei denjenigen, die seiner Zeit diese gleichzeitige Inangriffnahme der 4 großen Panzerschiffe bewilligt haben.
Von derselben konservativen fachmännischen Seite aus, welche die Anfrage gestellt und diese Klarstellung veranlaßt hatte, wurde dann bemerkt, daß diese Klarstellung erfolgt sei, um für den Fall, daß im Kriege die Leistungen solcher neuen Schiffe hinter den Erwartungen zurückblieben, man die Schuld nicht den kommandirenden Seeoffizieren beimessen möchte, sondern der Konstruktion dieser Schiffe.
Diese Aeußerungen waren um so bemerkenswerther, als der geschätzte Herr Kollege selbst während des Krieges von 1870 den „König Wilhelm '', das damals größte Panzerschiff, befehligte.
Meine Herren, die Ueberraschung über diese Klarstellung, daß die 4 großen neuen Panzerschiffe, die mit einem Aufwands von 60 Millionen nunmehr hergestellt werden, in Bezug auf die Geschwindigkeit zurückbleiben hinter vielen Panzerschiffen konkurrirender Seemächte, schien allerdings besonders lebhaft zu sein, wie ich hervorhob, bei denjenigen Parteien, die seiner Zeit die gleichzeitige Inangriffnahme der 4 Schiffe befürworteten.
Wie wir aus der Presse gerade dieser Parteien ersehen, hat weit über die parlamentarischen Kreise hinaus diese Klarstellung ein großes Aufsehen gemacht.
Mir beweist dies namentlich auch ein Artikel der „Nationalzeitung '', der gestern Morgen erschienen ist, aus Kiel datirt (6) ist und offenbar von fachmännischen Kreisen herrührt.
Es wird darin hervorgehoben, daß man 1888 es so dargestellt habe von Seiten der Regierung, daß die gleichzeitig zu erbauenden 4 neuen Panzerschiffe allen Anforderungen der Gegenwart genügen müßten und einen Kern starker, moderner Schlachtschiffe bilden sollten; dazu sei aber auch erforderlich vor allem eine den Panzerschiffen aller Marinen ebenbürtige Geschwindigkeit.
Es heißt weiter: Unter diesen Umständen wirkte die Erklärung des Herrn Staatssekretärs Hollmann wie ein Blitz aus heiterem Himmel!
Geschwindigkeit, die thatsächlich wichtigste Eigenschaft eines Schiffes nächst seiner artilleristischen Offensivkraft, fehlt; denn ein Schlachtschiff von nur 15 bis 15 Knoten Geschwindigkeit ist ein durchaus unterwerthiges.
Keine Marine irgend eines anderen Staates baut noch derart langsame Panzer; die neuen Schiffe würden nur um ein ganz geringes geschwinder sein als der alte, 1868 von Stapel gelassene „König Wilhelm ''und hinter allen Schiffsneubauten unserer Nachbarn an der Ost- und Nordsee ganz erheblich zurückstehen.
Die englische „Anson ''-Klasse, deren Typ die neuen deutschen Panzerschiffe angeblich gleichen sollen, hat.
17 Knoten Fahrgeschwindigkeit und ist schon vor 5 Jahren (1886) vom Stapel gelaufen; der letzte Panzer mit 15 Knoten ist in England vor zehn Jahren erbaut; alle neuen im Bau befindlichen englischen Panzerschiffe und der soeben abgelaufene „Royal Sovereign ''haben 17 Knoten, und dies sind Schiffe von mehr als 14 000 Tonnen.
Die kleineren, den unseren zu vergleichenden von 9 bis 10 000 Tonnen („Barfleur '', „Centurion '') erhalten 18 Knoten.
Da wollen wir uns, wenn es sich um den Kern einer Anzahl „vollwerthiger Schiffe '', und beiläufig unserer stärksten, handelt, nach 2 bis 3 Jahren erst mit 15, 152, (v) vielleicht auch 16 Knoten Fahrt bescheiden
Vizeadmiral Henk hatte sehr Recht, als er seine Kritik an diesem Punkte einsetzte.
Es wird dann weiter verglichen das französische Panzergeschwader, dessen Panzerneubauten schon jetzt höhere Geschwindigkeit aufweisen; die Schiffe haben bis 17 Knoten Geschwindigkeit.
Es wird verglichen die Geschwindigkeit der russischen Panzerschiffe, die bei derselben Tonnenzahl 16 bis 18 Knoten haben.
Es find dort seit 1888 Schiffe gebaut, die sämmtlich eine größere Geschwindigkeit haben als unsere 1888 wohl erwogenen, vor 1893 fertig zu stellenden Schlachtschiffe modernster Konstruktion.
Meine Herren, die Geschwindigkeit aller Panzerschiffe in Europa, sowohl der fertigen als der im Bau begriffenen, ist ja für keinen Staat ein Geheimniß, und so sind allseitig die Geschwindigkeiten der einzelnen Schiffe bekannt.
Uns selbst ist eine Tabelle metallographirt mitgetheilt worden, die die Geschwindigkeiten aller fremdländischen Panzerschiffe, sowohl der im Bau begriffenen als aller fertigen, ergiebt, und ich kann nur sagen, daß die Tabelle, die uns mitgetheilt ist, diese Angaben über den Vorsprung aller Panzerschiffe anderer Nationen vor den bei uns im Bau begriffenen durchaus bestätigt.
Meine Herren, wir von der freisinnigen Partei könnten eigentlich bei diesen Klarstellungen nicht so überrascht sein, wie die Mitglieder anderer Parteien.
Wir haben im Jahre 1888 gegen die gleichzeitige Inangriffnahme des Baues von 4 großen Panzerschiffen und die Zentrumspartei hat es ebenso gethan nicht bloß finanzpolitische, sondern auch maritime Bedenken hervorgehoben.
Es war uns noch kurz vorher gesagt worden, daß man sich den Luxus verfehlter Experimente bei unserer Marine nicht erlauben dürfe.
Es war uns ein Jahr vorher noch dargelegt worden, daß die Frage der Konstruktion der Panzerschiffe noch keineswegs derart abgeschloffen sei, sondern daß die Technik auf Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1891.
1909 A) diesem Gebiete rapide Fortschritte mache.
Es mußte uns deshalb bedenklich erscheinen, als ein Jahr nach solchen Erklärungen sogleich 4 neue große Panzerschiffe in Angriff genommen wurden.
Indessen wir selbst waren damals bereit, die erste Rate für 1 Panzerschiff zu bewilligen; wir lehnten die übrigen Bewilligungen ab, indem wir nicht wollten die Verantwortlichkeit übernehmen, daß, wenn eine solche Flotte fertig sei, in Folge der nun wieder gesteigerten Fortschritte der Technik diese Flotte alsdann im Moment der Fertigstellung gegenüber den Schiffen anderer Nationen wieder veraltet erscheine.
Indessen, meine Herren, alle diese Erwägungen fanden damals hier im Hause bei der damaligen Mehrheit keinerlei Berücksichtigung.
Es wurden auch damals solche Wendungen laut, wie, daß wir eine besondere Neigung hätten, alles zu negiren.
Ja, es war auch damals die Rede davon, daß ein solches kritisches Verhalten gegenüber dem neuen Marineplan den Rücksichten auf Staatserhaltung nicht entspreche.
Ja, wir haben sogar späterhin und auch bei Wahlkämpfen den Vorwurf der Reichsfeindschaft hören müssen.
Ob nun die Mehrheitsparteien von damals ihrerseits ein Recht haben, jetzt sehr überrascht zu sein, wie man es nach solchen Aeußerungen der Presse vermuthen müßte, will ich dahingestellt sein lasten.
Mir ist es nicht bekannt, daß damals bei der Bewilligung der Schiffe von der Mehrheit eine gewisse Geschwindigkeit zur Bedingung gemacht worden sei; und ich weiß auch nicht, ob überhaupt diese Frage der Geschwindigkeit damals derart erörtert worden ist, ob damals von der Geschwindigkeit von 15 Knoten als der höchst erreichbaren die Rede gewesen ist; und, wenn das der Fall war, ob inzwischen sich die Verhältnisse so verändert haben, daß jetzt eine höhere Geschwindigkeit als das erstrebenswerthe Ziel durchaus erscheinen müßte.
Sachgemäße Erwägungen das haben wir damals lebhaft bedauert traten zurück hinter einer gewissen allgemeinen Marinebegeisterung für diesen neuen Flottengründungsplan.
Was sollen wir nun jetzt M) dabei thun
Die Schiffe sind im Bau; an den Konstruktionen läßt sich nichts mehr ändern: es werden also die 60 Millionen für Bau und Armirung der vier Schiffe nach und nach vollständig bewilligt werden müssen.
Wir werden das, was damals eingeleitet ist, nun vollständig auszukosten haben.
Indessen eine allgemeine Nutzanwendung möchte ich doch knüpfen an die Klarstellungen, die in Bezug auf diese Schiffe erzielt worden sind: die Nutzanwendung, daß man, wenn man bei neuen Forderungen nicht ganz unzweifelhaft von der Richtigkeit überzeugt ist, sich nicht abhalten lasten soll durch irgend welche allgemeinen Gegengründe, Angriffe, bei seinem negativen Votum zu verbleiben, daß man sich auch nicht abhalten lasten sollte durch solchen allgemeinen Vorwurf der Negirung, des Mangels an Interesse für Staatserhaltung u. s. w. Und zweitens möchte ich die allgemeine Nutzanwendung daraus ziehen, daß man sich in den heutigen Zeitläuften ganz besonders hüten muß vor einem gewissen Marineenthusiasmus, der damals zu solchen über das Ziel hinausschießenden Bewilligungen geführt hat, daß man sich insbesondere hüten muß, ehe man die ersten Raten für neue Schiffe bewilligt, nicht zu prüfen, ob in der That für eine Bewilligung von ersten Raten die Technik eine derartig feststehende ist, daß die Gefahr vermieden wird, bei Fertigstellung des Neubaues eines solchen neuen Geschwaders mit diesen neuen Schiffen hinter der Entwicklung anderer Nationen zurückzubleiben.
Ich glaube, daß diese Erfahrungen, die wir gerade in Bezug auf die Panzerschiffe in der Kommission gemacht haben, wenigstens das Gute mit sich bringen, daß sie bewirken, daß die Mehrheit des Plenums denjenigen Kommissionsbeschlüsten zustimmt, die in Bezug auf die Inangriffnahme neuer Schiffe und die Bewilligung erster Raten gefaßt sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Henk.
Abgeordneter von Henk: Meine Herren, ich habe (6) gestern schon mein Bedauern ausgesprochen, daß durch meine Aeußerungen in der Budgetkommission in einem Theil der Preste durch unsachgemäße Wiedergabe es so scheinen möchte, als wenn ich gegen die Marineverwaltung ein Mißtrauensvotum ausgesprochen hätte.
Der Herr Vorredner hat sich besonders an mich gewandt, weil ich eben die Frage bezüglich der Schnelligkeit unserer Panzerschiffe den fremden gegenüber angeregt habe.
Nun, ich kann Ihnen in kurzen Worten sagen, daß es nicht so arg ist, wie der Herr Vorredner es darstellt.
Es handelt sich darum, die Schnelligkeit zu prüfen nach der Belastung des Schiffes.
Bekanntlich wird in unserer Marine das Verfahren beobachtet, daß die Schnelligkeit bei voller beladener Wasserlinie, d. h. bei voll eingetauchten Schiffen, ermittelt wird, während sie in anderen Marinen, z.
B. in der französischen, nur bei der Konstruktionswasterlinie, also ungefähr 2 Fuß leichter geladen, angegeben wird.
In der englischen Marine findet ein anderes Verfahren statt.
Also hierauf kann ich meine Ansicht basiren, daß ich nach Rücksprache mit dem Herrn Staatssekretär damit einverstanden bin, daß bei einem Tiefgang von 15, 5 Knoten bei vollgeladenen Schiffen diese Geschwindigkeit möglicherweise ein Aequivalent giebt für die Panzerschiffe, die unter anderen Bedingungen geprüft werden.
Also sehr ungeheuerlich ist es nicht, und ich hoffe, es wird sich bei Fertigstellung der Schiffe herausstellen, daß sie die gewünschte Schnelligkeit erreichen, und bis dahin müssen wir das Resultat ja abwarten.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: Ich habe auf die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter zu antworten, daß das Thatsächliche nicht bestritten werden kann.
Es sind (v) unsere neuen Panzerschiffe, die hier im Etat mit L, 6, v genannt sind, auf eine Geschwindigkeit von 15 bis 152 Seemeilen berechnet.
Ich bin augenblicklich nicht in der Lage, zu sagen, wie die Schiffe laufen werden, wenn sie sie fertig sind, kann aber mein Vertrauen aussprechen im Hinblick auf die Leistungen unseres Konstruktionsbüreaus, daß diese Versprechung voll erfüllt werde.
Nun hat auch der Herr Abgeordnete Richter durchaus richtig angeführt, daß fremde Nationen Panzerschiffe haben, welche weit über 15 Seemeilen laufen, nämlich 16 und 17, und darüber hinaus wurden auch Zahlen gegeben.
Das ist nicht zutreffend.
Es giebt meines Wissens kein Panzerschiff, kein Schlachtschiff, welches auf mehr als 17 Seemeilen berechnet worden ist.
Schiffe, die mehr laufen, sind Panzerkreuzer, die hier nicht mitzählen.
Immerhin sind Geschwindigkeiten bis zu 17 Seemeilen genannt.
Ob diese Geschwindigkeiten jemals erreicht worden sind, das zu bestätigen, bin ich nicht in der Lage; ich fürchte, bei sehr wenigen.
Aber ich kann Ihnen aus meiner Erfahrung, wenn Sie die anerkennen wollen, die Versicherung geben, daß sehr viele Schiffe, die Sie hier mit 17 Seemeilen verzeichnet finden, nur 15 Seemeilen aufs höchste erreichen; ich kann Ihnen versichern, daß die Geschwindigkeitsleistungen in dem Maße, wie sie erstrebt werden, und wie sie auf dem Papier bezeichnet werden, überhaupt sehr selten sind.
Es wird nicht zu bestreiten sein, daß eine Geschwindigkeit, die dauernd gehalten werden soll, niemals diese Höhe erreicht; das sind Geschwindigkeiten, die gelegentlich bei Probefahrten erreicht sind, und die dann zu Papier gebracht werden.
Nun, zugestanden alle diese Thatsachen, habe ich folgendes zu bemerken.
Die Marineverwaltung fürchtet durchaus nicht, daß sie in diesen Schiffen 1, L, 6, v Seestreitkräfte erhält, die ihrer Aufgabe und den Ansprüchen der Zeit nicht gewachsen seien.
Man hat, wie ich mir schon in der Kom-.
273 »1910 Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1891.
() Mission anzuführen erlaubte, sich sehr reiflich überlegt, auf welche Seite die große Stärke dieser Schiffe zu legen ist.
Ich habe schon des weiteren ausgeführt, was ich hier nicht wiederholen will, daß die Geschwindigkeit, Artillerie und Panzerung drei Dinge sind, die in ihren höchsten Leistungen zusammen nicht bestehen können; es ist unmöglich, in einem Schiffe alles zu vereinigen, die höchste Geschwindigkeit, die schwerste Artillerie und die stärkste Panzerung.
Man muß, wenn man ein Schiff bauen will, sich fragen: worauf lege ich den höchsten Werth
Vor 3 Jahren, als diese Schiffe entworfen sind, ist nach reiflicher Ueberlegung, nach vielen Kommissionssitzungen, nach Berathungen hin und her, man zu dem Beschluß gekommen, daß, wenn diese Schiffe 15 Seemeilen Fahrt laufen, man durchaus befriedigt ist in Bezug auf die Zwecke, die man mit den Schiffen verfolgt.
Man ist außerdem zu der Ueberzeugung gelangt, daß es für uns sehr wichtig sein wird, die wir immer in der Minderzahl auftreten, eine sehr hohe artilleristische Wirkung auf den Schiffen zu haben und daneben einen Panzer, der genügend stark ist, um den schweren Geschossen Stand zu halten, wenigstens für die vitalen Theile des Schiffes.
Diese Erwägungen haben dazu geführt, die 15 Seemeilen festzusetzen, und ich gebe Ihnen die Versicherung: es ist niemand unter uns, soweit ich die Sachlage zu übersehen in der Lage bin, der sagt: die Schiffe taugen nichts, weil sie nur 15 Seemeilen laufen.
Daß natürlich andere Stimmen laut werden, die verlangen, daß unsere Schiffe die höchste Geschwindigkeit erreichen sollen, das ist selbstverständlich.
Das ist leicht ausgesprochen; da nehme ich den Mund voll, und brauche auch nicht Rücksicht zu nehmen auf das andere, was in Frage kommt, sondern ich sage: wenn unsere Schiffe nicht 17 Seemeilen laufen, taugen sie nichts.
Das kann aber die Marineverwaltung nicht berühren, die ihre Konstruktionen in sehr ernste Erwägung nimmt.
Ich möchte aber ganz besonders betonen, welche Ansicht (L) in der Marine herrscht; es würde uns sehr lieb sein, wenn diese Minderwerthigkeit uns nicht bei den Maschinen zum Vorwurf gemacht würde, sondern wenn man denselben Vorwurf erheben wollte gegen die Minderwerthigkeit in der Zahl der Schiffe; das thut man nicht.
Wir würden uns sehr freuen, wenn wir dieselbe Stimmung fänden bei unseren Forderungen, die darauf hinauslaufen, uns nicht zurückstehen zu lassen in der Zahl hinter unseren Nachbarländern; mit der Geschwindigkeit werden wir uns schon abfinden.
Ich habe schon gesagt und ich möchte das wiederholen; es ist viel darüber gesprochen worden —: die Geschwindigkeit ist von ungeheurem strategischen Werth; es ist von großem Werth, wenn ich in der Lage bin, mit einer Flotte einen Kampfplatz, den ich aufsuche, sehr rasch zu erreichen.
Darüber kann gar kein Zweifel sein, und es kann auch gar kein Zweifel sein, daß ich nicht von dieser Geschwindigkeit sagen würde: unsere alten Schiffe laufen nur 12 bis 13 Meilen, die neuen brauchen es daher auch nicht.
Ich habe vielmehr gesagt: so lange noch alte Schiffe in den Kampf geführt werden, müßen die neuen mit der Geschwindigkeit von 15 Seemeilen mit ihnen Schritt halten; darüber kann gar kein Zweifel sein.
Aber ich habe auch betont, es würde ein großer Fehler sein, wenn man aus dem Grunde die Geschwindigkeit so gering bemessen hätte, weil man sagt: ich muß mit den alten Schiffen Schritt halten.
Das würde eine Verminderung der Geschwindigkeit auf die Ewigkeit sein, die ich niemals befürwortete.
Das sind die Gründe gewesen, die die Marine veranlaßt haben, den Schiffen nur 15 Seemeilen zu geben.
Wenn wir in der Lage wären den Schiffen das Deplacement zu geben von 14 000, 15 000 Tonnen, wie die großen Schiffe in England und in Italien, so würde unzweifelhaft den Schiffen eine größere Maschine gegeben werden können, es würden ihnen größere Kohlenvorräthe gegeben werden können, und nebenbei würden sie eine schwerere Artillerie führen können.
Wir sind nicht in der Lage dies zu machen; ich (0) habe gesagt, warum.
Unsere Hafenanlagen gestatten dies nicht.
So lange wir in Wilhelmshaven mit den beiden Hafeneinfahrten zu rechnen haben, können wir keine größeren Schiffe führen, ist dies das größte Deplacement; die Schiffe dürfen nicht mehr als 19 Meter breit sein, sonst kommen sie nicht in die Schleuse.
Das sind die Gründe gewesen, die uns dazu geführt haben, das Deplacement auf 10 000 Tonnen zu halten und die Einrichtung der Schiffe in der Weise eintreten zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, zunächst möchte ich dem Herrn Abgeordneten von Henk ein paar Worte erwidern.
Ich habe nicht davon gesprochen, daß er irgend ein allgemeines Mißtrauen gegen die Marine geäußert hätte, und er brauchte sich auch hier in dieser Beziehung dagegen nicht zu verwahren; ich habe nur bemerkt, daß er seine besondere technischen Fachkenntnisse in dankenswerther Weise als Kommissionsmitglied benutzt hat, um die thatsächlichen Verhältnisse klarzustellen, und der Herr Abgeordnete von Henk hat ja auch in keiner Weise bestritten, daß meine Anführungen in dieser Beziehung richtig gewesen sind.
Ich weiß ja nun nicht, was seit den Kommissionssitzungen für Konferenzen stattgefunden haben, auf die Herr von Henk abspielte, zwischen dem Herrn Staatssekretär Hollmann und ihm.
Ich weiß nicht die Momente, die ihn bestimmt haben, so wesentlich weniger kritisch die Sache jetzt anzusehen, als es in der Kommission der Fall gewesen ist.
(Sehr gut!
links.)
Man hat ja sonst wohl parlamentarische Erfahrungen gemacht, daß der Standpunkt in der dritten Lesung sich ändert gegen- (v) über der zweiten Lesung; aber hier scheint es mir, daß schon zwischen Plenum und Kommission eine Aenderung in der konservativen Kritik eintritt, selbst wenn sie eine fachmännische ist, ohne daß andere die vollen Gründe dafür zu übersehen im Stande sind.
Ich will nur das eine hervorheben, daß Herr von Henk in der Kommission am Schluffe der Diskussion erklärte, er habe diese Klarstellung hervorgerufen im Interesse der Seeoffiziere, damit nicht Erwartungen bei künftigen Kriegen an diese Schiffe geknüpft würden, denen die Kommandeure dieser Schiffe wegen der geringen Geschwindigkeit zu entsprechen nicht im Stande wären.
Das mußte auf mich einen um so stärkeren Eindruck machen, als ein Blick in den Parlamentsalmanach mich überzeugte, daß, wenn irgend einer die Sache versteht, es Herr von Henk ist, der während des französischen Krieges 1870 unser damaliges erstes Panzerschiff, den „König Wilhelm '', kommandirt hat, der auch nur 15 Knoten läuft.
Er hat also gewiß in dieser Beziehung Erfahrungen.
Dem Herrn Staatssekretär Hollmann erwidere ich folgendes.
Daß ich richtig die Verhältniße dargestellt habe, wie sie in der Kommission sich klar herausstellten, das hat er nicht bestritten.
Er hat jetzt das Moment der Geschwindigkeit als nicht so bedeutsam hingestellt.
Er hat zunächst darauf hingewiesen, daß keines der neuen großen Panzerschiffe eine größere Geschwindigkeit habe als 17 Knoten.
Er hat offenbar hierbei nur die Geschwaderpanzerschiffe in Betracht gezogen, ich ziehe auch nur diese in Betracht.
Nach der uns amtlich von seiner Seite mitgetheilten Uebersicht der Geschwaderpanzerschiffe der französischen und russischen Flotte hat die große Anzahl der dort vorhandenen neuen Geschwaderpanzerschiffe aber sammt und sonders bis auf ein einziges Schiff eine größere Geschwindigkeit als unsere neuen 4 Schiffe; sie haben eine Geschwindigkeit von 16, 16, 5, 17 Knoten, ja darin berichtigt die Tabelle den Herrn Staatssekretär Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1891.
1911 M ein französisches Schiff, der „Brennus '', ist hier angegeben mit 18 Knoten.
Ja, nun sagt der Herr Staatssekretär: das ist die Geschwindigkeit auf dem Papier.
Ja, wem soll nun solch ein armer Laie wie wir noch trauen, wenn nicht einmal das amtliche Papier richtig ist (sehr gut!
links) und etwas beweist für die wirkliche Sachlage.
Wie sollen wir denn nun auf eigene amtliche Papiere irgend etwas vertrauen

Ich habe ja die anderen guten Eigenschaften der neuen Schiffe gar nicht in Frage gestellt, bin ja auch gar nicht im Stande dazu; ich verstehe das ja auch gar nicht derart.
Aber ich muß doch sagen, was die Geschwindigkeit anbetrifft, eine Frage, die durch Herrn von Henk angeregt ist, so ist die Werthschätzung der Geschwindigkeit hier bei der Regierung jetzt eine viel geringere, als sie im Jahre 1888 sich dargestellt hat.
Damals wurde uns gerade die Geschwindigkeit ausländischer Schiffe vorgeführt, damals allerdings auch nur auf dem Papier; aber das hat einen großen Eindruck auf Sie gemacht, da haben Sie keine Vorhaltungen gemacht, daß dies nur auf dem Papier wäre, und daß dies nur Ausnahmeleistungen wären, die man nur bei Probefahrten erreichte.
Meine Herren, damals wurde es uns so dargestellt, als ob unsere alten Panzerschiffe nur noch den Werth von altem Eisen hätten, und das wurde gerade dargelegt, indem man auf die geringe Geschwindigkeit hinwies (sehr richtig!
links), daß der „König Wilhelm ''nur die geringe Geschwindigkeit von 15 Knoten habe, die also jetzt wenig zurückbleibt hinter derjenigen der neuen.
Mir beweisen die neueren Vorkommnisse und auch die neueren Darlegungen des Herrn Hollmann, daß die Ansicht über die große Minderwertigkeit der älteren M Flotte eine unberechtigte, melancholische Auffassung darstellte.
Diese bekannte Charakteristik hat damals doch mehr den Nagel auf den Kopf getroffen, als die Mehrheit, die diese Bewilligungen nachher eintreten ließ, damals gelten lassen wollte.
Damals wurde gesagt, die neuen Schiffe, wenn wir sie mit 60 Millionen hergestellt haben, würden den Vorzug haben, daß sie in ganz anderer Weise operiren könnten, als es mit den alten Panzerschiffen möglich war; heute hören wir und haben eben wieder von dem Herrn Vizeadmiral Hollmann gehört: wenn die neuen Schiffe nicht so geschwind ausfielen, so wäre das auch ein Vorzug, dann könnten die alten desto besserer nachkommen.
(Große Heiterkeit.)
Das hat auf mich Laien einen etwas eigenthümlichen Eindruck gemacht.
Und am wenigsten hat mir nach den Erklärungen imponirt die festgestellte Thatsache, daß wir deshalb keine geschwinden Schiffe bauen könnten, weil sie dann zu breit würden für das Verhältniß unserer Häfen, unserer Schleusen, unserer Docks.
Das heißt doch nichts anderes, als: wir können im Augenblick nicht vorgehen, so schnelle Schiffe herzustellen, wie sie andere Flotten haben, weil unsere Häfen, Schleusen und Docks dazu noch uicht paffen.
Ein Laie zieht daraus die Konsequenz, daß man dann auch nicht einseitig bloß mit dem Schiffsbau vorgehen muß, sondern daß man beides in Uebereinstimmung zu halten hat, und daß man im Schiffsbau etwas mehr zurückhält und vielleicht dann allmählich zweckentsprechend diese Bauten für Häfen, Docks und Schleusen vervollständigt.
Der Herr Staatssekretär macht die allgemeine Schlußfolgerung, daß, wenn die Schiffe uns nicht geschwind genug wären, wir dann sollten durch die Bewilligung einer größeren Zahl von Schiffen ersetzen, was an der Geschwindigkeit im einzelnen abgeht.
Ich ziehe die ganz umgekehrte Schlußfolgerung daraus.
Wenn die Erwartungen sich nicht haben erfüllen können, die damals rege gemacht wurden in (0) Bezug auf den Bau dieser neuen Schiffe, so soll man um so zurückhaltender sein und sich um so weniger darauf einlassen; denn wenn man wiederum neue Schiffe baut, dann riskirt man, daß, wenn diese Schiffe fertig sind, auch wieder wahrgenommen wird, sie sind zurückgeblieben hinter den rapiden Fortschritten der maritimen Entwicklung, die andere Staaten bis dahin gemacht haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: Ich habe dem Herrn Abgeordneten Richter zu erwidern, daß ich in der That nicht daran gedacht habe, es als einen Vorzug der Schiffe, die 15 Meilen laufen, zu erklären, daß sie in Folge dessen unseren alten, die 12 laufen, mehr angenähert sind, als wenn sie 16 laufen; ich habe nur gesagt, es ist in der Lage, in der wir uns augenblicklich befinden, kein so harter Nachtheil, daß sie 15 Meilen laufen, weil da die alten Schiffe sich, solange sie da sind, ihnen in Folge dessen noch anschließen können.
Ich habe aber besonders betont: wir haben die 15 Meilen nicht deswegen gewählt, weil die anderen nur 12 laufen.
Das ist nie und nimmer geschehen; wir Haben sie gewählt aus ganz anderen Erwägungen.
Ich möchte noch eins sagen, ich habe diese Umdrucktabelle, die ich der Kommission in die Hand gelegt habe, natürlich abgeschrieben aus den Daten, die mir über die Marine zur Hand sind, und da sind auch die Geschwindigkeiten natürlich hineingekommen, wie sie dort verzeichnet stehen.
Ich habe aber von vornherein gesagt, ich kann eine Verantwortung dafür nicht übernehmen, ob diese Schiffe die Geschwindigkeit wirklich besitzen.
Ich bin der Ansicht, sie werden sie wahrscheinlich nicht besitzen; ich habe aber gleich (v) gesagt, ich kann so etwas nicht bestimmen.
Schließlich möchte ich noch sagen: die eine Genugthuung kann ich für mich in Anspruch nehmen, es werden in allen Ländern, bei allen Nationen die eigenen Schiffsbauten kritisirt aufs äußerste, man ist in keinem Lande zufrieden mit den Schiffen, die gebaut werden, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil es ganz unmöglich ist, ein Schiff zu bauen, welches allen Ansprüchen genügt und welches Wünsche befriedigt.
Es ist ebenso unmöglich, wie es unmöglich sein würde, eine Rede zu halten, die Alle befriedigt.
(Heiterkeit.)
Also ich meine, das ist wirklich Ansichtssache, darüber läßt sich streiten, aber es behält keiner Recht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Nach den Erklärungen des Herrn Abgeordneten Richter könnte es beinahe den Anschein gewinnen, als ob er diese Panzerschiffe sehr gern mit seinen Freunden bewilligt haben würde, wenn sie nur 17 Knoten liefen.
So sieht es doch aus; er hat immer von der Geschwindigkeit gesprochen, er hat es als Hauptgrund hingestellt, daß die neuen Schiffe nicht genügende Geschwindigkeit hätten; da bleibt doch nur der Schluß übrig es wird erlaubt sein, den Schluß zu ziehen —: wenn sie die Geschwindigkeit hätten, würden wir sie mit Vergnügen bewilligt haben.
Aber so liegt die Sache doch nicht ganz, sondern ob die Schiffe 17 oder 18 Knoten gelaufen hätten.
Sie würden sie nie bewilligt haben nach der ganzen Stellung, die Sie der Marine gegenüber einnehmen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat nun allerdings bei dem letzten Flottengründungsplane im Jahre 188889 zum 1912 Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1891.
Ausdruck gebracht, uns hätten nicht sachgemäße Erwägungen geleitet, sondern eine gewisse unklare Begeisterung für die Marine, ein gewisser Marineenthusiasmus.
Meine Herren, ich muß das durchaus ablehnen; von einem solchen allgemeinen Marineenthusiasmus ist keine Rede, sondern wir sehen die Sache auch sehr nüchtern an.
Aber wir sahen uns vor die Frage gestellt, ob wir in der gegenwärtigen Lage, in der das Deutsche Reich sich befindet, es verantworten können, abzulehnen eine Verstärkung unserer Marine, wie sie von der Regierung beantragt wurde damals im Jahre 188889.
Wir waren der Meinung, daß wir die Ablehnung einer solchen Forderung nicht verantworten können.
Wir haben dabei aber gleichzeitig doch auch für unsere Marine ganz bestimmte Grenzen im Sinne.
Es ist damals schon ausgesprochen worden ich wiederhole das heute nochmals —, nach unserer Meinung soll unsere Marine so stark werden, daß sie eventualiter der russischen Marine in der Ostsee gewachsen ist, eventuell vielleicht noch etwas überlegen ist.
Das ist das Maß, bis zu dem wir in, der Bewilligung für die Marine gehen wollen.
Das habe 'ich damals ausgesprochen; ich weiß, daß einzelne meiner politischen Freunde auch nicht so weit gehen wollten.
Sie hielten es für zu weitgehend; es war ja früher der Standpunkt noch ein sehr allgemeiner, für die Marine gar kein Geld oder möglichst wenig zu bewilligen, damit möglichst viel Landarmee beschafft werden kann.
Meine Herren, wenn wir ein so kolossales Geld für die Landarmee ausgeben, eine so schwere Rüstung tragen, und die Regierung ist nach langen Erwägungen und wohlerwogen zu dem Resultate gekommen, wir müssen auch unsere Marine bis zu dem und dem Maße verstärken, so sage ich, es laden die doch eine sehr schwere Verantwortung auf sich für die kommenden Zeiten, welche eine solche Forderung ablehnen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat dann weiter bei dem Schiffsbau gesagt: ja, wenn die Schiffe neu gebaut sind, (L) dann genügen sie nicht mehr, dann wäre die Technik schon wieder fortgeschritten.
Ja, in diesem Stadium befinden sich alle Länder; wenn Sie die englischen Parlamentsverhandlungen ansehen, in Frankreich u. s. w., überall ist derselbe Zustand, es wird überall darüber geklagt, daß, wenn die Schiffe fertig sind, sie auch schon wieder antiquirt sind.
Also, wenn wir darauf warten sollen, bis in der Technik alles vollkommen erfunden ist, so werden wir überhaupt nicht dazu kommen, Schiffe zu bauen und eine Marine anzuschaffen.
Meine politischen Freunde und ich werden für den Antrag von Manteuffel stimmen, wenigstens zwei Panzerfahrzeuge zu bewilligen, und ich gebe die Hoffnung noch nicht auf, daß die Majorität des Hauses nicht die Verantwortung auf sich nehmen wird, diese Forderung abzulehnen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich möchte zunächst mir die Bitte für die Zukunft auszusprechen erlauben, daß die Kommission doch etwas mehr, wie es diesmal der Fall gewesen ist, von dem, was an Material seitens der Regierung ihr übergeben wird, auch dem Hause zugänglich macht.
Ich muß sagen, ich habe ein lebhaftes Bedauern darüber während der Diskussion empfunden es war mir nicht möglich, Mitglied der Kommission zu sein wegen der Vorlagen im Abgeordnetenhaus —, daß nicht spezielle Daten und Zahlen mitgetheilt wurden, die für uns zur Beurtheilung der ganzen Sache doch auch dringend erwünscht gewesen wären.
Ich habe von einem Freunde erst jetzt die Zusammenstellungen erhalten.
In früheren Jahren haben wir solche Dinge als Anlage zum mündlichen Bericht dem Hause mitgetheilt.
Wir haben ein Recht darauf, wenn wir hier die Dinge beurtheilen sollen, auch das Material zu empfangen, das die Regierung die Güte gehabt hat, durch ihre Vertreter der Kommission zu übermitteln.
Im vorigen Jahr hatte die Kommission, weil es sich um (0) sehr wesentliche präjudizirliche Dinge handelte, einen schriftlichen Bericht durch Herrn Kalle erstattet.
Ich glaube, es wäre sehr wünschenswerth gewesen, wenn man diesmal einen schriftlichen Bericht und vor allem, wenn man die Angaben, die die Regierung mitgetheilt hat, gedruckt vorher erhalten hätte.
Dem Herrn Abgeordneten von Kardorff gegenüber noch ein paar Worte.
Ich wollte ihm zuerst bemerklich machen, daß wir noch gar nicht so weit sind.
Wir sind erst bei Ich verstehe es ja, der Herr Abgeordnete von Kardorff hat gar nicht die Zeit erwarten können, mitzutheilen, daß er jetzt für die abgelehnten Positionen stimmen wird »während sein Fraktionsgenosse in der Kommission dagegen gestimmt hat.
Seien Sie doch nicht so ungeduldig!
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat auch diese Gelegenheit wieder benutzt, um auf die böse freisinnige Partei loszuziehen, aber diesmal mit soviel Unglück, daß, wenn er unparteiisch ist und unbefangen nach Hause geht, er sich selber sagen muß: das war doch nicht recht, diesmal bist du wirklich hereingefallen.
(Heiterkeit.)
Er sagt nämlich, Herr Richter hätte gemeint, wir würden die Schiffe bewilligt haben, wenn sie 17 Knoten gehen würden; ach, fügt er hinzu —, daran ist aber doch gar nicht zu denken, wir hätten sie nicht bewilligt nach der ganzen Stellung, die wir früher zur Marine eingenommen haben.
Ei, ei, haben Sie wirklich so ein kurzes Gedächtniß
Erinnern Sie sich wirklich nicht ber großen Volksrede Ihres Fraktionsgenossen, der uns angeklagt hat, die Abgeordneten Richter und Rickert bewilligten so kostspielige großeSchiffe für die Marineverwaltung
Das war ein Sohn des früheren Reichskanzlers, ein Parteigenosse des Herrn von Kardorff.
Von dieser Seite wurden wir damals wegen unseres Marineenthusiasmus und der kostspieligen Bewilligungen angeklagt!
Erinnern Sie sich vielleicht der Reden, die Ihr Fraktionsgenosse, der frühere landwirthschaftliche Minister Lucius hier gehalten hat
Seine Meinung war, daß wir uns nicht einbilden dürften, so reich zu sein, daß wir neben einer großen Armee noch eine kostspielige Flotte unterhalten könnten.
Das Zeugniß wird uns jeder geben, der der Vergangenheit unbefangen gefolgt ist: wir haben der Marineverwaltung alles bewilligt, was irgend möglich war, nur in der allerjüngsten Zeit konnten wir den Dingen nicht mehr folgen.
Sie müssen sich doch die Thatsachen gegenwärtig halten.
Im Jahre 1887 erhielten wir eine Denkschrift, die doch oft genug in den Verhandlungen dieses Hauses erwähnt ist, worin der damalige Chef der Admiralität sagte: wenn wir für die nächsten 5 Jahre 8 Millionen für Ersatz und Neubauten erhalten, sind wir zufrieden; und er hat sogar in Aussicht genommen, daß man, wenn die Finanzlage es nicht erlauben würde, unter diese Summe noch heruntergehen könnte.
Diese 5 Jahre sind noch nicht zu Ende das wird mir Herr von Kardorff zugeben —, und im vorigen Jahre haben Sie den vier- bis fünffachen Betrag der 8 Millionen bewilligt, und jetzt verlangt man wieder mehr als den fünffachen Betrag von uns.
Wir können wirklich nicht so schnell mitlaufen, das mag uns sogar Herr Windthorst nicht übel nehmen, der jetzt die großen Schritte und die großen Beine von uns verlangt (Heiterkeit), das geht nicht.
Uebrigens ist ja diesmal Herr Kollege Windthorst auch etwas kurzbeiniger geworden, und er wird diesmal wohl auch das kürzere Tempo einhalten.
Wir sehen die Dinge so nüchtern an, wie Herr von Kardorff es zu thun behauptet.
Und eben deshalb können wir Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1891.
1913 M in Bezug auf die Marine die Forderungen nicht erfüllen, die die Regierung in schnell wechselnder Weise in der letzten Zeit von uns verlangt.
Herr von Kardorff ist aber auch nach einer anderen Richtung ungerecht gegen uns.
Wir haben die Bedenken gegen die großen Panzerschiffe schon im vorigen Jahre zur Geltung gebracht; ich möchte ihn bitten, daß er die vorjährigen Verhandlungen durchlieft.
Am 9.
Januar 1890 habe ich wiederholt die Frage gestellt, ob denn unsere Docks, ob unsere Hafeneinrichtungen, ob unsere Magazineinrichtungen ausreichen würden gegenüber diesem schnellen Anwachsen der Marine an großen Panzerschiffen.
Was ich damals, in der Sitzung am 9.
Januar, gesagt habe, hatte ich nicht von mir selbst, sondern von Fachmännern.
Von sehr tüchtigen Männern wurde darauf hingewiesen, daß uns für den Bau ebenbürtiger großer Schlachtschiffe die Einrichtungen fehlten.
Natürlich hat man erwartet, wir würden schnelle Schiffe bauen; denn die Schnelligkeit so urtheilen die Fachmänner in der Literatur und auch sonst ist das wesentlichste Moment bei einem großen Schlachtschiff.
Aber für solche schnelle Schiffe passen unsere Hafeneinrichtungen, unsere Docks nicht.
Was hat man uns nun geantwortet
„Sie werden voraussichtlich ausreichen '', und heute haben wir bereits die Antwort, die für mich sehr enttäuschend gewesen ist, daß sie nicht ausreichen, daß wir bei unserer gegenwärtigen Hafen- und Dockseinrichtung nicht den Anspruch erheben können, Schlachtschiffe zu bauen, die gleichwertig sind mit denen anderer großer Marinen.
Sie sehen also, meine Herren, daß wir in der Kritik, die wir geübt haben, leider bringt man uns die Bestätigung unserer Besorgnisse und Befürchtungen Recht gehabt haben.
Wir werden uns nicht abhalten lassen, auch1bei1dem Marineetat vorsichtig zu1sein1trotz aller Zuneigung und trotz allen Respekts, den ich vor ihr habe.
Ich bewundere unsere Marine, die mit so wenig Geld doch so viel leistet, (L) und ich bin der Meinung des jetzigen Herrn Reichskanzlers von Caprivi: wenn einmal der ernste Moment kommen sollte, unsere Offiziere und Mannschaften werden dem Vaterlande und dem Auslande zeigen, daß sie jedem Gegner gewachsen sind.
Aber, meine Herren, Sie verlangen von uns zu viel und zu schnell.
Wir haben auch die Verpflichtung, die Finanzkraft des Landes in Rechnung zu ziehen, und diese Finanzkraft des Landes ist nicht der Art, daß Sie so schnell vorwärts gehen können.
1 Jede Bewilligung, die1Sie1jetzt aussprechen, zieht große Weiterbewilligungen in Zukunft nach sich.
Maßhalten ist wirklich hier mehr angebracht, als irgendwo anders.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Koscielski: 1 Dem Herrn Abgeordneten Rickert gegenüber kann ich auf seinen Vorwurf, den er der Kommission gemacht hat, genau dieselbe Antwort geben, die ich bereits gestern in der Lage war, ihm bei einer ähnlichen Kritik des Verfahrens der Kommission zu geben, nämlich die, daß diejenigen Schriftstücke, die uns in der Kommission zugestellt wurden, und auf die der Herr Abgeordnete Rickert Bezug nimmt, sämmtlich als vertrauliche bezeichnet wurden.
Der Vorwurf kann die Kommission also nicht treffen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Or.
Barth: Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten von Kardorff gegenüber möchte ich aus der Kenntniß der Verhandlungen des Jahres 1889 heraus auch noch ein paar Worte sagen.
Er hat die Sache so dargestellt, als ob wir Freisinnigen damals von vornherein nicht gewillt gewesen wären, irgend etwas zu bewilligen, und er hat diese (6) Haltung, als eine generelle Eigenthümlichkeit unserer Partei, auch bei dieser Gelegenheit an den Pranger zu stellen gesucht.
Nun möchte ich ihn doch auf die Thatsache aufmerksam machen, daß wir damals ich selbst bin damals Redner unserer Partei hier im Plenum gewesen und weiß es ganz genau uns ohne weiteres bereit erklärten, von den geforderten 4 Panzerschiffen eins zu bewilligen.
Der Grund, weshalb wir es ablehnten, alle 4 auf einmal zu bewilligen, war Wesentlich hergenommen aus Bedenken, die im Laufe der Zeit als mehr und mehr berechtigt sich herausgestellt haben, nämlich aus dem Bedenken, daß es nach Lage unserer Einrichtungen kaum möglich sein würde, bei dem Bau solcher Panzerschiffe allerlei Fehler zu vermeiden, und daß es deshalb zweckmäßig sei, zunächst einmal mit dem einen Panzerschiff den Versuch zu machen, ob man etwas tüchtiges würde leisten können, dann werde man mit den anderen Panzerschiffen fortfahren können.
Es geht daraus mit Deutlichkeit hervor, daß wir damals schon dieselben Bedenken, wie wir sie heute äußern, zum Ausdruck gebracht haben; damals naturgemäß konnten wir sie nicht mit demselben Nachdruck machen, weil die Erfahrungen, die inzwischen gemacht sind, damals noch nicht in demselben Maße vorlagen.
In gewissem Maße wurden diese Bedenken allerdings auch schon damals in weiteren Kreisen getheilt, und es war mir ganz besonders interessant, bei der Durchblätterung meiner alten Akten auf einen Artikel zu stoßen, den der jetzige Reichstagsabgeordnete Herr von Henk im Jahre 1889 in der Monatsschrift „Von Fels zum Meer ''veröffentlicht hat.
Herr von Henk hat bereits damals auf diese großen Schäden (hört!
hört!
links) aufmerksam gemacht; er hob hervor, daß häufig Schiffe gebaut würden innerhalb unserer Marine, die, wenn sie vom Stapel gelaffen würden, bereits veraltet wären.
Beispiels- (v) weise hat er dann weiter in diesem Artikel vom Jahre 1889 folgende Ausführung gemacht bezüglich des Panzerschiffes „Oldenburg '', die in der That sehr interessant ist, wenn man sie zusammenstellt mit des Autors heutigen Betrachtungen.
Es heißt dort wörtlich folgendermaßen: Der Bau des letzten, 1882 auf Stapel gelegten Panzerschiffes „Oldenburg ''charakterisirt sich als ein unverzeihlicher Fehler der Marineverwaltung (hört!
hört!
links), da dieses Schiff weder in Bezug auf Schnelligkeit, Panzerstärke, noch Bewaffnung den damaligen Anforderungen mehr entsprach.
Und in einer Anmerkung zu diesem Artikel hat Herr von Henk darauf aufmerksam gemacht, daß 1885, also noch 3 Jahre später, der Kreuzer „Charlotte ''vom Stapel gelaffen worden sei, ein Schiff mit einer Geschwindigkeit von 14 Knoten, während so führt er aus bei anderen Nationen bereits 18 Knoten verlangt worden wären.
Man kann auch hier sagen, daß der eigentliche Schwerpunkt dieses Artikels aus dem Jahre 1889, den damals Herr von Henk veröffentlichte, ganz wesentlich in der Beweisführung liegt, daß in unserer Verwaltung nicht alles so geordnet sei, daß man mit einiger Sicherheit darauf rechnen könne, für das Geld, das bewilligt wird, auch immer das Beste, speziell in Bezug auf Schnelligkeit, zu erhalten; und, meine Herren, diese Ausführungen des Herrn von Henk haben damals um so mehr Eindruck gemacht, als sie mit einer ganzen Reihe anderer kritischen Betrachtungen zusammenfallen, die in der Presse, und zwar aller Richtungen, seit geraumer Zeit laut geworden sind.
Meine Herren, ich glaube, darüber können wir uns in der That keinem Zweifel hingeben, daß das Gefühl einer starken Beunruhigung durch das deutsche Volk) geht, und 1914 Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1891.
A) gerade durch jene seemännischen Kreise, die, wie man sich auszudrücken pflegt, das meiste Herz für die deutsche Marine haben.
Gerade von Kiel, von Bremen, von Hamburg und anderen Seeplätzen geht immer von neuem die Anregung aus, ob in der That die Dinge so lägen, daß man mit einiger Sicherheit darauf rechnen könne, für das Geld der Steuerzahler auch das relativ beste Schiffsmaterial zu bekommen.
Diese Betrachtungen haben sich bis in die jüngste Zeit hinein fortgesetzt.
Es ist auch eine Reihe von Broschüren entstanden, die mehr oder weniger Eindruck gemacht haben.
Alle diese kritischen Betrachtungen sind weit davon entfernt gewesen, gewissermaßen mit einer Art Schadenfreude darauf hinzuweisen, daß die Regierung Fehler gemacht habe; im Gegentheil, man hat hervorgehoben, daß sich bei den komplizirten Verhältnissen, um welche es sich hier handelt, auch eine durchaus pflichtgetreue und fleißige Verwaltung leicht irren könne.
Was man verlangt, ist dagegen eine Veränderung in der Organisation, wodurch es ermöglicht werde, daß das konstruktive Talent, welches außerhalb der bureaukratischen Kreise in Deutschland vorhanden ist, ermuntert werde, sich der Aufgabe mit zu unterziehen, die denkbar besten Fahrzeuge für die deutsche Marine zur Herstellung zu bringen; ich glaube, das ist in der That ein Punkt, der hier im Reichstag beleuchtet zu werden verdient.
Das, was als eine Art Grundschaden der bisherigen Verhältnisse, meine Herren, angesehen werden muß, ist der Umstand, daß sich mit einer, ich möchte sagen, so technischkünstlerischen Aufgabe, wie es die Aufgabe ist, ein relativ vollendetes Kriegsschiff herzustellen, immer nur kleine bureaukratische Kreise befassen.
Thatsächlich liegen die Verhältnisse so, daß, nachdem ein Gremium von Seeoffizieren zusammengetreten ist, um die nothwendigen Erfordernisse für ein neu zu bauendes Kriegsschiff festzustellen, der ganze Schwerpunkt, die weitere konstruktive Behandlung, in den Händen des Chefkonstrukteurs der Marine liegt, also eines einzelnen (L) Mannes.
Dieser Chefkonstrukteur hat eine Reihe von Unterbeamten, aber keinen einzigen Unterbeamten, der ihm gegenüber eine selbstständige Meinung zu vertreten in der Lage ist nach dem ganzen hierarchischen Verhältniß, das einmal besteht; und der Umstand, daß eine so außerordentlich wichtige und schwierige Aufgabe, die von einem einzelnen Menschen betreffs aller Schiffslypen befriedigend gar nicht bewältigt werden kann, thatsächlich in den Händen eines einzelnen Beamten liegt, daß dieser einzelne Beamte die sämmtlichen Konstruktionen anzugeben hat, um für jede Art von Kriegsschiffen das beste herzustellen, hat gerade in Fachkreisen eine starke Beunruhigung hervorgerufen, um so mehr, als dies Verfahren durchaus im Widerspruch steht mit derjenigen Praxis, wie sie in anderen Ländern, speziell in Frankreich und England, geübt wird.
In Frankreich ist man lange dazu übergegangen, wenn es sich darum handelt, ein neues Kriegsschiff zu konstruiren, die Aufforderung ergehen zu lassen an alle Ingenieure, welche glauben, befähigt zu sein, einen guten Vorschlag zu machen.
Und wenn alle die so entstandenen Pläne in einer gewissen Konkurrenz gesammelt worden sind, dann wird eine Auswahl getroffen, und so das beste ermittelt.
Und, meine Herren, 1 wie ist die Sache in England
Während man bei uns auf das ängstlichste bemüht ist, jede Kritik, welche etwa von außen kommen könnte, abzuwehren, und so alles in einem kleinen bureaukratischen Kreise bleibt, hat man in England sich niemals gescheut, auf das energischste Kritik zu üben an den Vorlagen der Chefkonstrukteure der britischen Marine.
Und zwar erfolgt die Kritik noch in einem Stadium, welches es ermöglicht, etwaige Fehler rechtzeitig zu erkennen und zu vermeiden.
Ich entsinne mich z.
B. sehr gut, daß vor wenigen Jahren ich glaube, es ist 2 Jahre her einmal in der „Institution c 1 no.
vo.
1 arebitsots ''eine lange Auseinandersetzung erfolgte über einen neuen Schiffsplan zwischen dem gegenwärtigen Oirsotor ok uaval oonstruotiou Mr. White, und dem ehemaligen Oirsotor ot nnvnl oonsnniotion, also dem Chef- (6) konstrukteur der britischen Marine, Mr. Reed.
Letzterer hat schon oft mit der größten Rückhaltslosigkeit Kritik geübt an den Plänen seines Nachfolgers in Bezug auf einzelne noch zu erbauende Schiffe; und ich glaube, gerade diese offene Kritik, an der sich in England nicht bloß die engsten Fachkreise, sondern auch das weitere Publikum betheiligt, haben die Engländer es wesentlich mit zu verdanken, daß sie, wenigstens was die Konstruktion der Kriegsschiffe anlangt, relativ immer noch den ersten Rang behaupten unter den Marinen aller Länder.
Ich glaube deshalb, daß es in der That wohl der Mühe verlohnte, wenn unsere Marineverwaltung einmal der Frage näher treten würde, ob man nicht ebenfalls mit der bisherigen, ich darf wohl sagen etwas engherzigeren, Methode gerade in Bezug auf den Bau neuer Schiffe brechen und es ermöglichen will, daß das Ingenium, welches in Deutschland vorhanden ist in Bezug auf diese Dinge, zur vollen Bethätigung kommt, einerlei, ob es einen bureaukratischen Charakter trägt oder nicht.
Ich glaube, das ist in der That eine Sache von größter Bedeutung.
Nur noch ein paar Worte über das, was der Herr Marinesekretär uns vorhin hier ausgeführt hat in Bezug auf die Schwierigkeit, die Schiffe mit einer solchen Geschwindigkeit herzustellen, wie sie diesseits gewünscht wird.
Er meinte nur, die neu zu bauenden Panzerschiffe müßten mit anderen langsam fahrenden Schiffen zusammen operiren können, eine besonders große Schnelligkeit sei deshalb nicht so wesentlich, ferner sei es überhaupt nicht möglich, in die bestehenden Docks allzu große Panzerschiffe hineinzubringen.
Meine Herren, in Bezug auf den ersten Punkt möchte ich aufmerksam machen auf eine Bemerkung, die den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs der Marine durchaus entgegen steht, und die sich in der Denkschrift findet, die uns vor 2 Jahren vorgelegt worden ist.
In dieser Denkschrift heißt es auf der ersten Seite ziemlich unten: Wenn in den Jahren 188990 vier solcher Schiffe V) es handelt sich da um die vier großen Panzerschiffe eingestellt worden sind, so ist das geschehen, um damit mit einem Schlage ein aus völlig gleichen Schiffen bestehendes Geschwader als Kern der Schlachtflotte zu schaffen.
Auf solche Gleichförmigkeit in der Zusammensetzung der einzelnen Geschwader, aus denen eine Flotte gebildet wird, muß aber vom taktischen Gesichtspunkt aus der größte Werth gelegt werden.
Darnach ging man vor 2 Jahren von dem Gesichtspunkt aus, daß diese 4 neu zu bauenden Panzerschiffe ein selbstständiges Geschwader bilden und eventuell isolirt vorgehen sollten.
Das steht aber, meine Herren, dann mit den Ausführungen, die uns heute der Herr Staatssekretär der Marine gegeben hat, nicht im Einklang.
Wenn ich ihn recht verstanden habe, so ging er davon aus, daß diese Schiffe zu operiren hätten mit anderen Fahrzeugen, die weniger1schnell1wären, und die wir nun einmal besäßen, und mit denen eine gemeinschaftliche Operation erfolgen müsse.
Auch hier tritt uns also ein Gegensatz hervor, der, glaube ich, uns ebenfalls etwas bedenklich machen muß, mit allzu großer Vertrauensseligkeit in diese Dinge hineinzutreten.
Was dann aber die Behauptung anlangt, daß die Verhältniße in Wilhelmshaven nicht so geartet wären, um es zu ermöglichen, Panzerschiffe von 17 Knoten hineinzubringen in die betreffenden Bassins, so möchte ich in dieser Beziehung auf einen Artikel, der jüngst in der „Weser-Zeitung ''erschienen ist, aufmerksam machen.
Der Artikel zeigt eine genaue Kenntniß der Dock- und Schleusenverhältnisse in Wilhelmshaven.
Derselbe ist am 4.
März d. I. publizirt, also ganz neu.
In dem Artikel wird unter anderem mitgetheilt es steht dem Herrn Staatssekretär der Marine der betreffende Artikel gern zur Verfügung —, daß ein Schiff, wie z.
B. der englische „Sovereign '', der, wie behauptet wird, eine Geschwindigkeit von 17z Knoten und Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1891.
1915 () ein entsprechendes Deplacement hat, durchaus in der Lage sein würde, durch die neue Hafeneinfahrt in Wilhelmshaven hineinzukommen und eventuell dort zu docken.
Auch hier sieht man in Bezug auf die thatsächlichen Verhältnisse gewisse Schwankungen in den Meinungen, die das Moment wenigstens für uns verstärkt zum Ausdruck bringen müssen, daß wir bei der Bewilligung derartiger außerordentlich kostspieliger Panzerschiffe nicht vorsichtig genug sein können.
Wir werden demnächst auch entsprechend handeln, wenn es sich darum handelt, neue Panzerschiffe zu bewilligen.
Wir sind nicht geneigt, bei der Bewilligung von neuen Panzerschiffen leichter Hand weiter zu verfahren.
Aber ich stelle die fernere Behauptung mit großer Bestimmtheit daneben auf: wir sind weit davon entfernt, des Interesses zu ermangeln für die Entwicklung unserer Marine; im Gegentheil, wir haben den lebhaftesten Wunsch, daß das ausgezeichnete Material, das wir an Offizieren und Mannschaften in unserer Marine besitzen, auch mit dem denkbar besten Schiffsmaterial ausgerüstet wird, damit im Ernstfälle wir mit gutem Gewissen sagen können: wir haben wenigstens alles gethan, was wir thun konnten.
Das ist der Hauptgrund, weshalb wir diese strenge Kritik an den Vorlagen der Regierung üben müssen, und ich glaube, wir üben damit gerade eine „staatserhaltende ''Kritik.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: 1 Also die Motive der Herren von der freisinnigen Partei verdichten sich jetzt zu folgendem Satze: wir haben kein Vertrauen zu unserer Marineverwaltung, daß sie technisch den Schiffsbau genügend versteht, wenn sie uns solche Vorlagen macht, wie diejenigen (R) sind, die uns hier gemacht werden.
Das ist der langen Rede kurzer Sinn.
Sie werden uns nicht übel nehmen, wenn wir ein etwas größeres Vertrauen haben.
Und wenn der Herr Vorredner so sehr darauf hingewiesen hat, daß die Engländer uns zuvorgekommen wären im Schiffsbau, daß man dort in der Konstruktion uns weit vorausgeeilt wäre, so weise ich ihn auf die englischen und französischen Zeitungen hin, in denen tagtäglich man eine Kritik findet, aus der hervorgeht, daß nach der Meinung irgend eines Sachverständigen irgend ein neues Schiff absolut nicht brauchbar und längst durch die neuere Technik überholt ist und die und die Fehler hat.
So ist es hier auch; dessen ungeachtet sind weder die Engländer noch die Franzosen jemals zu dem Standpunkt gekommen, zu dem die Herren kommen, nämlich zu sagen, wir wollen vorläufig den Bau sistiren, bis uns eine größere Garantie geboten wird, bis eine bessere Technik eintritt.
Sie haben niemals die Baugelder für die Schiffe verweigert, wie Sie es gegenwärtig thun.
(Widerspruch links.)
Ich bitte um Entschuldigung.
Der große Flottengründungsplan ist in England angenommen, und er wird, trotzdem von vielen Seiten große Bedenken gegen die Art des Baues erhoben wurden und noch täglich erhoben werden, fortgesetzt.
Aehnlich ist es in Frankreich geschehen.
Abstriche von den Marineforderungen sind dort ebenso vorgekommen, wie bei uns.
Wir wollen auch picht alles bewilligen, wir halten zwei für genügend; wir glauben in der That, daß das Tempo ein zu schnelles ist, aber den Bau aller Panzerschiffe ganz und gar sistiren zu wollen, so weit können wir nicht gehen!
Wir glauben, daß wir damit Verlegenheiten auch für unsere Werften herbeiführen würden, die wir nicht verantworten können.
Deshalb werden wir für die Bewilligung stimmen; denn wir haben das Vertrauen zu unserer Marineverwaltung, daß sie die Sache vom technischen Standpunkt Verhandlungen des Reichstags.
aus bester zu beurtheilen versteht, als die Herren von jener (6) (linken) Seite.
Vizepräsident Graf von Bollestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: Es thut mir leid, die Zeit des Reichstags noch einmal in Anspruch zu nehmen, aber ich kann einiges aus der Rede des Herrn Dr. Barth nicht unwiderlegt lasten.
Die Konstruktionsfrage ist in Ihrer Kommission sehr eingehend erördert worden, es ist auch aus dem Kreise der Herren mir entgegengetragen worden, warum die Marine bei den Konstruktionen so büreaukratisch verfahre anstatt hinauszugehen in die Welt und Konstrukteure aufzufordern.
Wir haben unseren guten Grund ich habe mich bemüht, das in der Kommission auseinanderzusetzen; wahrscheinlich steht das in den Protokollen.
Des Pudels Kern ist folgender: schließlich muß doch einer mal entscheiden, es mögen noch so viele Konstruktionen an einem Fleck sich vereinigen.
Das ist in diesem Falle zuletzt vor der Allerhöchsten Entscheidung der Staatssekretär.
Der Staatssekretär muß, um sich zu entscheiden, einen Techniker zur Seite haben; denn er selbst als Seeoffizier ist nicht in der Lage, die Pläne von der technischen Seite endgiltig zu beurtheilen.
Das habe ich damals schon gesagt.
Nun möchte ich einem entgegentreten, was allgemein geglaubt zu werden scheint, weil es immer widerholt wird.
Es wird immer angeführt: „England verfährt, wie es vorgeschlagen wird ''.
Ja, soviel ich weiß, ist in England vor einer Reihe von Jahren der Versuch gemacht worden, eine Konkurrenz von Konstruktionen einzuführen.
Es ist für eine Klaffe ich kann Ihnen die Schiffe nennen; es hat aber wenig Interests eine große Anzahl von Konstruktionsplänen zusammengekommen, und das Resultat ist gewesen, daß keiner (v) angenommen ist und der Chefkonstrukteur einen neuen gemacht hat.
Was Frankreich anbetrifft das ja überall, bei jeder Gelegenheit, genannt wird als das Land, wo der Weizen der Herren blüht, die Lust haben, sich an Konstruktionen zu betheiligen —, da kann ich Ihnen Folgendes mittheilen.
Der sehr berühmte Konstrukteur Depuis de Rome hat von den jetzt vorhandenen Schlachtschiffen 12 konstruirt, sein Nachfolger Sabattier hat 9 konstruirt und besten Nachfolger de Buffy 2.
Im übrigen ist von allen Panzerschiffen, die in der französischen Marine existiren, eine Klaffe der neueren Art, der „Magenta ''-Tr p, konstruirt worden von einem gewissen Huin, das ist einer der ältesten Konstrukteure der französchen Marine.
Dann sind noch die Kreuzerpanzer konstruirt worden —4 von einem Ingenieur erster Klaffe Blebelin de Dionne.
Das, meine Herren, ist das uns vorgehaltene Verfahren von Frankreich.
Sie sehen also, daß man dort nicht so sehr freigebig ist in der Vertheilung der Konstruktion solcher Schiffe, auf welche man bedeutenden Werth legt, sie werden in der Hauptsache immer von dem an der Spitze Stehenden ausgeführt.
Ich möchte Ihnen aber noch ein Beispiel anführen, was besonders schlagend ist.
Die chilenische Regierung hatte vor einigen Jahren die Absicht, ein Schiff zu bauen, und schickte eine Kommission nach Europa und forderte Konstruktionspläne.
Von 12 Firmen gingen 19 Entwürfe ein, diese wurden zur Begutachtung gegeben dem Ingenieur Reed in England, dem französischen Inspsotsur äs Ksräs maritims Peschard d'Ambly und unserem deutschen Chefkonstrukteur.
Diese drei Herren hatten jeder für sich die Pläne zu beurtheilen.
Was kam heraus
Jeder dieser drei Herren wählte einen anderen, und schließlich ist eins gebaut worden, was keinem dieser Pläne entsprach!
Sie können daraus ersehen, daß das auch nicht das Ideal ist.
274 1916 Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1891.
(4) Ich mache darauf aufmerksam, solche Art der Konstruktion kostet sehr viel Geld und sehr viel Zeit.
Ich muß auch sagen, daß wir in Deutschland gar nicht mal so viel Konstrukteure haben, die daran Theil nehmen könnten, weil die meisten unsere Bedürfnisse gar nicht kennen.
Man muß in engem Zusammenhang mit der Marine stehen, um der Marine einen Plan vorlegen zu können, der ihrem Bedürfnisse entspricht.
Kurz und gut ich will das nicht weiter ausführen ich wollte nur an diesem Beispiel zeigen, daß es ein schöner Gedanke ist, wenn er aber zur Ausführung kommen soll, liegt die Sache ganz anders.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, was die Frage der Konstruktion betrifft, so, glaube ich, ist es richtiger, diese Erörterung später an einer anderen Stelle fortzuführen.
Ich verzichte deshalb in diesem Augenblicke darauf und möchte nur noch dem Herrn Abgeordneten von Kardorff einiges erwidern.
Sie stellen, wenn wir hier militärische Fragen erörtern, es immer so dar, als ob in England und in Frankreich immer mit einem Schlage, gewissermaßen mit einem dreimaligen Hurrah die Forderung der Regierung auf dem Gebiete des Militär- und Marinewesens ohne weiteres bewilligt werde.
Wenn Sie aber umgekehrt mal einige nähere Betrachtungen der parlamentarischen Vorgänge anstellen, sich die parlamentarischen Reden ansehen wollten, so würden Sie finden, daß in Frankreich und England in Bezug auf Heer und Marine die parlamentarische Kritik eine viel umfassendere, gründlichere und viel zeitraubendere ist als bei uns.
Ein neues Wehrgesetz kommt in Frankreich erst nach Jahr und Tag zu Tage.
Ueber Dinge, die hier im Verwaltungswege geordnet werden oder durch das Budget, (8) werden dort Gesetze erlassen, deren Vorbereitung mit großen Enqueten zusammenhängt.
Und ungescheut waltet bei der Vorbereitung dieser Pläne die öffentliche Kritik, möge es sich um Militär- oder Marineangelegenheiten handeln, ohne daß irgendwie jemand es wagen dürfte, dort gegen diejenigen, die auf diesem Gebiete ihre Kritik erheben.
Vorwürfe wegen Mangel an Patriotismus oder dergleichen zu erheben.
Dort würde man solche Leute, die das versuchen würden, eher geneigt sein auszulachen, als sie ernst zu nehmen.
Also bleiben Sie mit dem Vergleich von England und Frankreich uns fern!
Wir sind leider noch viel zu wenig kritisch im Verhältniß zu jenen Vorbildern.
Dann hat Herr von Kardorff wieder gesprochen von der Haltung unserer Partei gegenüber der Marine.
Meine Herren, ich möchte in diesem Falle doch darauf aufmerksam machen, daß die ganze preußische und deutsche Marine wesentlich hervorgegangen ist aus dem Bedürfniß des Volkes selbst, aus einer gewissen Begeisterung, die in erster Reihe getragen wurde von Liberalen und, wenn Sie die Unterscheidung machen wollen, von demokratischer Seite, und daß lange Zeit und gerade in der kritischen Periode der Entwicklung die Marine in erster Reihe angefeindet wurde von gouvernementaler und von konservativer Seite.
Man war eifersüchtig vom Standpunkt des Landheeres und wollte jene „demokratische Neuerung '', wie man damals oft hören konnte, nicht aufkommen lassen.
In der Konfliktszeit in Preußen, wo die schärfsten Gegensätze zur Regierung bestanden, hat es die alte Fortschrittspartei niemals unterlaßen, auf die Mängel aufmerksam zu machen, die wir in Bezug auf den Küstenschutz in maritimer Beziehung haben.
Ich brauche in dieser Beziehung nur zu erinnern an meinen Vorgänger in der Vertretung des Kreises Hagen, an Harkort, der nahezu seine Lebensaufgabe daraus gemacht hat, das Interesse in Marineangelegenheiten wach zu halten im preußischen Landtag und im norddeutschen Reichstag.
Hier im deutschen Reichstag hat sich unsere Stimmung gegenüber (6) der Marine nicht verändert, mochte der oder jener an der Spitze stehen.
Wohl aber haben wir es erlebt, daß in Situationen, wo Herr von Stosch beim Fürsten Bismarck weniger in Gnaden stand, auf einmal das maritime Interesse auf konservativer Seite sich abgeschwächt hat.
Das war jene Zeit, wo uns vorgehalten wurde, daß wir für Panzerschiffe zu große Bewilligungen eintreten ließen, die wir gegenüber den Steuerzahlern nicht verantworten könnten.
Das war die Zeit, wo der Sohn des Kanzlers zum Volke Herabstieg, um auszuführen, daß Herr Rickert und ich Millionen verschleuderten durch ganz unerklärliche Liebhabereien für große Panzerschiffe.
Und wie der Sohn, so erst recht der Vater; denn Fürst Bismarck selbst hat uns hier mehr als einmal dasselbe zum Vorwurf gemacht; er glaubte, uns leitete eine Liebhaberei für Herrn von Stosch, daß wir gegen die Marine nicht so scharf kritisch seien, wie wir eigentlich sein müßten.
Nun, meine Herren, ich meine also, aus unserer ganzen Vergangenheit heraus hat niemand das Recht, uns irgendwo eine gewisse Voreingenommenheit gegenüber der Marine vorzuhalten; und wenn wir uns jetzt kritischer verhalten wie in anderen Zeiten, so ist es deshalb geschehen, weil wir uns gegenüber sehen einer gewissen Ueberstürzung, einer subjektiven Marineliebhaberei, die unsers Erachtens für die Marine selbst gefährlich werden kann.
Herr Abgeordneter von Kardorff meint unseren Standpunkt dahin formuliren zu können, wir hätten kein Vertrauen in die Verwaltung; deshalb lehnten wir ab.
Das ist ebenso falsch, als wenn ich seinen Standpunkt dahin formuliren wollte: Sie haben ein blindes Vertrauen, deshalb bewilligen Sie alles.
Nein, es handelt sich gar nicht um persönliches Vertrauen; das ist um so weniger möglich, als ja in der Marine die Herren noch rascher wechseln als in den hohen militärischen Chargen.
Seit dem Jahre 1888 haben wir schon den dritten oder vierten Herren, den wir als Chef der (v) Marineverwaltung kennen lernen.
Um so mehr müssen wir uns an die Sache halten und das persönliche Moment zurücktreten lassen.
Das Moment, das Herr Kollege Barth hier angeregt hat, ist nicht Sache des persönlichen Vertrauens gewesen, sondern eine Konstruktionsfrage, nämlich ob die Organisation für die Konstruktion der Schiffe eine richtige ist.
Ich meine: wenn der Reichstag in solchen Fragen der Organisation nicht mitsprechen wollte, dann wäre es überhaupt besser, sich nur über ein großes Pauschquantum für die Marine zu unterhalten, mag dann daraus kommen, was will.
Es ist unrichtig von Herrn von Kardorff, uns vorzuhalten, wir hätten den Bau großer Panzerschiffe sistiren wollen.
Nein, dieser Bau ist sistirt gewesen eine große Reihe von Jahren aus der Initiative der Verwaltung heraus, und in dieser Zeit haben Sie auch nicht die Initiative ergriffen, um entgegen der Verwaltung den Bau wieder fortzuführen.
Der Bau der großen Panzerschiffe war sistirt bis 1888.
Nachdem uns noch im Jahre 1887 in der Denkschrift, die mir vorliegt, auseinandergesetzt war, daß die Frage, was den Vorrang verdiene, gepanzerte Kanonenboote oder große Panzerschlachtschiffe, noch nicht entschieden sei, hat man im Jahre 1888 verlangt, daß wir uns nun plötzlich in neue Bauten von 4 Millionen einlassen.
Darauf haben wir nicht alles abgelehnt, sondern gesagt: wir wollen für dieses Jahr mit dem Bau eines Schiffes vorgehen; man wird ja dann sehen, wie die Sache sich weiter machtj wir wollen verhindern, daß in dem Augenblick, wo die 4 Schiffe fertig werden, wir wiederum im Hintertreffen sind, weil die Technik noch rascher vorgeschritten ist als die Schiffe.
Wir haben also nicht alles abgelehnt, sondern nur ein langsameres Tempo in die Sache hineinbringen wollen, ein Tempo, jdas noch viel schneller ist, als von Seiten der Regierung früher jemals versucht worden ist.
Denn wenn Sie alles abziehen, was wir in diesen Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1891.
1917 () Jahren nicht haben bewilligen wollen, so bleiben immer noch Summen für den Schiffsbau übrig, die niemals vorher von irgend einer Verwaltung für den Zweck verwendet worden sind.
Wir wollten nur verhindern, daß aus einem Extrem, wenn es ein Extrem war, kein großes Panzerschiff zu bauen, nun in ein anderes Extrem übergegangen würde, nun alle erforderlichen Schiffe auf einmal in Angriff zu nehmen.
Wie sehr die Anschauungen der Regierung wechseln, wie sehr man in dieser Beziehung vorsichtig sein soll, das zeigt auch noch ein Moment.
Heute sagt uns Herr Staatssekretär Hollmann, daß es eigentlich doch nicht zu unterschätzen wäre, wenn man bei geringeren Geschwindigkeiten mit den alten Schiffen Schritt halten könne in einem kombinirten Geschwader aus neuen und alten Schiffen.
Wie lauten aber die Aeußerungen der Marineverwaltung im Jahre 1888
In jener Denkschrift heißt es wörtlich, daß man gerade deshalb alle neuen Schiffe auf einmal haben müsse: Wenn in den Etat 188990 vier solcher Schiffe eingestellt sind, so ist das geschehen, um damit mit einem Schlage ein aus völlig gleichen Schiffen bestehendes Geschwader als Kern der Schlachtflotte zu schaffen.
Auf solche Gleichförmigkeit in der Zusammensetzung der einzelnen Geschwader, aus denen eine Flotte gebildet wird, muß aber vom taktischen Gesichtspunkt aus der größte Werth gelegt werden.
Sie sehen, daß dieser Standpunkt jetzt gerade verlassen wird, und daß man sich jetzt akkommodirt, kombinirte Geschwader zusammenzusetzen aus älteren und aus neueren Schiffen.
Ich folgere aus diesen ganzen Klarstellungen nichts anderes als das: es ist eine Bestätigung dafür, daß man, auch vom parlamentarischen Standpunkt aus, im maritimen Interesse sich in der Inangriffnahme neuer Schiffsbauten nicht überstürzen soll, sondern daß derjenige, der immer langsam vorangeht und das kann auch dem Herrn Abgeordneten Windthorst von Interesse sein doch schließlich besser vorwärts kommt (L) als derjenige, der zu weit vorstürmt und dann mit seinen Schiffen von 15 Knoten ins Hintertreffen geräth gegenüber den ausländischen Flotten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, zur Illustration der Unterstützung, die die Fortschrittspartei beziehungsweise die freisinnige Partei unserer Flotte stets hat angedeihen lassen, nur einige wenige Abstimmungen.
Zuerst also die Fortschrittspartei.
Die hat zunächst gestimmt gegen die norddeutsche Flotte, dann am 23.
September 1866 gegen die Anleihe für Heer und Flotte, drittens gegen den Fortbestand der Flotte am 15.
Juni 1868.
Da wäre ich mit der Fortschrittspartei fertig, soweit meine Nachweisung reicht; nun kommt die freisinnige Partei.
(Heiterkeit rechts.)
Die hat gestimmt am 1.
Februar 1889 gegen die Ergänzung der Flotte, am 10.
Januar 1890 gegen den Neubau von Panzerschiffen.
Meine Herren, ich brauche dem nichts hinzuzufügen; die Unterstützung war jedenfalls eine eigenthümliche und nicht zu weit gehende.
(Bravo!
rechts.
Zischen links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Da bin ich doch einigermaßen verwundert, daß die Untersuchung des Herrn Abgeordneten Grafen von Mirbach zu einem so kleinen Resultate geführt hat.
Ich sehe zunächst ganz davon ab, ob das, was er mitgetheilt hat, korrekt ist es läßt sich ja im Augenblick nicht (6) prüfen —; aber er selbst hat den Nachweis geführt, daß zwischen den Jahren 1868 und 1889 die freisinnige Partei beziehungsweise die Fortschrittspartei alles bewilligt hat.
(Große Heiterkeit links.)
Innerhalb dieses Zeitraums, der doch immerhin die Kleinigkeit von 21 Jahren umfaßt (große Heiterkeit links), hat er schlechterdings gar nicht ausfindig machen können, was die Fortschrittspartei oder die freisinnige abgelehnt hätte.
(Sehr gut!
links.)
Erst im Jahre 1889 beginnt dieses Verbrechen der Negation wieder, und zwar handelte es sich damals um dieselben Panzerschiffe, die sich jetzt als mehr oder weniger verfehlt erweisen.
(Große Heiterkeit links.)
Ich meine, der Herr Abgeordnete von Mirbach hätte von seinem Standpunkt aus uns seinen ganz speziellen Dank zum Ausdruck bringen müssen, daß wir unter Unterdrückung mancher Kritik 21 Jahre hindurch bereit waren, der Marineverwaltung nach jeder Richtung hin entgegen zu kommen.
Die ollen Kamellen (Heiterkeit links), die aktenmäßig niedergelegt zu sein scheinen in dem Aktenschatz der konservativen Partei, bedürfen augenscheinlich dringend einer erneuten Aufbesserung; mit den alten Sachen, glaube ich, werden Sie kein Geschäft mehr machen!
Nun habe ich nur noch ein paar Worte den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs der Marine gegenüber zu machen.
Es scheint, als ob bei ihm ein Mißverständniß bezüglich meiner Ausführungen untergelaufen ist.
Er stellte es in seiner Entgegnung so dar, als ob ich eine Konkurrenz (v) empfohlen hätte gewissermaßen schlechthin, und er wies darauf hin, daß man gerade mit solchen Konkurrenzen unter Umständen sehr schlechte Erfahrungen machen könne.
Er nannte speziell die Konkurrenz, welche, wenn ich recht verstanden habe, einmal von Chile aus eröffnet sei vor einigen Jahren, wobei 19 Entwürfe eingegangen seien, während 3 der ausgezeichnetsten Chefkonstrukteure Europas das Schiedsrichteramt wahrgenommen hätten; das schließlich« Ergebniß sei dann gewesen, daß man zum Bau eines Schiffs übergegangen sei, welches von keinem dieser 3 allerhervorragendsten Chefkonstrukteuren ursprünglich prämiirt sei.
Nun, meine Herren, bei einer derartigen Konkurrenz kommt es nicht allein darauf an, stets ein positives Resultat zu erzielen; auch wenn im Wege der Konkurrenz nichts gefunden ist, was man ausführt, so dient doch das, was durch eine solche Konkurrenz an Material überhaupt eingegangen ist, zur Unterlage für die schließliche Feststellung dessen, was man überhaupt ausführt.
Damit aber treffe ich gerade denjenigen Punkt, auf den es mir vorzugsweise ankommt, und der auch der bestimmende Punkt für meine Ausführungen war.
Der große Mangel, der augenblicklich nach meiner Meinung herrscht, ist, daß man einem Manne der deutschen Marine, dem Chefkonstrukteur derselben zutraut, daß er für alle möglichen Schiffe aus seinem eigenen Intellekt heraus immer das Richtige finde.
Er soll, nachdem die Bedürfnisse festgestellt sind, nun seinerseits diesen Bedürfnissen den konstruktiven Körper geben; er soll aus seinem Kopf heraus alles schaffen und dann die einzelnen Werften anweisen bis ins einzelne hinein: ihr habt das Schiff so und so zu bauen.
Es wird ja auch den einzelnen Privatwerften, denen Schiffe zum Bau übergeben werden, nicht überlassen, ein bestimmtes maritimes Ziel nun ihrerseits in der besten und zweckmäßigsten Weise zu erreichen, sondern seitens des Chefkonstrukteurs der deutschen Marine wird diesen Privatwerften ganz genau an274 1918 Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1891.
() gegeben: so und so habt ihr zu bauen.
So wird auch jede Verantwortlichkeit den Werften genommen und thatsächlich auf die Schultern dieses einen Mannes geschoben.
1 Das scheint mir eine nach Lage der Sache unzweckmäßige Einrichtung zu sein.
Ich bin gar nicht darauf kaprizirt, nun unter allen Umständen gerade im Wege der Konkurrenz die Dinge erledigen zu wollen.
Ich will die Marineverwaltung nicht an einen bestimmten Weg binden; ich gebe nur eine Anregung, ob nicht die Marineverwaltung nach den inzwischen gemachten Erfahrungen selbst das Bedürfniß empfindet, mehr aus dem außerbüreaukratischen Leben Deutschlands die Kräfte heranzuziehen, um sie bei derartigen Konstruktionen zu verwenden.
Ich stelle ferner zur Erwägung, ob man nicht auch ein Bedürfniß empfindet, so weit es irgend möglich ist, die Konkurrenz von Privatingenieuren eintreten zu lassen.
Daß man in dieser Beziehung bereits sehr gute Erfahrungen an einzelnen Punkten gemacht hat, dafür haben wir ja ein klassisches Beispiel.
Wir haben augenblicklich eine Torpedofiottille, wie sie wahrscheinlich nirgens besser existirt.
Es ist aber, als es sich seinerzeit darum handelte, die besten Torpedos ausfindig zu machen, gerade der Weg der Konkurrenz beschritten worden; man hat sogar auswärtige Fabriken zu dieser Konkurrenz herangezogen, und es stellte sich zur Ueberraschung aller Welt heraus, daß ein Deutscher, Schichau, weitaus das Beste auf diesem Gebiet zu leisten vermöge.
Bevor man diese Erfahrung machte, wußte man gar nicht, daß man einen solchen Schatz im eigenen Lande hätte; und ich finde, der Umstand, daß man gerade damals durch Einleitung einer solchen Konkurrenz ein so außerordentlich günstiges Resultat erzielt hat, ein Resultat, was obendrein den inländischen Schiffbauern zur allerhöchsten Ehre gereicht, sollte uns zeigen, daß auf diesem Gebiet in der That noch mehr zu erreichen ist, und ich gebe deswegen noch einmal diese Anregung der Marineverwaltung zur Erwägung.
(L) (Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, nur eine persönliche Bemerkung!
Es könnte nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter so scheinen wollen, als ob ich jemals der Marine gegenüber auch einen anderen Standpunkt eingenommen hätte, als ich ihn heute einnehme.
Ich muß ausdrücklich konstatiren, daß das nicht der Fall ist.
Ich habe, als von konservativer Seite, während Herr von Stosch Marineminister war, ein von ihm beantragtes Panzerschiff angefochten wurde, von dem ich leider nicht wußte, daß es schon durch eine Vereinbarung zwischen Herrn Rickert und Herrn von Stosch fallen gelassen war, das Panzerschiff vertheidigt hier im Plenum.
Ich habe also immer auf demselben Standpunkt gegenüber der Marine gestanden, den ich heute einnehme, und es kommt mir darauf an, dies vor dem Lande klar zu stellen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Auch nur eine ganz kurze Bemerkung zur Vervollständigung der Würdigung der Statistik des Herrn Grafen von Mirbach.
Auf diesem Gebiet hat der Herr Graf von Mirbach bekanntlich immer Unglück.
(Heiterkeit.)
Herr Barth hat bereits nachgewiesen, daß für 21 Jahre in dieser Statistik bereits erwiesen ist keinerlei Negation, die dem Herrn Abgeordneten Grafen von Mirbach anfechtbar erscheint.
Er hat überhaupt nur 4 Nummern uns vorgeführt.
darunter 2 aus der Neuzeit, 2 aus dem Jahre 188990, (6) die sich auf die eben hier angefochtenen Panzerschiffe beziehen.
Und was haben wir denn im Jahre 188990 mehr negirt, als er selbst in diesem Augenblick thut
Wir haben nicht alle Schiffe bewilligt, die die Regierung fordert, sondern nur einige, und Herr von Kardorff hat uns vorher angekündigt, daß auch er heute nicht alles bewilligen werde, was die Regierung fordert, sondern daß er zwar 2 Panzerfahrzeuge von den neuen bewilligen wolle, 3 aber nicht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, in den Augen des Herrn Grafen von Mirbach muß der Herr Abgeordnete von Kardorff eben ein solcher bedenklicher Herr in staatserhaltender Beziehung sein, als wir es sind.
(Große Heiterkeit.)
Und dann bleibt noch die Negation übrig für die beiden zurückliegenden Daten des Jahres 1867 und 1868.
Meine Herren, wenn man so etwas anführen will, reicht es nicht aus, daß man sich vom Sekretär so etwas zusammenstellen läßt, sondern da muß man die parlamentarische Bedeutung einer solchen Abstimmung kennen.
Im Jahre 1867 ist überhaupt niemals über die norddeutsche Flotte abgestimmt worden, wie der Herr Graf von Mirbach sagt.
Der Reichstag hat ganz konsequent von 1867 an es abgelehnt, jemals über einen Flottengründungsplan im ganzen abzustimmen, sondern immer nur sind einzelne Schiffe zur Abstimmung gelangt in einzelnen Raten.
Hier muß er also etwas ganz anderes verwechselt haben.
Dann hat er Bezug genommen auf Abstimmungen aus dem Jahre 1868 gegenüber einer Anleihe, die für die Flotte bewilligt wurde.
Wie verhält es sich damit in Wahrheit
Diese Anleihe wurde bewilligt, aber mit einer konstitutionellen Klausel, welche für den Fall, daß ein Reichskanzler die bewilligten Gelder nicht verwenden sollte zu den bewilligten (v) Zwecken, das Klagerecht dem Reichstag gab als den Anfang einer Ministerverantwortlichkeit.
Dieses Klagerecht wollte der Herr Reichskanzler nicht einräumen, und da war er es, der den Flottenbau der Vorgang ist den älteren Mitgliedern noch sehr wohl in Erinnerung (sehr richtig!)
im Jahre 1868 auf allen Werften sistiren ließ, weil er lieber den Fortgang der ganzen Flotte Wirte, als daß er irgend ein konstitutionelles Zugeständniß einer Mehrheit des Reichstags gab, die nur zu einem ganz kleinen Theil aus der Fortschrittspartei bestand, die sämmtliche Liberale, einen Theil der Konservativen und jedenfalls alle Nationalliberalen umfaßte.
(Heiterkeit links.)
Dieser Vorgang ist also das gerade Gegentheil von dem, was Herr Graf von Mirbach damit beweisen wollte: wir haben die wirkliche Verwendung der bewilligten Gelder für die Flotte sichern wollen, und der Herr Reichskanzler hat aus allgemeinen politischen Gründen uns diese Sicherung der Verwendung in maritimer Beziehung nicht zugestanden.
Vielleicht wird Herr Graf von Mirbach künftig in solchen Behauptungen vorsichtiger sein, als er es bis jetzt gewesen ist.
Meine Herren, überhaupt mit den allgemeinen Listen über das Negative möchten Sie etwas vorsichtiger sein.
Sie wissen nicht, wohin Sie damit kommen.
Schon neulich ist uns eine lange Liste vorgehalten worden, und der, der sie produzirt hat, hätte sich sagen müssen, daß die Liste ebenso gut auf die Zentrumspartei trifft, als auf uns; denn bei allen diesen Negationen ist die Zentrumspartei auch dabei gewesen (Heiterkeit links) und noch bei einigen anderen mehr, und wenn die ZentrumsReichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1891.
1919 () Partei heute trotzdem staatserhaltend geblieben ist, so kann man es uns nicht übel nehmen, wenn wir uns auch nicht gar so umstürzend vorkommen (Heiterkeit links), wie man es mitunter darzustellen versucht.
Nebenbei bemerkt, waren in diesen Negationen auch sechs gegen das Sozialistengesetz und dessen Verlängerung.
Inzwischen hat sich der Herr Reichskanzler dieser Negation selbst auch angeschlossen; wir hoffen, daß es noch nicht das letzte Mal ist, daß er auch zu der Negation kommt, die wir jahrelang hindurch bethätigt haben.
Aber eins muß ich doch kennzeichnen für die Art, wie hier die konservative Partei die Debatte führt.
Sie haben ein großes Verdienst, das wollen wir nicht unterschätzen, Sie haben die Kritik angefangen in der Kommission; wir hätten über diese Position dort und hier kein Wort gesprochen aus Unkenntniß der thatsächlichen Verhältnisse, wenn nicht Herr von Mafsow Ehre sei ihm dafür!
neben Herrn von Henk in der Kommission vorangegangen wäre (große Heiterkeit) und in Ausübung eines wirklich berechtigten parlamentarischen Berufs durch ihre Fragen den Thatbestand so klargestellt hätten.
Nun ziert heute hier diese Herren gerade die denkbar größte Bescheidenheit: sie lassen uns hier im Stiche, indem wir die Konsequenzen aus dem ziehen, womit sie sich eigentlich verdient gemacht haben (Heiterkeit), und als Vorkämpfer erscheinen vor ihnen die Herren Graf Mirbach und von Kardorff, die sich auch in dieser Beziehung dadurch auszeichnen, daß, je weniger sie über die wirklich sachlichen Fragen selbst sprechen, um so mehr sich in M allgemeinen europäischen Wendungen ergehen und in allgemeinen Betrachtungen über die Zeit, die um so weniger imponiren, je häufiger sie wiederholt werden.
(Bravo!
links.
Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, nur sehr wenige Bemerkungen.
Ich möchte zunächst an das Haus appelliren, wer sich im allgemeinen mehr damit beschäftigt, allgemeine Redewendungen den Herren zu unterbreiten, ob der Herr Abgeordnete Richter oder ich.
Ich glaube, ich spreche selten, kurz und präzis.
Ich habe einige Abstimmungen gebracht mit den Daten; wenn die unvollständig waren, so kann Ihnen das ja nur sehr angenehm sein in Ihrer gegenwärtigen Stellung.
Früher war Ihre Situation ja allerdings anders; da rühmten sich die Herren insbesondere bei den Wahlen: wir haben die Steuerkraft des Landes geschont, wir haben uns in Folge dessen stets ablehnend verhalten.
Ja, meine Herren, wenn ich alle die Ablehnungen anführen wollte, die Sie dadurch herbeiführten, daß Sie einfach die Mittel verweigert haben, so müßte ich einen Folianten bei mir führen, und das kann ich nicht.
Ich meine also, wenn Sie mir vorwerfen, ich hätte unvollständig zitirt, so kann Ihnen das ja als Stütze der Regierung jetzt nur angenehm sein.
(Große Heiterkeit links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Henk.
Abgeordneter von Henk: Ich möchte den Herrn Ab- (6) geordneten Dr. Barth mit Bezug auf die Aeußerungen, die ich in „Vom Fels zum Meer ''gethan, auf die Denkschrift vom Jahre 188990 aufmerksam machen, die mit meinen Anführungen im großen Ganzen sich deckt.
Präsident: Die Position in Tit.
2 ist nicht angefochten.
Abstimmung wird nicht verlangt; ich darf ohne eine solche Ihre Genehmigung zu dem Titel konstatiren.
Ich rufe 'auf Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Tit.
3,.
4 und 5 sind bewilligt.
Zu Tit.
6 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Koseielski: Meine Herren, es wurde bei diesem Titel an die Marineverwaltung die Frage gestellt und diese Frage auch auf Tit.
9, 10 und 14 ausgedehnt —, ob es wahr wäre, daß der Bau der betreffenden Fahrzeuge noch nicht in Angriff genommen wäre.
Diese Frage wurde seitens der Marineverwaltung bei Tit.
6 und Tit.
14 verneint; es wurde sogar der voraussichtliche Termin des Stapellaufs angegeben.
Bei Tit.
9 und Tit.
10 wurde die Frage bejaht, und ich werde Gelegenheit haben, bei Tit.
9 und Tit.
10 darauf zurückzukommen.
Präsident: Auch Tit.
6 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
7, Tit.
8.
Ich konstatire die Bewilligung.
Wir kommen zu Tit.
9.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Koseielski: Meine Herren, die Kommission hat Tit.
9 und Tit.
10 zusammengefaßt, und ich möchte den Herrn Präsidenten ersuchen, ob es nicht möglich wäre, sie auch hier zusammen behandeln zu dürfen.
Präsident: Ich habe nichts dagegen.
Die Diskussion ist also auch auf Tit.
10 erstreckt.
Berichterstatter Abgeordneter von Koseielski: Meine Herren, auf die Frage, weshalb der Bau der Schiffe noch nicht in Angriff genommen ist, wurde seitens der Marineverwaltung bei diesen beiden Positionen folgendes ausgeführt.
Es hatte sich die Nothwendigkeit herausgestellt, noch einmal eine Revision der vorliegenden Baupläne vorzunehmen, weil die Marineverwaltung vorzugsweise im Auge hat, ein zeitgemäßes, allen Anforderungen der modernen Technik entsprechendes Material zu schaffen.
Aber gerade auf dem Gebiet der Technik hätten sich in den letzten Jahren bedeutende Wandlungen vollzogen, denen man Rechnung tragen müßte.
Zu diesen Wandlungen gehört erstens die Einführung von schnellfeuernden Kanonen, und zwar größten Kalibers, die eine ganz anders gestaltete Munition erfordern.
Diese Munition aber beansprucht ihrerseits wieder viel mehr Raum als die alten Pläne vorgesehen haben.
Ein weiteres wichtiges Moment, welches noch hinzutritt, sind die bei anderen Nationen neuerdigs gemachten Erfahrungen hinsichtlich der Kesielkonstruktion.
Diese hätten ergeben, daß die Anwendung des sogenannten künstlichen Zuges den Kesseln sehr verderblich wäre.
Man müffe daher darauf Bedacht nehmen, durch bessere Konstruktion, durch größeren Raum und Gewicht bei Keffelanlagen auf natürlichem Wege zu einer größeren Geschwindigkeit zu gelangen.
Die Marineverwaltung hätte also geglaubt, daß es finanziell und materiell geboten wäre, erst eine nochmalige genaue Prüfung und Revision der Pläne eintreten zu lassen.
Diese letztere ist aber jetzt erst zum Abschluß gekommen.
Die Kommission hat demnach beschlossen, diese beiden bei Tit.
9 und 10 ausgeworfenen Summen im Betrage von zusammen 3 Millionen Mark abzusetzen, und empfehle ich diesen Kommissionsbeschluß dem hohen Hause zur Annahme.
1920 Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1891.
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Meine Herren, wenn schon die Arbeit der Kommission, die Klarstellung in der Kommission in Bezug auf die Forderung für die großen Panzerschiffe bemerkenswerth war, so hat die Verhandlung der Kommission bei diesen beiden Kreuzerkorvetten geradezu Ueberraschendes ergeben.
Ich muß auch bei dieser Gelegenheit das Verdienst der konservativen Herren in den Vordergrund stellen.
Meine Herren, wir werden jetzt dazu kommen, einstimmig die Vorlage der Regierung abzulehnen, zwei neue Raten für zwei Kreuzerkorvetten ä 1 Millionen Mark, gleich 3 Millionen Mark, zu bewilligen.
Das wäre nicht geschehen, wir hätten wahrscheinlich einstimmig diese Kreuzerkorvetten bewilligt, wenn die Konservativen sich nicht das Verdienst erworben hätten, klarzustellen, daß diese 3 Millionen absolut entbehrlich sind.
Meine Herren, in der Kommission wurde vor der Bewilligung dieser neuen Raten die Frage gestellt, ob diese neuen Schiffe, für welche im vorigen Jahre bereits erste Raten von 5 Millionen bewilligt worden sind, denn wirklich schon im Bau begonnen wären.
Darauf erhielten wir und das muß ich sagen: Aehnliches habe ich seit den 20 Jahren in der Budgetkommission noch nie erlebt die Antwort: nein, der Bau der Schiffe hat noch nicht begonnen, für welche hier schon die zweite Rate im Betrage von 3 Millionen gefordert wurde.
Und als nun die Frage aufgeworfen wurde, wann nun der Bau dieser Schiffe beginne, ob man dann die hier geforderten neuen Raten auch verwenden könne zu den bereits bewilligten 5 Millionen, da wurde von der Regierung die Erklärung gegeben, sie verzichte auf weitere Bewilligungen, da sie nicht in der Lage wäre, neben den bereits bewilligten ersten Raten auch die hier geforderten zweiten Raten zu brauchen.
(Hört!
hört!
links.)
(U) Wenn nun der Zufall es gefügt hätte, daß von konservativer Seite eine solche Anfrage nicht gestellt worden wäre, dann wäre anstandslos die Bewilligung erfolgt.
Was hat von Seiten der Regierung diese Sache erklärt
Der Herr Staatssekretär Hollmann ist nach Eintritt in sein Amt zu der Erkenntniß gekommen, daß die Konstruktionspläne, welche für diese Kreuzerkorvetten von seinem Amtsvorgänger genehmigt worden waren, nicht mehr oder nicht genug zweckentsprechend seien, und er hat also neue Konstruktionspläne ausarbeiten lassen, die jetzt fertig sind oder demnächst fertig werden.
Die Wahl anderer Konstruktionspläne hat die Inangriffnahme des Baues verhindert.
Nun, meine Herren, kann ja nichts ferner liegen, als dem Herrn Staatssekretär Hollmann auch nur den leisesten Vorwurf darüber zu machen; im Gegentheil, wenn der Chef eines Ressorts zu der Erkenntniß kommt, daß die Pläne seines Vorgängers nicht genügen, wenn er sich in der Lage glaubt, bessere aufstellen zu können, so würde er geradezu unverantworlich handeln, wenn er anders verführe.
Irgend eine persönliche Spitze gegen den Herrn Staatssekretär kann die weitere Erörterung dieser Angelegenheit also nicht haben; aber es muß sich unsere Aufmerksamkeit um so mehr auf die Einrichtung lenken, die es ermöglicht, daß nur ein Zufall es verhindert hat, daß der Reichstag 3 Millionen mehr bewilligt, als die Regierung eingestandenermaßen selbst im nächsten Jahre verwenden kann.
Die erste Frage richtet sich in dieser Beziehung an den Herrn Vertreter des Reichsschatzamts.
Hat man denn im Reichsschatzamt, als man diesen Marineetat zur Vorlage genehmigte, sich nicht erkundigt, wie weit der Bau der einzelnen Schiffe vorgeschritten ist, für welche neue Raten verlangt werden
Das thut unsereiner als einfaches Kommissionsmitglied.
Ein ganzes Schatzministerium mit so und so viel Direktoren und Räthen müßte doch bei der Prüfung eines solchen Etats sich von dem betreffenden Ressort überzeugen lassen, wie viel Gelder bereits verbraucht sind unter diesem Titel, und wieviel noch (6) verbraucht werden kann in der nächsten Zeit.
Ist es denn gleichgiltig vom finanziellen Standpunkt aus, wie viel bewilligt wird
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, nach dieser Bewilligung richtet sich die Anleihebewilligung; und in dem Maße, wie neue Kredite bewilligt werden, auch wenn es nicht ausgegeben wird, wird auf dem Geldmarkt geschätzt die in nächster Zeit bevorstehende weitere Inanspruchnahme des Reichskredites, und alles dies übt Rückwirkung auf diese Verhältnisse; und in dem Maße, wie mehr Anleihen bewilligt werden, werden mehr Zinsen eingestellt, und in dem Maße, wie mehr Zinsen eingestellt werden, werden auch mehr Matrikularbeiträge ausgeschrieben.
Also es so darzustellen, als ob es gleichgiltig wäre, wie viel man bewilligt, wenn man doch nachher das Geld nicht verwendet, das ist wirklich ein finanzieller Standpunkt, den ich nicht verstehe.
Dann, meine Herren, richtet sich allerdings die Kritik auch gegen die Organisation in diesem Punkte in Bezug auf das Reichsmarineamt.
Wenn nun also ein Wechsel im Marineministerium nicht stattgefunden hätte, wenn derselbe Chef geblieben wäre, dann würden die beiden Kreuzerkorvetten gebaut worden sein nach Plänen, die der jetzige Chef als vollkommen zweckmäßig nicht anerkennt, meine Herren, der Beweis, daß die Entscheidung darüber nach der jetzigen Organisation im Marineamt auf den zwei Augen des jeweiligen Chefs beruht und des Konstrukteurs, der sein Vertrauen hat.
Meine Herren, das ist ja unbestritten, daß der Chef des Marineamts in dieser Frage besonders die letzte Entscheidung haben muß.
Aber damit komme ich auf die Frage, die der Herr Kollege Barth eben angeregt hat: ist es überhaupt richtig, daß in dieser Weise, wie es jetzt geschehen ist, die Konstruktion der neuen Schiffe sich ausschließlich innerhalb des Marineamts selbst vollzieht
Das ist auch eine Frage, die heute nicht zum ersten Mal angeregt worden ist.
Gerade der Herr Kollege Barth hat es schon früher angeregt, daß es zweckmäßig erscheinen möchte, auch die Kenntnisse in Bezug auf die Konstruktion zu verwerthen, welche Personen haben, die außerhalb des Marineamts stehen, Ingenieure, die auf den Werften der Marine thätig sind, Ingenieure, die auf Privatwerften thätig sind, daß es überhaupt zweckmäßiger erscheine, in Form einer engeren Submission auf diesem Gebiet auch Kenntnisse außerhalb der amtlichen Stellungen im Marineamt zu verwerthen.
Ein Laie muß sich doch sagen: je rascher die Technik vorschreitet, je mehr muß es nothwendig erscheinen, alle diese Fragen nicht von dem Wissen einzelner, wenn auch noch so hervorragender Männer abhängig zu machen, je mehr muß es geboten erscheinen, auch außerhalb der amtlichen Stellung alle Kräfte nutzbar zu machen, die sich dazu darbieten.
Das ist, meine ich, die Lehre, die wir in der Beziehung aus dem Vorgang gegenüber dem Reichsmarineamt ziehen müssen.
Und dann, meine Herren, muß man doch auch sagen: wenn wirklich nur im Marineamt die Konstruktionen ausgearbeitet werden können, und wenn dieser Standpunkt richtig ist, dann soll man sich erst recht hüten, einem solchen Amt zu viel auf einmal zuzumuthen.
Wenn dann ein solches Amt plötzlich damit befaßt wird, für eine Reihe neuer Schiffe verschiedener Typen die beste Konstruktion für die ersten Raten herzustellen, dann erscheint um so weniger Gewähr dafür, daß die Konstruktion nun auch wirklich den Anforderungen der Neuzeit entspreche.
Daher meine ich, daß auch aus diesen Erfahrungen in der Budgetkommission eine gewisse Lehre gezogen werden kann, welche davor warnen muß, sich auf allzu viel Bewilligungen für neue erste Raten einzulassen, eine Lehre, welche dazu ermuntern muß, die Beschlüsse der Kommission auch bei den folgenden Titeln zu bestätigen.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1891.
1921 A) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamis, Vizeadmiral Hollmann: Meine Herren, ich habe Ihrer Kommission auseinandergesetzt, welche Gründe mich bewogen haben, von der Jnbaunahme dieser Kreuzerkorvetten Abstand zu nehmen.
Ich brauche das nicht zu wiederholen, will aber betonen, daß es mir sehr fern gelegen hat, meinem Herrn Vorgänger irgend einen Vorwurf zu machen.
Es sind viele Momente, die abzuwenden nicht in seiner Macht stand.
Nur möchte ich noch hinzufügen: ob diese Schiffe wirklich in Bau genommen worden wären, wenn mein Herr Amtsvorgänger sie bestätigt oder genehmigt hätte, kann ich nicht ohne weiteres behaupten; denn, wie ich vorhin mir anzudeuten erlaubte, nicht von dem Staatssekretär des Reichsmarineamts hängt es ab, wie ein Schiff gebaut wird, sondern es hängt in letzter Instanz ab von der Allerhöchsten Genehmigung; und ob die Allerhöchste Genehmigung diesem Plan zu Theil geworden wäre, vermag ich nicht zu sagen.
Was die Einstellung der 1500 000 Mark für die beiden Schiffe betrifft, so hat es damit folgende Bewandtniß.
Diese beiden Summen sind eingestellt und angemeldet worden im Sommer vorigen Jahres.
Ich konnte, wie ich ganz offen bekennen muß, auch damals noch nicht übersehen, ob wir nicht in der Lage sein würden, dieses Geld für das Jahr 189192 in Anspruch zu nehmen.
Der Bau hat sich weiter hinausgeschoben, und, wie ich der Kommission mitgetheilt habe, es ist auch augenblicklich das Schiff noch nicht gebaut.
Ich hatte mich mit dem Herrn Referenten der Kommission schon vorher benommen, und derselbe hat bei Vorlage dieser beiden Positionen, soviel ich mich erinnere, in der Kommission des hohen Hauses den Antrag gestellt, von jedem dieser Schiffe 1 Million zu streichen.
Dies war (L) erfolgt, nachdem der Herr Referent sich mit mir in Verbindung gesetzt, und ich auch gesagt hatte: ich werde diese ganze Summe wahrscheinlich nicht voll in Anspruch nehmen können.
Immerhin aber, meine Herren, wenn diese Summen nicht gestrichen worden wären, so wäre die Konsequenz gewesen, wir hätten sie nicht voll verbraucht; ich kann aber durchaus nicht ohne weiteres hier sagen, daß wir sie nicht theilweise in Anspruch genommen hätten.
Das würde ganz davon abgehängt haben, in welcher Weise die Privatwerften oder die Werften, welche den Bau zu übernehmen hatten, sich mit uns auseinandergesetzt hätten über die Dauer des Baues.
Dieses beides wollte ich noch zur Aufklärung mir zu bemerken erlauben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von MalHahn: Ich kann im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs der Marine nur hervorheben, daß bei der Einstellung dieser späteren Raten in den Etat die Voraussetzung bestand, es werde die Möglichkeit vorliegen, auch diese neugeforderten Raten bis zum Schluffe des Etatsjahres 189192 in der That zu verausgaben.
Unter dieser Voraussetzung sind im vorigen Sommer die betreffenden1Raten1in1den1Etat ohne Widerspruch von Seiten der Reichsfinanzverwaltung eingestellt worden.
1 Wenn1sich1nun inzwischen herausgestellt hat, daß die Summen bis zum Schluffe des Etatsjahres 189192 nicht voll ausgegeben werden aus Gründen, deren Ursprung in der inzwischen verflossenen Zeit liegt, so würde es vollständig korrekt, aber auch vollständig ausreichend sein, wenn eine entsprechende Kürzung der zweiten Raten seitens des Reichstags vorgenommen würde.
Wenn der Herr Ab- (0) geordnete Richter meint, daß aus der Einstellung einer höheren Summe, als sie schließlich in Wirklichkeit zur Verwendung kommen dürfte, finanzielle Nachtheile für das Reich, für die Einzelstaaten oder für die Steuerzahler entstehen sollten, so kann ich diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten nicht als richtig anerkennen.
Meine Herren, die Anleihe wird ja allerdings bewilligt-nach dem Ausgabesoll, wie es der Etat ergiebt; die Anleihe wird aber begeben nur in dem Maße, wie wirklich die Ausgaben entstehen und die Beschaffung von Mitteln nothwendig machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch der Umstand, daß die Zinsen in dem Etat für die Reichsschuld unter Zugrundelegung der bewilligten Anleihebeträge berechnet werden, führt nicht eine thatsächliche Mehrbelastung der Steuerzahler herbei.
Wenn in Wirklichkeit die Anleihebegebung nicht so schnell erfolgt, als man bei dieser Berechnung angenommen hat, denn zu verzinsen ist natürlich nur dasjenige, was bereits wirklich an Anleihe begeben ist (sehr richtig!
rechts), —und wenn in diesem Titel also eine Ersparniß eintritt, so ordnet sich dies einfach bei der Rechnung.
Das ist ja allerdings richtig, und insofern muß ich dem Herrn Abgeordneten zustimmen, daß bei der Ausschreibung der Matrikularbeiträge eine derartige zu hohe Berechnung der Ausgabesätze von einem gewissen Einfluß ist, daß also der Fall denkbar ist, daß mehr Matrikularbeiträge ausgeschrieben werden, als nach dem Schlußergebniß des Jahreshaushalts hätten ausgeschrieben werden müssen.
Da aber, wie den Herren bekannt ist, zur Zeit die Ueberweisungen die Matrikularbeiträge sehr erheblich übersteigen, so glaube ich, daß auch aus diesem Grunde ein merklicher finanzieller Nachtheil für die Einzelstaaten nicht eintritt.
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, mir scheint doch der Herr Staatssekretär und ich bedaure, das gerade von ihm gehört zu haben die Frage in ihrer konstitutionellen und auch in ihrer finanziellen Bedeutung durchaus nicht richtig gewürdigt zu haben.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
—Sie haben allerdings das Monitum des Herrn Kollegen Richter in gewisser Beziehung anerkannt; aber Sie hätten es doch etwas mehr betonen müssen.
Meine Herren, ich kenne diese Dinge jetzt seit einer Reihe von Jahren.
Als ich in den Reichstag eintrat, war in der Marineverwaltung, als Herr von Stosch noch Chef der Admiralität war, der Uebelstand, daß die Marineverwaltung große Bestände aufspeicherte, über welche der Reichstag keine Kunde hatte.
Wir kamen auch zufällig einmal dahinter, daß eine Reihe von Millionen noch gar nicht verbraucht war, und es wurden gleichwohl mehr gefordert.
Seit jener Zeit ist es Praxis in der Budgetkommission gewesen, bei jedem entsprechenden Titel sich zu erkundigen nach den Beständen, und diese Praxis war soweit eingebürgert, daß Herr von Stosch hernach selbst, wenn derartige Fälle vorgekommen sind, wo er eine Summe gefordert hat, die er nachher nicht brauchte, von vornherein vor der Verhandlung der Kommission die Mittheilung gemacht hat: hier kann ich nichts mehr fordern, denn ich habe noch die erste Rate, die will ich erst ausgeben.
Nun scheint die Praxis wieder eine andere zu werden.
Ich bedaure das und würde der Meinung sein, daß wir jedesmal uns bei jedem Titel nach den Beständen zu erkundigen haben.
Ich verstehe das Vorgehen der Finanzverwaltung nicht.
1922 Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1891.
() Herr Richter hat recht, wenn er die Forderung an die Finanzverwaltung stellt, daß sie die Pflicht hat, sich zu erkundigen: wie steht es mit den betreffenden Arbeiten
Seit der Herr Chef des Marineamts die Forderung anmeldete im Sommer, war noch nichts von Anfängen zu sehen.
Wie viel war denn noch Zeit
Also, wenn die Reichsfinanzverwaltung die Frage gestellt hätte: habt ihr den Bau noch gar nicht angefangen
seid ihr so weit
nun, dann lag es auf der Hand, daß man mit derartigen Forderungen von 3 Millionen nicht kommen konnte.
Der Reichstag hat im vorigen Jahre 4 600 000 Mark erste Raten bewilligt, und in deren Besitz ist die Marineverwaltung auch noch.
Also, wenn damals noch keine definitive Entscheidung getroffen war, so mußte es die Reichsfinanzverwaltung dahin nicht kommen lassen, daß hier noch weitere 3 Millionen gefordert werden.
Ich sehe daraus, daß doch nicht solche Garantien bei der Verwaltung der Reichsfinanzen gegenüber den einzelnen Refforts vorhanden sind gegen Mehrforderungen, wie wir es bisher immer annehmen mußten nach den Erklärungen, die die Herren wiederholt in der Budgetkommission gegeben haben.
Es ist gesagt: der Reichstag ist nicht so viel werth und hat nicht die Bedeutung, was Abstriche betrifft, wie die Reichsfinanzverwaltung und der Finanzminister auch in Preußen.
Die Sache liegt doch etwas anders, wie wir jetzt sehen.
Ich finde auch, daß gerade diese Position ein Beweis ist, wie unrecht die Herren dort (rechts) haben, wenn sie von uns verlangen, daß wir ohne weiteres und blindlings auf die Mehrforderungen eingehen sollen.
Sie stehen bei diesem Etat so, als ob Sie zwei neue Schiffe bewilligen.
Ich bitte, das sich zu merken für die Debatten, die wir bei Tit.
15 haben werden.
Sie haben hier gewissermaßen die ersten Raten für zwei erst anzufangende Schiffe bewilligt, und ich bitte, daß die Herren diese beiden Positionen bei der nachherigen Ablehnung in Rechnung ziehen.
(L) Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion über Titel 9 und 10 ist geschloffen.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Koseielski: Meine Herren, Herr Richter meint, es hätte nur an einem Zufall gelegen, daß diese beiden Forderungen nicht auch ohne weiteres bewilligt worden wären.
Wäre von einer Seite, von der konservativen Seite, diese Frage nicht angeregt worden, was wäre dann geschehen
fragt der Herr Abgeordnete Richter.
Nun, darauf kann ich ihm antworten, daß, wenn die Frage nicht angeregt worden wäre bei Tit.
6, wie es geschehen ist, ich diese Frage bei Tit.
9 an der geeigneten Stelle, wo sie hingehörte, ganz entschieden angeschnitten hätte, weil ich mit denselben Gründen die Streichung der beiden Forderungen zu motiviren die Absicht hatte.
Mein Wissen in der Frage stammt aber aus den Kreisen des Marineamts.
Dahin muß ich nämlich eine Bemerkung des Herrn Staatssekretärs des Marineamts berichtigen, daß zwar anfänglich in der persönlichen Besprechung eine theilweise Streichung bei diesen beiden Positionen in Aussicht genommen wurde; aber ich habe in der Kommission selbst, wie das aus den Protokollen ersichtlich ist, die ganze Absetzung beider Summen beantragt.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission hat die Streichung dieser beiden Titel befürwortet; ich werde über die Aufrechterhaltung abstimmen lassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche, dem Antrage der Budgetkommission entgegen, zu dem Bau der Kreuzerkorvette 3, zweite Rate, 1 500 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Pause.)
Das ist, soviel ich sehe, niemand; die Position ist abgelehnt.
Damit der Antrag der Budgetkommission angenommen.
Jetzt bitte ich, daß die Herren, welche, dem Antrage der (6) Budgetkommission entgegen, für den Bau der Kreuzerkorvette L 1 500 000 Mark bewilligen wollen, sich erheben.
(Pause.)
Es steht niemand auf; auch die Streichung dieser Position ist nach dem Antrage der Budgetkommission erfolgt.
Ich rufe auf ': Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13.
Ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
14.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Koseielski: Meine Herren, die Kommission hat beschlossen, von dieser Forderung für dieses Jahr rund 1 2 Million abzusetzen, nachdem sich der Herr Vertreter der Marineverwaltung damit einverstanden erklärt hat.
Ich befürworte auch diesen Antrag.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Wort gemeldet.
Wir kommen zur Abstimmung, welche ich zunächst richten werde auf die Aufrechterhaltung der in dem Etatsentwurfe vorgesehenen Summe von 2 Millionen Mark.
Ich bitte, daß die Herren, welche, dem Antrag der Budgetkommission entgegen, zum Bau eines Avisos für größere Kommandoverbände, zweite Rate, 2 Millionen Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Position ist abgelehnt.
Nun bringe ich den Kommissionsvorschlag zur Abstimmung und bitte die Herren, welche zum Bau eines Avisos für größere Kommandoverbände, zweite Rate, 1500 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Bewilligung ist erfolgt.
Wir gehen über zum Tit.
15.
Dazu liegen die An- UD träge der Budgetkommission und der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel auf Nr.
337 vor.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Koseielski: Meine Herren, ich habe bereits am Eingänge zu den einmaligen Ausgaben bei Tit.
1 die Ehre gehabt, Ihnen zu sagen, daß der Hauptschwerpunkt der Verhandlungen in diesem Jahre in der Kommission bei Tit.
15 und den folgenden gelegen, und ich habe Ihnen damals bei der Gelegenheit gesagt, daß ich bei Tit.
15 nähere Angaben darüber machen werde, in welcher Richtung die Meinungen auseinandergingen.
Ich glaube, daß ich mich kurz fassen kann, namentlich da, wo der Verlauf der Diskussion dermaßen angewachsen ist, daß ich in die Lage versetzt werde, die Herren länger aufzuhalten daß die Meinungen auseinandergingen in der Richtung der augenblicklichen Jnopportunität einzelner Forderungen, dann in der Richtung des zu raschen Tempos, welches gerügt wurde, wohl auch hinsichtlich der der Marine zu steckenden Ziele.
Als Hauptmoment, welches sowohl die Gegner als die Freunde einzelner Bewilligungen unentwegt im Auge gehabt haben, darf wohl die finanzielle Lage angesehen werden und die dadurch bedingte Nothwendigkeit, nach jeder Richtung hin mit Maß vorzugehen.
Auch der Umstand, daß nur der Gründungsplan von 1887 vom Reichstag anerkannt worden, der von 188889 nicht angenommen wurde, wurde geltend gemacht, wogegen ich dabei gleich bemerken will, daß der Staatssekretär des Marineamts dieser Auffassung entgegentrat, indem er die Nothwendigkeit betonte, nunmehr sich auf den Boden der Denkschrift von 188889 zu stellen.
Um der wirthschaftlich gebotenen Lage gerecht zu werden und die Marine in ihrer Entwicklung nicht zu schädigen, wurde der Versuch gemacht, durch Abstreichungen von den einzelnen Forderungen bei den Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1891.
1923 (-4) zweiten und dritten Raten das Gleichgewicht herzustellen, ohne eine Belastung des diesjährigen Grats herbeizuführen.
Dieser Versuch scheiterte aber an der Ansicht, daß die Motivirung einzelner Neubauten, bezüglich der wichtigsten Neubauten, für dies Jahr schon deswegen nicht stichhaltig war, als sich dieselben anlehnten an die Eröffnung des Nordostseekanals.
Die Eröffnung des Nordostseekanals würde aber wahrscheinlich längere Zeit hinausgeschoben werden müssen und der ins Auge gefaßte Termin der Eröffnung nicht innegehalten werden können.
Sämmtlichen Einwendungen trat der Herr Staatssekretär des Marineamts entgegen und seine Ausführungen boten viel wichtiges Material, und eben aus dem Grunde, weil sie so wichtiges Material uns geboten und zu einer längeren Debatte geführt haben, werde ich mir erlauben, an der Hand der zu Protokoll gegebenen Darstellung dieser Ausführungen Ihnen dieselben so genau wie möglich anzuführen.
Ohne sie ganz verlesen zu brauchen, werde ich die wichtigsten Momente hervorzuheben suchen.
Der Herr Staatssekretär des Marineamts hat folgendes ungefähr ausgeführt.
Die Marine würde diesen geforderten Zuwachs, wenn er nicht bewilligt würde, auf das schmerzlichste entbehren, da er die Wehrhaftigkeit der Flotte erhöhen soll.
Darüber hinaus aber steht noch nach der Ansicht des Herrn Staatssekretärs viel wichtigeres auf dem Spiele, nämlich die Auffassung der Aufgabe der Marine seitens des Reichstags.
Es fragt sich: wird die Entwicklung der Marine als eine so zwingende Pflicht aufgefaßt, daß sich der Reichstag derselben nicht wird verschließen können, ohne eine Verantwortung auf sich zu laden
Die Reichsmarineverwaltung glaubt, daß der Besitz der Seemacht Einfluß auf die Geschicke der Nation haben kann, daß das Geld, welches in der Marine verwendet wird, sich gut verzinst durch den Zuwachs an Sicherheit in Kriegsgefahr.
Die Marine wäre nicht mehr so jung, wie man das von einigen Seiten behaupte.
Sie wäre dank der hervorragenden Chefs, P) die sie in den siebenziger und achtziger Jahren hatte, die an der Spitze der Marine gestanden haben, auf eine gesunde Basis gestellt.
Nun ging der Herr Staatssekretär zur Frage über, welchen Zweck und welchen Nutzen die maritime Wehrkraft für das Reich hätte.
Er hat geglaubt, für seine Ausführungen den guten Glauben beanspruchen zu können und sich nur auf diesen guten Glauben, den man ihm entgegenbringt, stützen zu können, da Kriegserfahrung nicht vorliegt und auch die Seekriegsgeschichte keine Beispiele bietet, namentlich seit Entwicklung der Schiffsbautechnik und der vollständigen Reorganisation der modernen Marine.
Es wird dadurch zum Dogma, daß der Seekrieg keinen Einfluß auf die Geschicke der Staaten hat.
Frühere Ereignisse widersprächen dieser Ansicht, der Vertreter des Reichsmarineamts müsse sich auf die Aeußerungen des bewährten früheren Chefs der Admiralität stützen, um die Nothwendigkeit der Flottenerweiterung nachzuweisen.
Dieselben dienen zum Nachweis, daß im Entwicklungsgang keine Schwenkung sich vollzogen hat.
Der Herr Vertreter des Reichsmarineamts verliest darauf bezügliche Stellen aus der Denkschrift vom Jahre 1887, die dem Marineetat für 188788 Seite 116 beigefügt wurde, und entnimmt daraus die Frage: nach welcher Seite hin wird Deutschland Krieg zu führen haben
welche für den Kampf geeigneten Seestreitkräfte findet man dort
in welchem Verhältniß stehen sie zu den unsrigen
sind wir gerüstet, um es mit ihnen aufzunehmen, beziehungsweise gebietet es die Pflicht, für die Bereitstellung der Mittel zu sorgen, die zu diesem Zweck führen
1 Die Marine ist in gleicher Lage wie die Armee.
Die Bedürfnisse sind einzurichten nach den Kampfesmitteln des Feindes, da ihr Zweck doch lediglich die Besiegung desselben ist.
Man kann die Streitmittel nicht willkürlich festsetzen; man muß Art und Zahl abhängig machen von Vergleichen mit voraussichtlichen Gegnern.
Man muß auch, um das moralische Verhandlungen des Reichstags.
Gefühl zu wahren, die Flotte mit Gefechtseinheiten ausstatten, (6) welche auf der Höhe der Zeit stehen.
Die Angriffsmittel müssen der heutigen Waffentechnik entsprechen; die Flotte kann derselben bei der außerordentlichen Steigerung und Vervollkommnung auf diesem Gebiete nicht entbehren.
Die heutige Flotte besteht in der Hauptsache aus obsoleten Schiffen, die nicht mehr vollwiegen im Kampfe; materielle Hebung durch Vermischung mit neuen Schiffen sei ein unbedingtes Bedürfniß.
Daher muß das 1889 vorgelegte Schiffsbauprogramm, als durch die Verhältnisse geboten, nunmehr anerkannt werden.
Das Deutsche Reich hätte eine weitgestreckte Küste und wäre angewiesen, sich den Verkehr auf Ost- und Nordsee frei zu halten, auch im Kriege.
Mit der Besitzfrage dieser beiden Meere stehen die bedeutendsten Interessen auf dem Spiel; es droht die augenscheinliche Gefahr besonders in der Ostsee.
Wir dürften die Augen nicht dagegen schließen, weil wir doch ganz genau wissen, daß unsere Nachbaren volles Verständniß für den Werth dieses Besitzes haben.
Nicht nur also von der Ost- und Westgrenze droht Gefahr, sondern auch von der Küste her.
Die anderen Seemächte sind in großer und unausgesetzter Thätigkeit begriffen, um ihre Flotten zu erweitern, zu vervollständigen.
Leere Demonstrationen, wie wir sie im Jahre 1870 erlebt haben, 1 dürfen wir nicht mehr erwarten; mit Küstenvertheidigung dagegen hinter Schanzen und Sperren wäre nichts auszurichten, auch nicht mit Vorstößen gegen eine Blockade.
Bei den gesteigerten Angriffsmitteln ist die Küste preisgegeben, wenn wir uns nicht an einem Seekriege betheiligen, wie es unsere geographische Lage unentbehrlich macht.
Es wird ein Zweifel erhoben, ob Deutschland für seine Flotte ein solches Ziel ins Auge fassen darf.
Es wird vielfach behauptet, das Reich hat weder Mittel noch Interesse für solches Unternehmen.
Es ist wohl geäußert worden: die Zukunft der Marine bleibt dornenvoll, solange man sich bescheidentlich den zweiten oder dritten Rang ausbittet.
Das ist zutreffend.
Welche Nation, sie sei noch so klein, stellt sich freiwillig in die letzte (0) Reihe und verzichtet im Gefühl ihrer Schwäche auf ihren thätigen Antheil im Kriege
Für die Rangeintheilung giebt es keine rechnungsmäßige Unterlage.
Der Herr Staatssekretär der Marine als Fachmann erkennt diese Unterschiede, wie sie verschiedentlich zu Tage treten und aufgestellt werden, nicht an.
Wo hört der eine aus, und wo fängt der andere an
Wer kann das wissen
In einen Begriff kann man das nicht umsetzen.
Man sollte doch nicht immer entgegenhalten, daß Deutschland kein Geld hätte zu einer Flotte ersten Ranges, als Grund, um die Forderungen für übertrieben zu halten.
Dies muß entmuthigend wirken und nimmt jede Aussicht auf Entwicklung.
Von diesem Standpunkt aus wäre bester eine stillschweigende Ablehnung als der Grund, den ich angeführt habe Die Verhältnisse liegen auch gar nicht so, daß Deutschland in der Lage wäre, vollständig auf jede Konkurrenz verzichten zu mästen.
Wenn mal die Gefahr eines Krieges an das Reich heranträte, soll dann das Deutsche Reich diesen Kampf mit seinen Nachbarn nicht aufnehmen, weil es solchen Aufgaben sich nicht gewachsen fühlt und das finanzielle Opfer zu bringen nicht im Stande ist
Wollen wir aber Herren unserer Ostküste bleiben meinte der Herr Staatssekretär des Marineamts —, dann dürfen wir am Programm, welches 1889 aufgestellt wurde, nicht rütteln.
Dazu brauchen wir aber Panzerschiffe und auch diese Panzerfahrzeuge, welche eben hier zur Verhandlung stehen.
Die Nothwendigkeit wäre dargelegt in der Denkschrift von 1884 von dem damaligen Chef der Admiralität, dem jetzigen Herrn Reichskanzler.
Der Herr Chef des Marineamts ersucht die Kommission, nicht zu erlahmen, auch in Zukunft darnach zu streben, die heimischen Meere gegen die Nachbarn sicherzustellen, aber vom Programm von 1889 sei in diesem Falle nicht abzugehen.
Die vorliegende Forderung gewähre nur ein Glied in der Kette, sie knüpfe an Erreichtes an als Uebergang zum 275 1924 Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1891.
A) Erstrebten, welches bekannt ist, und weil in der Zwischenzeit viele von den vorhandenen Schiffen zum Kriege untauglich werden, so reicht auch das Personal aus, um den Mehrbedarf zu decken.
Wenn die Verstärkung in dem augenblicklichen Maße fortschreite, durch Verwendung von zeitgemäßen Schiffen verdoppelt sich der Werth des Personals, die Leistung steigt in demselben Maße, wie der Marine vervollkommnetes Material und bessere Waffen zur Verfügung stehen.
Die Forderung für unsere Panzerfahrzeuge wird in der Denkschrift von 1887 motivirt auf Seite 117 und 118 des Marineetats.
Es sollten 1891 4 Panzerfahrzeuge fertig sein.
Augenblicklich ist das nur bei einem erreicht, dem „Siegfried '', das vierte wird erst im Jahre 1893 fertig sein können.
Es ist also schon eine bedeutende Verzögerung eingetreten, und es bedarf noch regster Bauthätigkeit, um 6 Panzerfahrzeuge bis zum Jahre 1895 fertig stellen zu können, wo sie ', wie bereits verschiedentlich hervorgehoben wurde, zum Schutze des Nordostseekanals bereit sein müssen.
Zur größeren Entlastung des Etats ist schon die Bauzeit von 2 auf 3 Jahre verlängert, und dann kommt erst die Erprobung.
Man kann im allgemeinen sagen: diese Schiffe werden erst im vierten Jahre zu militärischer Verwendung kommen.
Zurückstellung dieser Neubauten auf das nächste Jahr würden dieses sollen nicht weitere schädliche Einschränkungen platzgreifen sehr belasten.
Eine Periode, in der der Schiffsbau stagnirte, hat es schon einmal gegeben, vom Jahre 1881 bis 89.
Innerhalb dieser Zeit wurde kein Panzerschiff oder Fahrzeug aufgelegt; der schädliche Einfluß dieses Umstandes macht sich aber noch heute geltend.
Abgesehen davon, daß das Warten und Sparen zu einem nicht wieder einzubringenden Zeitverlust geführt hat, ist die technische Entwicklung auch gehemmt worden; die Erfahrung im Bau ist spärlicher geworden, es ist eine große Einbuße an Ueberlieferung festzustellen, und alle Neuerungen, die sich anderswo schon eingelebt haben, (L) machen uns noch Schwierigkeiten.
Wir könnten nur durch einen ungestörten Gang uns wieder entwickeln; Stockungen im Neubau würden uns wieder auf Jahre hinaus zurückbringen.
Es ist unverkennbar, daß alle größeren Marinen in Folge einer energischen Baupolitik einen sehr werthvollen Vorsprung gewonnen haben, wenn auch Vergleiche hinken und keine weitere Schlußfolgerung gestatten über die maritime Machtstellung der Länder.
Es besteht aber auch die Neigung überall, sich zu unterschätzen und den Gegner zu überschätzen.
Wird diese Neigung bestehen bleiben, so wird die Marineverwaltung durch die Sorge, der Gegner würde einen immer weiteren Vorsprung gewinnen, und seine Machtstellung sich immer bedrohlicher entwickeln, immer in Spannung gehalten.
Das, meine Herren, wären so im hauptsächlichsten die Ausführungen, die der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts in der Kommission dargelegt hat.
Was die Kommission dagegen einzuwenden hatte, habe ich bereits, bevor ich dazu geschritten bin, über die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs zu berichten, gesagt.
Es wurde aber vorzugsweise nach Anhörung dieser Ausführungen auch dagegen Verwahrung eingelegt, daß man im Sinne führte, unserer Marine eine Entwicklung zu geben, die das Reich nicht im Stande wäre zu tragen, sie also zu einer Marine erster Klasse zu gestalten.
Gegen den Vorwurf, er möchte die Marine zu einer Marine ersten Ranges erheben, verwahrte sich der Chef des Marineamts wiederholt, indem er erklärte, daß er diesen Unterschied nicht kenne, und man müsse nur die Marine haben, die man gegebenen Falls brauchen könne.
Meine Herren, die Ausführungen des Herren Staatssekretärs haben die Mehrheit der Kommission nicht überzeugen können.
Die Einwendungen, die ich anfangs berührt habe, konnten auch nicht entkräftet werden, und die Mehrheit der Kommission verblieb auch am Ende der länger als zwei Sitzungen dauernden Debatte auf demselben Standpunkt, auf dem sie in die Berathung eingetreten war.
Zum Bau des (6) Panzerfahrzeuges 8 wurde die erste Rate abgelehnt, und zwar mit 16 gegen 8 Stimmen.
Ich bin nun in der Lage, als Referent, dem hohen Hause diesen Beschluß Ihrer Kommission zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Meine Herren, ich halte es für zweckmäßig und werde, wenn niemand widerspricht, darnach verfahren, die Diskussion über Tit.
15 mit der Diskussion über die Titel 16 und 17 zu verbinden.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden; also stehen auch die Titel 16 und 17 zur Diskussion.
Das Wort gebe ich dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich haben beantragt, die Titel 15 und 17, entgegen den Beschlüssen der Kommission, zu bewilligen.
Ich werde in aller Kürze die Begründung dieses unseres Antrags unternehmen.
Meine Herren, ich selber bin nicht Mitglied der Budgetkommission gewesen, bin aber doch über die Vorgänge in der Budgetkommission so einigermaßen unterrichtet, zunächst durch die Presse, dann aber auch durch die Diskussion heute hier im Hause, die, glaube ich, wohl ein ziemlich getreues Spiegelbild von den Verhandlungen in der Budgetkommission selbst gewesen ist; und endlich, meine ich, hat jetzt der Herr Referent uns ein ausgiebiges Bild davon gegeben, wie sich die Verhandlungen in der Budgetkommission gestaltet haben; und ich sollte meinen, Herr Rickert, wenn er im Hause anwesend gewesen wäre, würde jetzt mit dem Herrn Referenten vollständig zufrieden gewesen sein (Heiterkeit), 1 entgegen seinen vorhergehenden Aeußerungen.
Zunächst, meine Herren, nehme ich das Lob, das der Herr Abgeordnete Richter meinen politischen Freunden, die in der Budgetkommission die konservative Fraktion vertreten haben, gespendet hat, mit Dank entgegen; denn es ist unzweifelhaft der Wachsamkeit des Herrn von Massow zu verdanken, daß die betreffenden 3 Millionen, über die wir uns vorher unterhalten haben, erspart worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, wenn wir und unsere Kommissare insonderheit für sich dieses Verdienst in Anspruch nehmen können, so meine ich, sind wir auch besonders berechtigt, da, wo wir glauben, daß eine Mehrbewilligung, entgegen den Beschlüssen der Kommission, nothwendig ist, diese Mehrbewilligung zu beantragen (sehr richtig!
rechts), und diese Mehrbewilligung finden wir in den Titeln 15 und 17, deren Bewilligung meine Freunde und ich beantragt haben.
Meine Herren, ich muß nun offen gestehen, daß, wenn man überhaupt Streichungen vornehmen wollte an dem Marineetat, es mir dann allerdings vollständig unfaßlich scheint, wie man gerade bei den Positionen 15 und 17 zu dieser Streichung kommen könnte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Denn sehen Sie, meine Herren, ich kann mir das ja denken, daß eine gewiste Stimmung Platz gegriffen hat nach den verschiedenen Ausführungen in der Kommission, die sich dagegen gewandt hat, eine Vermehrung zu einer großen Schlachtenmarine eintreten zu lasten.
Man hat da, glaube ich, gesprochen von einer offensiven Marine, von einer Marine ersten Ranges, von einer Marine, die auf offenem Meere dem Feinde die Spitze bieten könnte und auch in der Lage Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1891.
1925 M sein müsse, anzugreifen.
Ich glaube, meine Herren, zu dieser Art Marine gehören doch die Schiffe thatsächlich nicht, die hier unter Tit.
15 und 17 gefordert sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hier handelt es sich lediglich darum, Fahrzeuge zu schaffen, die in der Lage sind, unsere Küsten, Flußeingänge und Häfen zu vertheidigen, und um weiter gar nichts.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Sie sind bisher immer einverstanden gewesen mit der Denkschrift zum Etat des Jahres 188788 (hört!
hört!
rechts), und ich glaube, der Herr Abgeordnete Richter verlas aus dieser Denkschrift zu seiner Beweisführung einen Passus.
Meine politischen Freunde und ich haben gerade diese beiden Schiffe 15 und 17 genommen, lediglich diese beiden wir hätten unter Umständen ja auch noch weiter gehen können —, um den Herren von der freisinnigen Partei entgegenzukommen und ihnen die Möglichkeit zu geben, hier mit für die Regierungsvorlage zu stimmen.
Denn gerade diese beiden Schiffe sind in der Denkschrift vom Jahre 188788 schon vorgesehen, gehören noch zu den sechs Schiffen, die gebaut werden müssen und fertig sein sollen zu der Zeit, wo der Nordostseekanal fertig gestellt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie haben wirklich keine Veranlassung, wenn Sie auf dem Standpunkt vom Jahre 188788 stehen, gegen diese beiden Schiffe 15 und 17 oder meinethalben 15 und 16, für mich ist das gleichbedeutend einzutreten.
Es heißt in der Denkschrift: Es würden für die „Elbe ''rc.
siehe Seite 117 des Etats von 188788 Absatz 4 etwa 3 500 000 Mark erforderlich sein, und es würde ihre Herstellung auf eine Reihe von Jahren so vertheilt werden können, daß sie dann wohl mit der Vollendung des Nordostseekanals fertig gestellt werden.
(Hört!
hört!)
Nun, meine Herren, wenn diese Schiffe jetzt in ihren ersten Raten bewilligt werden, so werden sie im Jahre 1894 fertig und im Jahre 1895 seetüchtig sein.
1895 wird aber auch der Nordstostseekanal fertig sein wenigstens habe ich gehört, daß die Behauptungen irrthümliche sind, welche dahin gehen, der Nordostseekanal würde erst im Jahre 1897 fertig sein; zunächst halte ich an der Hoffnung fest, daß er bereits im Jahre 1895 fertig sein wird.
Aber auch ganz abgesehen davon, ob der Nordostseekanal 1895 fertig sein wird, oder nicht, das Werthobjekt, welches der Nordostseekanal darstellt, auch wenn er noch nicht fertig sein sollte, ist ein so bedeutendes, daß es thatsächlich nothwendig sein wird, dieses Werthobjekt zu schützen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Und, meine Herren, dazu verweigern Sie die erste Rate.
Ich bin thatsächlich nicht in der Lage, das einzusehen; denn hier handelt es sich lediglich, wie ich vorhin ausgeführt habe, um den Schutz unserer Küsten, unserer Häfen und, was noch hinzukommt, des Nordostseekanals.
Nun ist doch auch von einer Beschleunigung des Tempos nicht die Rede; es sind damals 6 derartige Schiffe beschlossen worden, 2 von ihnen sind fertig, Siegfried, soviel ich weiß, und Beowulf, 2 in der Ausrüstung begriffen, aber noch nicht fertig, und die beiden letzten sollen nunmehr in Angriff genommen werden.
Sie verweigern aber die Beihilfe dazu.
Ich spreche immer nur von zweien, um Ihnen entgegenzukommen und lediglich den Plan von 188788 ins Auge zu fasten, und ich meine, daß man da von einem übereilten Tempo absolut nicht sprechen kann.
Meine Herren, die Herren von der freisinnigen Partei (0) haben vorhin ausgeführt ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Rickert, der das sagte —, daß die Stimmung gegen die Marine sich in der freisinnigen Partei absolut nicht verändert habe.
Ja, meine Herren, wenn Sie aber ursprünglich dem Flottengründungsplan von 1887 beigestimmt haben und jetzt die beiden letzten Schiffe, die in diesem Plan vorgezeichnet sind, in ihrer ersten Rate doch nicht genehmigen wollen und damit auch erreichen, daß diese Schiffe nicht fertig gestellt werden zu einer Zeit, wo der Nordostseekanal fertiggestellt wird, dann, meine ich, hat sich doch die Wärme Ihres Gefühls für die Marine nicht unerheblich herabgemindert.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, Sie führten aus ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Richter —, jede Bewilligung, die man jetzt mache, ziehe große weitere Bewilligungen nach sich.
Meine Herren, das kann ich thatsächlich bei diesen beiden Schiffen nicht anerkennen.
Sie sind vorgesehen worden in der Denkschrift von 188788.
Dieser Denkschrift ist in der allerloyalsten Weise Folge gegeben worden: 12 Schiffe sind gebaut, 2 andere sind beinahe fertig, die beiden letzten werden jetzt, wie wir vorschlagen, in Angriff zu nehmen sein.
Also ich weiß nicht, welche neuen Bewilligungen nun dieser von uns gemachte Vorschlag wieder nach sich ziehen sollte.
Nein, meine Herren, aber ich meine, daß eine derartige Ablehnung, wie Sie sie jetzt mit der Kommission beantragen, allerdings sehr große Nachtheile nach sich ziehen könnte; denn wir werden nach meiner Ansicht wirklich in die Lage kommen, daß wir unsere Küsten, unsere Flußausgänge und den Nordostseekanal nicht in genügender Weise schützen können.
Die Schiffe, zu deren Ersatz die Fahrzeuge, die hier in Rede stehen, gebaut werden sollen, sind abgängig, das wird niemand in Abrede stellen.
Und nun wollen Sie auf die Kraft dieser abgängigen Schiffe den Schutz unserer Küsten, unserer Häfen )) und des Nordostseekanals basiren
Meine Herren, ich glaube, Sie können thatsächlich nicht behaupten, daß Sie für die Wehrkraft des Deutschen Reichs in einer genügenden Weise sorgen, wenn Sie die ersten Raten für Tit.
15 und 17 nicht bewilligen.
Deshalb, meine Herren, bitte ich Sie dringend, nehmen Sie den Antrag, den meine politischen Freunde und ich gestellt haben, an.
Wollen Sie ihn nicht gleich annehmen, so würde ich den Eoentualantrag stellen, die Positionen 15 und 17 mit dem von mir gestellten Antrag an die Kommission zu verweisen.
Ich bin überzeugt, daß die Kommission bei eingehender Prüfung zu demselben Resultat kommen wird, zu dem meine politischen Freunde und ich gekommen sind.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Meine Herren, erlauben Sie, daß ich eine kurze Bemerkung zur Geschäftsordnung dazwischenwerfe.
Ich habe noch nicht darauf aufmerksam gemacht, daß wir über die gestern angenommene Resolution Richter, bezüglich der Ausnahmetarife für Kohlen auf den Eisenbahnen, welche gestern gedruckt nicht vorlag, heute noch einmal abzustimmen haben und verkünde hiermit, daß ich diese Abstimmung am Schluß unserer heutigen Sitzung vorzunehmen gedenke.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, für meine sämmtlichen Freunde und für mich muß ich zu meinem Bedauern erklären, daß wir dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Manteuffel nicht beitreten.
Die Ausgaben für das Militär und die Ausgaben für die Marine hangen nothwendig zusammen.
Heer und Marine verfolgen im wesentlichen ganz denselben Zweck, und bei der Prüfung der Frage, welche Forderungen für die Armee, welche Forderungen für die Marine unsererseits in diesem Jahre zu bewilligen seien, 275 1926 Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1891.
A) haben wir nicht eine einzelne Position, sondern das Ganze, für Militär und Marine zusammen, vor Augen genommen.
Die Summen, welche für das Militär bewilligt wurden, sind sehr erheblich; sie betragen viele Millionen.
Wir sind eingetreten selbst für solche Positionen, die anderweits sehr bestritten waren; und es war dieses Eintreten in Einmüthigkeit und Erfolg versprechend nur dann zu erreichen, wenn sich die Fraktion voll und ganz über das Ganze der gestellten Forderungen für Militär und Marine einigte.
D 'e Einigung ist erfolgt, und das Resultat derselben war die Abstimmung, die wir im Militäretat gemacht haben.
Wir müssen nun aber selbstverständlich die unter uns gemachten Ausgleichungen aufrecht erhalten, weil sonst der eine oder andere sagen könnte, er sei getäuscht, indem man auf Grund des Ganzen, was bewilligt werden sollte, die Einigung herbeigeführt habe.
Wenn nun etwas unabweislich dringend Nothwendiges inzwischen eingetreten wäre, so würde man ja auf solche Vorgänge weiter nicht Rücksicht zu nehmen haben, man müßte von neuem an die Sache gehen; aber etwas derart Nothwendiges ist nicht eingetreten.
So halten denn meine Freunde und ich das unter uns getroffene Abkommen voll und ganz aufrecht und müssen das thun.
Nun ist die Frage: wie steht es mit den zwei Positionen, die noch zur Diskussion sind denn ich nehme nach der Motivirung des Herrn von Manteuffel an, daß er alles Uebrige, was die Kommission beschlossen hat, auch seinerseits genehmigt.
Nun sagt der verehrte Herr: die beiden Positionen, wovon wir eine Rate bewilligen wollen, sind bereits in Aussicht genommen in Folge der Vorlage, die damals wegen der zur Vertheidigung des Kanals in Aussicht genommenen 6 Schiffe gemacht wurde; es handelt sich jetzt eigentlich um nichts, als um die Realisirung der damals bereits in Aussicht genommenen Bewilligung.
Meine Herren, es ist ja richtig, daß in Folge der damaligen Denkschrift und der weiteren Erörterungen hier Aeußerungen gefallen sind, die annehmen lassen, daß der Reichstag, nachdem (L) er 4 Schiffe bewilligt hat, auch noch diese beiden bewilligen würde; und es würde auch gar keine weitere Schwierigkeit entstanden sein noch entstehen, wenn die Lage geblieben wäre, wie damals, als man über die Eventualität berieth, auch diese 2 Schiffe zu bewilligen.
Es ist aber die Lage nicht dieselbe geblieben.
(Sehr wahr!
im Zentrum) Es ist ein neuer Flottengründungsplan im Jahre 1889 gemacht worden.
In Folge dessen sind ganz erhebliche Schiffsbauten angeordnet, welche zum Theil noch gar nicht vollendet sind.
Man will auf diese jetzt zurückkommen, nicht einmal ganz in dem früheren Rahmen und mit der Signalisirung desselben Zwecks, sondern mit der Signalisirung eines anderen Zwecks, nämlich der Vermehrung der Flotte im allgemeinen.
Meine Herren, meine Freunde und ich haben für die Flotte ein sehr warmes Interesse; und ich würde ja meine engere Heimat verleugnen, wenn ich dieses Interesse nicht hätte.
Denn Hannover hat gerade sehr wichtige maritime Interessen vor sich und hat im Falle eines Krieges einen kräftigen Küstenschutz nothwendig.
Inzwischen muß ich bei aller Liebe für die Flotte, ja bei einem gewissen Enthusiasmus für dieselbe doch fragen: ist es denn denkbar, daß wir alle diese enormen Mittel aufwenden, die jetzt in Frage sind
In dem Plan, in Folge dessen zunächst diese beiden Schiffe in Aussicht genommen sind, hat man vor Augen gehabt, daß, wenn alle Jahre etwa 8 Millionen zur Disposition gestellt würden, alles geleistet werden könne, was man für die Flotte nöthig habe.
So habe ich wenigstens die damalige Rede verstanden.
Jetzt haben wir bereits, glaube ich, 26 Millionen bewilligt, also sehr viel mehr als damals für jedes Jahr in Aussicht genommen war.
Das scheint mir eine Steigerung der Ausgaben, für welche die Mittel entweder überhaupt nicht vorhanden sind, oder doch sehr vorsichtig und umsichtig herbeigezogen und auf eine längere Zeit (0) vertheilt werden müssen, wenn das Budget nicht in einem zu hohen Maße belastet werden soll.
Meine Herren, ich glaube, daß auch selbst diese Erwägungen die Kommission und namentlich meine Freunde in derselben, die für den Kommissionsbericht gestimmt haben, nicht sämmtlich zur Ablehnung bewogen hätten, wenn nicht von Seiten des die Regierung vertretenden Admirals eine Darlegung über einen neu gedachten Flottenplan gegeben worden wäre, welche einen sehr tiefen Emdruck gemacht hat, einen beinahe erschreckenden, ganz ähnlich den Darlegungen des früheren Kriegsministers von Verdy in der Militärkommission, welche damals alle unsere Zirkel umwarfen.

Meine Herren, wenn unsere Kräfte, die finanziellen und die Menschenkräfte, ausreichen, so würde niemand glücklicher sein jals ich, wenn wir eine Flotte aufstellen könnten, welche der besten, die jetzt besteht, der englischen, vollkommen ebenbürtig, wäre.
Aber England kann auch seine Flotte recht viel verwenden, weil es nicht solche Verwendungen für das Landj Heer hat.
'1 (Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wenn England für sein Heer nur entfernt das auszugeben hätte, was wir für unser Heer ausgeben müssen, dann würde es wohl sehr fraglich sein, ob es im Stande wäre, eine Flotte zu haben, wie es sie jetzt hat.
Ich behaupte nach dem, was ich selbst denken kann, und nach dem, was mir sachverständige Leute sagen: wir haben für solche Flottenpläne die Geldmittel nicht, und wir haben auch die Menschen nicht.
Die letzteren werden von unserer Landmacht vollständig in Anspruch genommen; und für eine Flotte, wie der Herr Admiral sie gezeichnet hat, die nothwendigen Matrosen zu finden, wird, glaube ich, unendlich schwer sein.
Bis dahin waren alle Flottengründungspläne von der Idee ausgegangen, daß unsere Flotte im Stande sein müsse, im Falle eines Krieges die Küsten zu schützen.
M) Darum haben wir seinerzeit ohne Bedenken Millionen bewilligt, um die Torpedoflotte recht kräftig zu machen.
Wenn ich mir nun auch sagen kann, daß die Torpedos allein zum Küstenschutze nicht ausreichen, so haben wir ja auch noch andere Schiffe dazu gebaut; und wenn die zur Küstendeckung noch nicht genügen, werden wir weitere zu bauen haben.
Darüber hinauszugehen, scheint mir im Interesse der Landmacht und der finanziellen Kräfte nicht rathsam zu sein.
Denn so werthvoll auch die Operation und Unterstützung der Flotte im Falle eines Krieges sein wird, namentlich für die Küstenvertheidigung, so habe ich doch die Ueberzeugung: die Geschicke der Welt werden von unserem Landheere entschieden werden, und ich hoffe siegreich.
Wir sollten deshalb nach meiner Ansicht unsere Kraft mehr konzentrirt halten auf diese prinzipale Macht, die uns retten muß.
Und diese Konzentration der Kraft hört auf, wenn wir zu viel für die Flotte verwenden.
Nun hatte ich gehofft, daß der Herr Berichterstatter der Kommission in der Lage sein würde, uns diesen neuen Flottenplan des Herrn Admirals in schärferen Umrissen mitzutheilen, als es in dem von ihm verlesenen Protokoll geschehen ist.
Was ich über die Aeußerungen des Herrn Admirals gehört resp.
gelesen habe, ist in diesen Mittheilungen sicher nicht erschöpft (sehr richtig!
links); und ich meine, daß es recht angebracht gewesen wäre, wenn die Kommission verlangt hätte, es möge ein vollständig ausgearbeiteter Flottengründungsplan denn die früheren sind durch diesen beseitigt schriftlich unterbreitet und uns so vorgelegt worden, daß wir annehmen könnten, es sei der Plan so, wie er von der Gesammtregierung, also von ben verbündeten Regierungen, auch ratifizirt sei.
Denn dann hätten wir eine klare, feste Grundlage.
Jetzt haben wir EntReichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1891.
1927 () Wicklungen, die recht schön lauten, die das Herz erwärmen.
Aber aus Gefühlsrücksichten können wir nicht handeln; wir müssen die Interessen des Landes mit Kühle und oft unter Aufgabe unserer heißesten Wünsche vertreten.
Ich meinestheils bin der Meinung, daß eine solche Vorlage eines definitiv von allen Faktoren der Regierung festzusetzenden Planes noch nachträglich gegeben werden müsse; dann können wir überlegen, ob es richtig ist, diesem Plane ganz zuzustimmen, oder richtig und zweckmäßig, davon abzulassen, und können eventuell erwägen, in welchem Tempo etwa die noch weiter nothwendigen Schiffe gebaut werden müssen, um das ganz zur Ausführung zu bringen.
(Unruhe links.)
Diesen Wunsch habe ich; und wenn es darauf ankäme, würde ich in einem geeigneten Zeitpunkte einen solchen Antrag stellen.
Meine Herren, wenn es bloß beim ersten Gründungsplan geblieben wäre oder bliebe, dann ließe sich ja über einen solchen Antrag, wie die Herren ihn gestellt haben, sprechen.
Wie die Dinge liegen, geht das nicht an.
Denn die Inaussichtstellung der Bewilligung dieser 2 Schiffe wurde unter Umständen und unter Voraussetzungen gegeben, die ganz anders lagen als die heutigen nach den Erörterungen des Admirals.
Ich könnte meinestheils auf Weiteres nicht eher eingehen, als bis diese weitgehenden Pläne des Admirals von der Gesammtregierung geprüft und von dem Reichstag genehmigt wären, und wir in ähnlicher Weise uns gegen neue Zukunftspläne sicher stellten, wie wir gegen die damaligen Zukunftspläne des Herrn von Verdy uns durch eine Resolution sicher gestellt haben.
Meine Herren, nun ist es an sich schon etwas auffallendes, daß wir hier hingewiesen werden auf die Bewilligung dieser zwei Schiffe mit dem Zusatze „zur Vertheidigung des Kanals '', den wir bauen.
Als dieser Kanal gebaut werden (H) sollte, und die desfallsige Begründung uns vorgelegt wurde, hieß es in der Begründung, daß dadurch die Beiträge für die Flotte vermindert werden würden.
Dadurch, daß die Flotte von der Nordsee in die Ostsee und von der Ostsee in die Nordsee übergeführt werden könne, werde die Kraft derselben verdoppelt.
(Sehr richtig!)
Es steht das buchstäblich, kann ich nicht sagen, aber: dem Sinne nach ausdrücklich in der betreffenden Begründung.
Und nun müssen wir hören, daß wir zur Bewachung des Kanals noch sechs Schiffe extra nöthig haben!
Ich habe geglaubt, daß der Kanal durch die Schiffe, die da durchfahren sollten von der Ostsee in die Nordsee, genügend vertheidigt würde.
Das ist etwas, was ich mit meinem schlichten Auffassungsvermögen nicht recht auffassen kann.
Meine Herren, nun glaube ich, daß es kaum möglich sein wird, den jetzt nothwendig werdenden Flottengründungsplan so rasch in der Art aufzustellen, daß er zur Grundlage unserer Arbeiten gemacht werden kann.
Ich glaube deshalb, daß wir nicht im Stande sind, vollständig zu übersehen, was wir noch werden bewilligen müssen, und ob diese beiden Schiffe noch nothwendig bleiben werden, wenn man so weitgehende Pläne sonst noch hat, und ob denn das die für den gedachten Zweck geeigneten Schiffe sein würden.
Darum kann ich nicht, so geneigt ich auch sein möchte, die 2 Schiffe zu bewilligen, vorweg dazu übergehen, weil mir die Prämissen dazu augenblicklich jedenfalls fehlen.
Meine Herren, daß der Beschluß der Kommission nicht so aufzufassen ist, daß damit die gestellten Forderungen aufgegeben werden sollen, ist selbstverständlich.
Zur Zeit handelt es sich nur um die für dieses Jahr geforderten Summen.
Was in dem folgenden Jahr zu geschehen hat, bleibt vollkommen offen, und es ist, bis das nächste Budget aufgestellt wird, recht wohl möglich, den Plan, den ich vorlege, aufzustellen und uns darzulegen, welche weitere Entwicklung der (6) Flotte nothwendig ist, und welche Mittel wir dazu im ganzen in Aussicht zu nehmen haben.
Bis dahin möchte ich die definitive Beschlußfassung hinausgeschoben haben.
Und nun frage ich mich: kann das denn irgend welche Bedenken haben
Wir haben eine solche große Masse von Schiffen im Bau, daß ich sicher bin.
dieselben werden in diesem Jahr, bis zum nächsten Budget, sicher nicht ausgeführt; und wir haben soeben noch 2 Schiffe bewilligt, die noch gar nicht angefangen sind.
Es sind auch noch andere kleinere Posten da bewilligt, deren Verwendung noch nicht in Angriff genommen ist.
Warum sollen wir denn nun schon vor der Zeit uns in all dieses hineinstürzen und die Möglichkeit verlieren, die Sache zweckmäßiger zu machen
Hören wir nicht in dem Kampfe, der zwischen den Herren von der Marine und den Herren von der freisinnigen Partei geführt worden ist, daß sich bei dem Bau, wie er jetzt im Gange, schon allerlei gezeigt hat, was, wenn es von Anfang an gewußt wäre, vermieden worden wäre
Und so denke ich, daß ein Jahr Bauzeit uns nun wiederum eine Reihe sehr werthvoller Erfahrungen an die Hand geben wird, die bei der nächsten Berathung, wenn wir definitiv den ganzen Marineetat festsetzen werden und die Zukunft desselben nach allen Seiten sichern, uns große Lehren geben könnten.
Ich kann nicht umhin, zu sagen, daß es mich mit einiger Sorge erfüllt hat, von dem Herrn Vertreter des Marineministeriums zu hören, daß Schiffe, wie sie jetzt eigentlich verlangt werden müßten, in der Breite insbesondere, nicht gebaut werden könnten, weil die Schleusen und die Häfen dazu nicht angelegt sind.
Vielleicht habe ich den Herrn mißverstanden; vielleicht wird er es mir noch näher erklären.
Aber ich habe einstweilen Sorge, Schiffe zu bewilligen und zu bauen, so lange ich nicht weiß, ob und wie ich in der Lage bin, sie demnächst zu bergen; dann, glaube ich, müßten wir jetzt zunächst an die Erweiterung der Häfen und Schleusen denken, ehe wir neue Schiffe bauen.
In- (v) dessen ich bin Laie und bitte um Entschuldigung, wenn ich etwas verkehrtes gesagt habe.
Also, meine Herren, unsere Liebe zur Flotte ist nicht geringer als die irgend einer anderen Partei; und es giebt im Lande niemanden, der uns in dem Wunsche, eine kräftige und schöne und Achtung gebietende Flotte zu haben, zu überbieten vermöchte.
Aber wir wollen gern mit Rücksicht auf die Kräfte des Landes, auf die sonst nöthig gewordenen Bewilligungen für Heer und Flotte, ein langsameres Tempo in der Ausführung haben und haben deshalb geglaubt, es wäre richtig, für dieses Jahr einstweilen diese Positionen abzusetzen und auf dieselben dann zurückkommen, wenn wir den neuen Flottengründungsplan vor uns haben.
Ich meine, wir haben Erfahrungen gemacht mit diesen Flottengründungsplänen, die nicht sehr ermuthigend sind.
Der von 1887, der jetzt herangezogen wird, um die gestellten Forderungen zu rechtfertigen, ist 1889 beinahe ganz aufgegeben.
Man hat den 1889er sofort in Angriff genommen; jetzt ist der überholt; und, wenn wir den neuen gleich auch in Angriff nehmen, so wird vielleicht auch ein neuer Seeminister wieder einen neuen machen, und so kommen wir niemals zu Ende!
Es muß Ruhe in die Dinge kommen; es müssen feste Pläne gemacht werden.
Danach müssen wir sehen, in welchem Tempo wir bauen können, und überlegen, ob wir für diese Zwecke die nöthigen Gelder haben.
So, wie es bisher gegangen ist, geht es nicht!
Wir verweigern die Mittel nicht, eine tüchtige Flotte zu haben; aber wir wollen sie so bewilligen, daß unter allen Umständen wir nicht böse Erfahrungen machen, wie wir sie gemacht haben.
Wir wollen nicht, daß eine Ausgabe gemacht werde, die sich als vollkommen unnöthig oder unnütz darlegt.
Ich wiederhole das, weil ich vorhersehe, daß es Auffassungen geben könnte, welche dafür halten, wir seien nicht geneigt, für die vaterländische Flotte das zu thun, was Herr von Manteuffel und seine Freunde zu thun beabsichtigen.
1928 Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag bett 6.
März 1891.
() Wir werden ganz dasselbe thun, nur in der Art und Weise, in dem vorsichtigen Tempo, wie ich es empfohlen habe, und wie es, davon bin ich überzeugt, den Beifall der Nation haben wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler von Caprivi: Der Herr Vorredner hat Bedenken Ausdruck gegeben, von denen ich annehmen darf, daß sie in weiteren Kreisen dieses Hauses und aller Parteien getheilt werden.
Er hat davon gesprochen, daß man vor einem neuen Flottengründungsplan stehe, daß man die Prämisse für die jetzt geforderten Bewilligungen nicht kenne, und daß man deshalb gut thun würde, weitere Bewilligungen bis auf das nächste Jahr zu vertagen.
Ich würde ihm vollständig darin beistimmen, wenn in der That die verbündeten Regierungen sich mit dem Gedanken trügen, einen neuen Flottengründungsplan zu geben oder auch nur über das Maß dessen, was Ihnen bisher vorgelegt ist, hinauszugehen.
Die verbündeten Regierungen stehen noch heute auf dem Boden der Denkschrift von 188990, die dem Etat angefügt gewesen ist, und die die Erweiterung der Flotte bis zum Jahre 189495 vorsieht.
Daß die verbündeten Regierungen oder auch nur eine Stelle der verbündeten Regierungen über diesen Plan hinauszugehen die Absicht hätten, ist mir völlig unbekannt; ich glaube, in der Lage zu sein, einer solchen Auffassung widersprechen zu können.
Ist dies nun aber richtig, existiren so weitgehende Projekte nicht, steht man auch heute noch auf dem Boden, eine Marine zweiten Ranges schaffen zu wollen, und das ist auch in der Denkschrift ausgesprochen worden, so möchte ich Ihrer Erwägung nochmals anheimgeben, ob es nicht räthlich ist, für diese beiden Kanonenboote sich in diesem Jahre die Sache nochmals zu überlegen.
Diese Kanonenboote das (L) ist ja von allen Theilen anerkannt worden sind eine alte Forderung, und sie sind noch unter meiner Führung der Marine in den Etat eingestellt worden.
Sie sind insofern vielleicht meine Kinder, als sie das Resultat einer Denkschrift über die Vertheidigung der Nordsee sind, die von meiner Hand herrührt; Sie werden also verzeihen, wenn ich mit einiger Wärme für diese beiden Schiffe eintrete.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat vollkommen darin Recht, daß in der Begründung für den Nordostseekanal gesagt ist ich weiß den Wortlaut nicht mehr —, er würde unsere Streitkräfte vervielfältigen können dadurch, daß sie von dem einen Meer in das andere gebracht würden, sodaß man nicht auf der einen Seite eine Nordsee- und auf der anderen Seite eine Ostseeffotte zu halten brauchte, daß man einen Bau mit zwei Ausgängen hätte, aus denen man jedesmal die ganze Flotte könnte herauskommen lassen.
Das ist richtig; so hat die Sache damals gelegen.
Indessen, ich glaube nicht indiskret zu sein, wenn ich sage, daß damals schon Zweifel unter Fachmännern laut wurden, ob das alles ohne Vermehrung unserer Schiffe abgehen würde.
Denn wenn unsere Schiffe aus der Elbe herausgehen sollen, um nach Wilhelmshaven zu kommen, so haben sie erst eine Anzahl Seemeilen der Elbe zu passiren, nachdem sie die letzte Kanalschleuse hinter sich haben.
Sind sie dann über Cuxhaven hinaus, so sieht man kein Land mehr.
Einmal taucht noch eine kleine Insel auf; aber, um den Ausdruck des Landheeres zu gebrauchen, man bewegt sich noch in einem Defilee, und dieses Defilee in der Richtung von Cuxhaven auf Helgoland hält noch, glaube ich, 16 oder 20 Seemeilen an.
Es ist nun wünschenswerth, dies Defilee in unsere Hand zu bringen, und um dies zu können, kann man sich der Landbefestigung nicht bedienen; wir können da, wo dies Defilee halbwegs zwischen Helgoland und Cuxhaven aufhört, keine Befestigung bauen, wir müssen aber Kräfte dort stationirt haben, die denen, die aus dem Kanal kommen und in die Nordsee wollen.
das Debouchiren erleichtern.
Das ist die Idee, die diesen (6) Kanonenbooten zum Schutz des Nordostseekanals, wie sie genannt worden sind, zu Grunde liegt.
Ich möchte bitten, den Bau der Kanonenboote nicht zu verschieben, weil ich für zutreffend halte, was hier gesagt worden ist, daß drei Jahre Bauzeit, ein Jahr Probefahrt, macht vier Jahre das Jahr 1895 herankommt, und ich bin auf Grund amtlicher Erkundigungen in der Lage, auszusprechen, daß, soweit dies menschlich sich berechnen läßt, der Nordostseekanal im Jahre 1895 fertig sein wird, also um die Zeit, wo die beiden Kanonenboote, wenn sie jetzt bewilligt würden, etwa brauchbar sein würden.
Der Herr Vorredner hat dann noch darauf hingewiesen, und mit vollem Fug und Recht, daß man bei dem Neubau von Schiffen vorsichtig vorgehen müsse.
Die Aeußerung, daß unsere Marine zu klein sei, um sich den Luxus verfehlter Experimente zu gestatten, rührt von mir her; also der Herr Abgeordnete kann überzeugt sein, daß ich mich da ganz in Uebereinstimmung mit ihm weiß.
Nun liegt aber die Sache hier so.
Diese sechs Kanonenboote für den Nordostseekanal werden alle nach einem Typus gebaut; das war von Hause aus Projekt.
Zwei davon schwimmen schon, „Siegfried ''und „Beowulf ''; zwei sind im Bau, und, wenn man sich hier auf fachmännische Kreise außerhalb der Marine beruft, so möchte ich in diesem Fall das Urtheil solcher Kreise provoziren: diese beiden Schiffe sind sicherlich keine Fehlgeburten, und das fünfte und sechste Kanonenboot für den Nordostseekanal kann nicht bester gebaut werden, als wenn es nach dem Typus von „Siegfried ''gebaut wird.
Also die Besorgniß, daß wir, wenn wir zu schnell vorgehen, jetzt Fehler machen könnten mit Nr.
5 und 6 noch, halte ich für ausgeschlossen.
Ich stimme auch dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst vollkommen bei, daß wir nicht Schiffe bauen sollen, die nicht in unsere Docks und Schleusen gehen, und daß, wenn wir große Schiffe bauen, die zu groß für die Docks und Schleusen (v) wären, es richtig sein würde, am letzten Ende anzufangen und erst Docks und Schleusen zu bauen.
Diese Kanonenboote aber, wie schon der Name sagt, sind „Fahrzeuge '', wie der Techniker sich ausdrückt, kleinere Schiffe, keine großen Schiffe, und ich glaube mit Sicherheit sagen zu können, daß es innerhalb der Marine keine Docks und keine Schleusen giebt, die Fahrzeuge von diesem Typus nicht fasten würden.
Endlich auch kann ich darin mit dem Herrn Vorredner übereinstimmen, daß man die Finanzlage im ganzen übersehen muß, und ich verstehe sehr gut, wenn das Pflichtgefühl der Parteien dieses Hauses sie dahinbringt, sich zusagen: wir können über eine gewisse Summe jetzt für die Marine nicht hinausgehen.
Ich möchte aber glauben, daß, wenn es dem hohen Hause gefallen sollte, diese beiden Nummern des Etats an die Budgetkommission zurückzuverweisen, es doch vielleicht der Budgetkommission gelingen würde, mit der Marineverwaltung sich dahin zu verständigen, daß an einer anderen Stelle des Etats Aequivalente für das Plus, das für diese beiden Kanonenboote gefordert würde, (hört!
hört!)
durch ein Verschieben gleicher Summen auf das nächste Jahr gefunden werden könnten.
Ich befürworte also noch einmal die Ueberweisung an die Kommission.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesräth, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: Ich glaube, ich habe nur festzustellen, daß die Forderungen, welche in dem Etat 189192 eingestellt sind, auf dem Boden des FlottenReichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1891.
1929 gründungsplanes in der Denkschrift 188990 stehen; sie bleiben sogar hinter dem dort angehängten Programm zurück, insofern die Inangriffnahme verschiedentlicher Bauten verschoben wird, und die Bauperioden verlängert worden sind.
Meine Herren, ich habe den Mitgliedern der Kommission eine Uebersicht der Schiffsbauten in die Hand gegeben; und wenn Sie sich die Mühe geben wollen, diese Uebersicht zu vergleichen mit dem Programm 188990, so werden Sie meine Worte bewahrheitet finden.
Ich kann also nie und nimmer darauf hinausgegangen sein, nachdem ich Ihnen das in die Hand gegeben habe, zu behaupten oder zu verlangen, daß ein neuer Flottengründungsplan aufgestellt werde.
Nie und nimmer, nicht mit einem Wort habe ich dieses Verlangen kundgegeben; wenn die Herren die Güte haben wollen, sich mein Protokoll anzusehen, welches ganz wahrheitsgetreu ist, so werden sie nicht ein Wort von dieser Forderung finden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich bin sehr erfreut, daß der Herr Reichskanzler das Feld der Schlacht, die wir zu schlagen haben, sehr viel enger abgesteckt hat.
Der verehrte Herr hat so habe ich ihn verstanden, und ich bitte um Korrigirung, wenn ich ihn irrig aufgefaßt habe hat gesagt: der frühere Flottengründungsplan dauert fort, es wird daran nichts geändert, es ist von einem Abgehen von diesem Plane gar nicht mehr die Rede, wir geben auch die übrigen Forderungen auf, welche außer den zwei Schiffen noch gestellt sind.
Das ist nicht ausdrücklich ausgesprochen, aber das folgt aus seinen Worten, indem der Herr Reichskanzler ausdrücklich seine Forderung auf diese 2 Schiffe restringirt hat; mit dieser Restriktion fallen die übrigen Forderungen weg, natürlich nicht so, daß man für immer darauf quittirt.
Es ist ja immer denkbar, daß man darauf zurückkommt; indeß aus den diesjährigen Forderungen fallen die anderen aus, und es ist nur noch die Forderung über, diese Schiffe schon jetzt zu bewilligen.
Nun würde ich, wenn diese meine Prämissen richtig sind, durchaus doch darauf bestehen müssen, daß die Richtigkeit noch vollständiger festgelegt würde; denn die Erklärungen des Vertreters der Marine in der Kommission und die Erklärungen des Herrn Reichskanzlers von heute decken sich nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Deckung aber müßte vollständig und amtlich klar hingestellt werden, ehe man zu irgend etwas Weiterem übergehen könnte.
Ich meine nun, daß, wenn es sich lediglich um die beiden Schiffe handelt, die ganz unerwartet gegenüber der Begründung, die uns bei der Kanalvorlage unterbreitet wurde, zum Schutze des Kanals verlangt werden, dazu immer noch Zeit genug sein werde.
Denn ich bin überzeugt, daß, wenn wir im nächsten Jahre die Sachen vornehmen und uns von alledem überzeugen, was ich als unerläßliche Voraussetzung hingestellt habe, die Schiffe bis zur Vollendung des Baues des Kanals noch ganz und vollständig hergestellt werden können.
Mit zweijähriger Bauzeit ist jedesmal ein solches Schiff herzustellen; so haben mir Sachverständige gesagt, ich sage es ihnen nach; denn ich will nicht den Schein annehmen, als ob ich auch etwas von der Schiffsbaukunst verstände.
(Heiterkeit.)
Es würde darum gar nichts in den Plänen der Regierung gestört, wenn man sagte: machen wir doch den Plan, von dem ich in meinem ersten Vortrag gesprochen habe.
Wir kommen dann auf den Punkt, wo wir sehen können, ob es nur noch um diese beiden Schiffe sich handelt, oder was man sonst noch zu erwarten hat.
Ich meine, damit wäre (0) in keiner Weise etwas verloren, und die Sicherheit der Küsten und alles, was in Betracht kommt, bleibt völlig gewahrt.
Ich bin aber der Meinung, daß der Kanal im Jahre 1895 nicht fertig wird; ja, ich bin davon so überzeugt wie vom Tageslicht.
Ich werde leider wohl nicht mehr in der Lage sein (Zuruf links.
Große Heiterkeit.)
Ich bin Ihnen sehr dankbar; wenn Sie eine Lebensversicherung für mich haben (große Heiterkeit), werde ich Sie gerne konsultiren.
Aber fertig wird er bis 1895 nicht, obwohl ich genug unterrichtet bin, mit welcher Umsicht und mit welchem Fleiße gearbeitet wird.
Diese beiden Schiffe werden dann schon fertig sein.
Wir würden in dieser Sache gar nicht so ängstlich uns verhalten, wenn wir nicht befürchteten, daß das bei der Bewilligung der ersten Raten für diese beiden Schiffe mit den Plänen, die der Admiral entwickelt hat, bereits ein Anfang gemacht würde, ehe wir im Stande gewesen, diese Pläne vollständig zu prüfen oder amtlich beseitigt zu haben.
Wenn der Herr Reichskanzler meint, cs wäre denkbar, daß wir äquivalirende Summen in dem Etat dieses Jahres sparen können, so glaube ich nicht, daß der Etat gleichwerthige Positionen enthält.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist freilich denkbar, daß man spart an dem bereits Bewilligten, indem man eine auf dieses Jahr fallende Rate zurückstellt, zumal wenn man voraussieht, daß man sie gar nicht verwenden kann, weil der betreffende Bau noch nicht begonnen hat.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
1 (v) Dagegen aber würde, wenn wir einmal von Geben und Nehmen sprechen, hier die Folge sein, daß wir unsererseits wieder eine Schuld kontrahirt hätten, die wir einlösen müßten.
Denn, wenn wir, indem wir eine erste Rate bewilligen, A gesagt haben, müssen wir auch B sagen.
(Heiterkeit.)
Also ganz gleich ist es nicht, obwohl ich ja anerkennen kann, daß es immer von dem gegenwärtigen Standpunkte aus nicht uneben wäre, wenn auf diese Weise für dieses Jahr das Budget balanzirt wird.
Wir würden uns aber dann ungefähr so verhalten, daß wir sagen: um eine neue Schuld zu kontrahiren, wollen wir die Zahlung einer bereits kontrahirten für ein Jahr zurücksetzen.
Das ist doch eine Methode des Schuldenmachens (sehr wahr!
und Heiterkeit links), die nicht ganz empfehlenswert!
»ist nach meiner Auffassung.
Ich führe dies an, um zu sagen, wie ich wirklich nichts mehr wünschte, als daß die Differenz der Anschauungen gelöst werden könnte.
Nun meint der verehrte Herr Reichskanzler, das könnte in einer Kommission geschehen.
Ich glaube das nicht.
Denn die Methode, die angeführt ist, ist schwer gangbar, und ich bin genügend unterrichtet, zu wissen, daß man die Frage dieser Schiffe in der Kommission vollständig und ausreichend behandelt hat; und die Herren von der Kommission aus meiner Partei, welche ich befragen konnte, haben mir gesagt: wir werden dort schwerlich irgend etwas neues erfahren und schwerlich neue Pläne machen können.
Sollte aber wirklich derartiges denkbar sein, so glaube ich nicht, daß es erforderlich wäre, darum eine Rückverweisung an die Kommission vorzunehmen; wir haben die dritte Berathung 1930 Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1891.
A) noch vor uns, und die brauchen wir ja nicht von heute bis morgen vorzunehmen.
Wir können dann ja bis zur dritten Berathung über die Sache uns auch außerhalb der Kommission in freier Besprechung unterhalten.
Und das würde ich auch dann sehr viel lieber haben, weil ich dann an dieser Besprechung vielleicht selbst theilnehmen könnte, in der Kommission bin ich nicht.
Indessen das würde nicht entscheidend für mich sein, da ich Arbeit genug im Abgeordnetenhause habe.
Ich kann übrigens über die Anheimgäbe betreffs der Rückoerweisung an die Kommission mich nicht anders äußern, als ich das gethan; denn mit meinen Fraktionsgenossen habe ich eine Sitzung darüber noch nicht halten können, und ohne mit diesen Rücksprache genommen zu haben, würde ich nichts thun.
Denn die Einigung, die in der Fraktion stattgefunden, würde gelockert oder doch nicht ganz richtig ausgeführt werden, wenn von derselben abgegangen würde ohne Konsens aller; und der ist schwer zu haben.
Ich kann nur sagen, wir müßen bei den Beschlüssen der Kommission bleiben; können wir bis zur dritten Lesung etwas neues finden, so soll es mir lieb sein.
Denn ich sehe, daß von Seiten des Herrn Reichskanzlers ein großer Werth auf die Sache gelegt wird und mache es mir immer zur angenehmen Pflicht, den Wünschen des Herrn Reichskanzlers nach Kräften entgegenzukommen; fürchte aber, daß es diesmal nicht geht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler von Caprivi: Was zunächst den Nordostseekanal angeht, so kann ich, die Ueberzeugung des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst zu erschüttern, nicht übernehmen; aber ich kann ihm nur meine Ueberzeugung entgegenstellen, daß, soweit sich die Sache übersehen läßt, der Kanal bis zum Jahre 1895 fertig werden wird, und mit dieser Hoffnung verbinde ich die, daß der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst (U) diesen Termin erleben werde.
(Bravo!)
Was nun die Frage angeht, ob wir denn wirklich 21neue Panzerkanonenboote würden bauen können, so kann ich sie nur mit ja beantworten.
Die Reichsmarineverwaltung ist im Stande, sobald das Geld bewilligt ist, die Pläne sind da, die Vorgänge für die früheren Bauten können benutzt werden, die neuen Kanonenboote auf die Helling zu legen.
Wir haben auch nicht den Wunsch, dieser Kanonenboote in 2 Jahren zu bauen, sondern wie ihre Schwestern in 31Jahren.
Ich will auf die Gründe hier nicht eingehen, die ja im allgemeinen bekannt sind, die dafür sprechen, solche Bauten theils aus Werftrücksichten, theils aus technischen Rücksichten nicht zu sehr zu beschleunigen.
Nun wünscht der verehrte Herr Vorredner noch einmal eine Erklärung darüber, ob dies auch authentisch sei.
Ich kann erklären, daß er in dem, was er Eingangs seiner Rede gesagt hat, mich völlig authentisch interpretirt hat: die verbündeten Regierungen stehen auf dem Boden der Denkschrift vom Jahre 188990, und es ist in dieser Beziehung auch gar kein Dissens, auch keiner in der Verwaltung des Reichs, sofern ein solcher überhaupt möglich wäre; denn der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts hat mir eben gesagt, er glaube, in der Kommission viermal die Denkschrift vom Jahre 188990 erwähnt zu haben.
Es muß also da ein Mißverständniß untergelaufen sein.
Ich kann nur noch einmal wiederholen: ich bitte, den Antrag der Kommission zu (0) überweisen.
Es ist nicht Sache eines Vertreters der verbündeten Regierungen, hier Projekte für Abänderungen von Regierungsvorlagen zu machen; aber wenn im Hause die Neigung sein sollte, mit einem solchen Antrag aufzutreten, so würde ich auch die Besorgniß, daß sich doch am Ende an keiner anderen Stelle ein äquivalenter Abstrich finden könnte, damit widerlegen können, daß ich begründete Aussicht habe, die verbündeten Regierungen würden dem zustimmen, wenn bei den 4 großen Panzerschiffen die mit einer etwas größeren Forderung eingestellt sind, weil sie theurer werden, als sie in der Denkschrift vom Jahre 188990 vorgesehen sind so viel eingespart würde, wie wir für die ersten Bauraten dieser beiden Kanonenboote beanspruchen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat die Vertagung der Sitzung beantragt.
Meine Herren, erlauben Sie, daß ich, bevor wir über den Vertagungsantrag abstimmen, zunächst zur nochmaligen Abstimmung bringe den gestern gedruckt Ihnen noch nicht vorliegenden Antrag Richter, wie ich dies vorher angekündigt habe.
Der Antrag liegt jetzt auf Nr.
339 der Drucksachen vor und lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage baldmöglichst eine Uebersicht vorzulegen derjenigen Ausnahmetarife deutscher Eisenbahnverwaltungen, welche dazu bestimmt sind, die Ausfuhr deutscher Kohlen in das Ausland oder die Konkurrenz inländischer Kohlen mit ausländischen Kohlen zu begünstigen.
Meine Herren, ich bitte Platz zu nehmen.
(Geschieht.)
Ich bitte, daß diejenigen, welche für die eben verlesene (v) Resolution Richter stimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Resolution ist angenommen.
Nunmehr stelle ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter auf Vertagung unserer Sitzung zur Unterstützung.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, aufstehen oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 7.
März, Mittags 1 Uhr, zur Fortsetzung der heutigen Berathung und zur ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über das Telegraphenwesen des Deutschen Reichs (Nr.
308 der Drucksachen).
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.