Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlagen sind eingegangen und gedruckt in Ihren Händen: 1. der Handels- und Zollvertrag zwischen dem Reiche und der Schweiz nebst Schlußprotokoll, Verhandlungen des Reichstags.
2. das Abkommen zwischen dem Reich und Oesterreich- (6) Ungarn über den gegenseitigen Patent-, Muster-und Markenschutz nebst Schlußprotokoll.
An Stelle des aus der I. und V. Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Lauck ist gewählt worden der Herr Abgeordnete Greiß in die Geschäftsordnungskommission und in die Wahlprüsungskommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Schenck für 3 Tage, Roesicke und Dr. Schier für 4 Tage, Evers und Lüders für 5 Tage, von Meyer (Arnswalde) und Klemm (Sachsen) für 8 Tage.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des in Wien am 6. d. M. abgeschlossenen Handels-« nd Zollvertrages zwischen dem Reiche« nd Oesterreich-Ungarn nebst Schlnßprotokoll, des ebendaselbst am gleichen Tage abgeschlossenen Viehsencheniibereinkommens zwischen dem Reiche und Oesterreich-Ungarn nebst Schlußprotokoll, des in Rom am 6. d. Mts.
abgeschlossenen Handels-, Zoll- »nd Schifffahrtsvertrages zwischen dem Reiche« Nd Italien nebst Schlnßprotokoll, des in Berlin am 6. d. Mts.
abgeschlossenen Handels- und Zollvertrages zwischen dem Reiche« nd Belgien nebst Schlußprotokoll in Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen, die Handelsverträge in Nr.
570 der Drucksachen und verschiedene Zolltarifpositionen betreffend (Nr.
582 der Drucksachen).
1 Der Antrag der Kommission geht dahin: die Petitionen durch die Beschlußfassung über die Handelsverträge für erledigt zu erklären.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Pieschel.
Die Diskussion über den Art.
3 nebst den zugehörigen Tarifen und k wird wiedereröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Abgeordneter Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg: Meine sehr geehrten Herren, ich komme eigentlich gewissermaßen als Nachzügler zu der gestrigen Debatte.
Ich hatte gehofft, noch gestern Abend das Wort zu bekommen; aber die Sitzung hat sich so lange hinausgezogen, daß es nicht möglich war, und ich werde mich deshalb heute über einige Dinge verhältnißmäßig kürzer fassen, als ich es gestern hätte thun können.
Wir Haben ja gestern fast in ununterbrochener Reihenfolge eigentlich nichts anderes gehört als eine Darlegung über die Nothwendigkeit der Getreidezölle, als eine Darlegung über die schweren Schäden, die über Deutschland, und insbesondere über die landwirthschaftliche Bevölkerung, hereinbrechen würden, wenn die Getreidezölle herabgesetzt würden.
Ich kann aber nicht sagen, daß der Handelsvertrag, wie er hier vorliegt, durch diese Darlegungen näher beleuchtet worden ist, und daß wir überhaupt nach irgend einer Richtung hin etwas neues erfahren hätten, was wir in diesem hohen Hause nicht schon häufig gehört hätten und es ist auch ganz richtig, meine Herren, in dieser Diskussion werden wir uns ja gegenseitig nicht überzeugen können.
Dieselben Argumente sind von der einen Seite gegen die andere immer vorgebracht worden, und das wird ja wohl noch eine geraume Zeit der Fall sein, bis die Gewalt der Umstände und die Logik der Thatsachen, wie ich ganz fest 483 3426 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1891.
() glaube, diese ganze Art und Weise des Diskutirens als eine vollständig obsolete hinwegfegt.
Wenn wir die Handelsverträge als solche betrachten, so ist es eigentlich sehr wunderbar, wie dieselben zu einer so tiefgehenden und insbesondere weit ausgesponnenen Diskussion über landwirthschaftliche Verhältnisse haben Anlaß geben können; denn die Herabsetzungen, welche in den landwirthschaftlichen Positionen zunächst herbeigeführt sind, sind wirklich nicht erschreckender Natur; und sie sind auch deswegen nicht erschreckend und überraschend gekommen, weil eigentlich schon seit geraumer Zeit, seitdem man überhaupt von Handelsverträgen gesprochen hat, jedermann gewußt hat, daß sie sich auf diese paar Positionen und auf diese unbedeutende Herabsetzung beschränken würden.
Daß der Kornzoll auf 3, 50 Mark herabgesetzt würde, hat jedermann schon gewußt, ehe er in dieses Haus eingetreten ist, schon seit langer Zeit, und er hat über diese Herabsetzung nicht erschrecken können.
Nun will ich den Herren, die gestern gesprochen haben, auf das ganze, weite Gebiet, was sie angeregt haben, in gar keiner Weise folgen.
Gestatten Sie mir nur, daß ich ein paar Punkte noch nach meinem Standpunkte und meinen Erfahrungen herausnehme.
Man hat gesagt, die landwirthschaftlichen Zölle sind dadurch entstanden, daß die Konkurrenz des Auslandes in Folge der ungeahnten Entwicklung der Kommunikationsmittel mit der Produktion uns von Tag zu Tag und von1Stunde1zu Stunde immer mehr bedrängt hat, und die Zölle dadurch zu einer absoluten Nothwendigkeit geworden sind.
Der historische Hergang der Sache, meine Herren, ist aber ein vollständig anderer.
Sehr kurze Zeit noch, ehe die Umkehrung unserer1Zollpolitik1ins Werk gesetzt1worden1ist, hat in diesem hohen Hause eine freihändlerische Vereinigung bestanden.
Dieser freihändlerischen Vereinigung habe ich nicht angehört, 1 aber ein sehr großer Theil der Herren.
Nahezu alle, die später sich mit dem Tarif für die Korn (8) zölle in den Kampf geworfen haben, haben dieser freihändlerischen Vereinigung angehört, und zwar aus allen Parteien des Hauses, nicht bloß auf Seiten der Rechten, sondern auch auf Seiten des Zentrums.
1 Die Umkehr ist1dadurch1gekommen ganz abgesehen von dem Brief, den der Fürst Bismarck damals an den Herrn von Thüngen geschrieben hat, und der eigentlich das Signal zur ganzen Bewegung war die Umkehr ist dadurch gekommen bei einer großen Reihe von Herren, daß in den Jndustriezöllen eine wesentliche Verschiebung eingetreten ist, (sehr richtig!)
daß man von dem gemäßigten Schutzzollsystem, wie es früher bestanden hat, zu einem höchst ungemäßigten übergegangen ist, und ein großer Theil der Landwirthe, welcher früher absolut freihändlerisch war, hat mit einigem Recht gesagt: wenn der Industrie diese Vortheile gewährt werden, so müssen sie auch der Landwirthschaft gewährt werden, und diese abgleichende Erwägung war das, was damals im Reichstag wesentlich den Kornzoll durchgeholfen hat.
Die Konkurrenz des Auslandes hat sich ja seitdem zwar ganz unzweifelhaft etwas stärker entwickelt, die Konkurrenz des Auslandes war aber schon geraume Zeit vorher in sehr hohem Grade bestanden; die Kommunikationsmittel waren in derselben Weise, vielleicht bis auf eine Reihe von Bahnen, ebenso entwickelt, wie sie jetzt entwickelt sind; der Seeweg von Amerika herüber war ebenso offen gestanden, wie er jetzt offen steht; die Seefrachten waren damals wahrscheinlich auch nicht wesentlich höher, als sie seitdem geworden sind.
Das hat also den Anstoß nicht gegeben, sondern es war lediglich diese abgleichende Erwägung; und jetzt steht ja ein Theil der Landwirthe, obgleich nach dem französischen Sprichwort der Appetit im Essen kommt, noch immer auf dem Standpunkt: laßt uns in den Jndustriezöllen auf den früheren Standpunkt zurückkehren, so wollen wir mit den landwirthschaftlichen Zöllen auch auf den früheren Stand zurückkehren.
Das, meine (6) Herren, ist ein Standpunkt, der sich hören läßt, und auf dessen Grundlage sich auch wohl eine Verständigung herbeiführen ließe.
Wenn wir uns nun aber fragen: welche Wirkung haben die landwirthschaftlichen Zölle, die jetzt nahezu 12 Jahre bestehen, in Deutschland gehabt
so sind wir doch außerordentlich erstaunt, aus dem eigenen Munde derer, welche sie vertheidigen, Zugeständnisse über die verhältnißmäßig nicht sehr große Bedeutung derselben zu hören.
Ich habe mit großem Interesse von den Ausführungen des Herrn von Glaß, die auch Herr von Kardorff in seiner Broschüre beistimmend erwähnt, Kenntniß genommen, und ich muß sagen: zu einem recht großen Theil treffen sie auch mit meinen eigenen Erfahrungen zusammen, mit meinen eigenen Erfahrungen, die dahin gehen, daß gerade der kleinere Mann, der kleinere Bauer, der noch verkauft, verhältnißmäßig den allergeringsten Nutzen von der Einwirkung der Zölle gehabt hat.
Und die Vorschläge, welche Herr von Glaß in seiner Broschüre gemacht hat, sind zwar außerordentlich weitgehend und nehmen die Intervention des Staates in sehr starker Weise in Anspruch, aber ein sehr guter Kern von Wahrheit liegt darin, und ich habe von jeher den Landwirthen ans Herz gelegt, daß es sehr nothwendig wäre, daß sie in irgend einer Form Verkaufsassoziationen bilden sollen, welche ihnen viel nützlicher wären als eine Reihe von Dingen, welche bis jetzt durch landwirthschaftliche Vereine in das Leben gerufen worden sind.
Aber das, meine Herren, würde doch etwas zu weit gehen: eine sehr starke Staatshilfe zu diesen landwirthschaftlichen Assoziationen und zugleich die Aufrechterhaltung der Getreidezölle in dem jetzigen Umfange, das sind Dinge, die sich nicht wohl miteinander vertragen.
Wir haben ferner nicht bloß einmal, schon zu wiederholten Malen aus ganz unverdächtigem Munde gehört, daß es sehr weite Gegenden in Deutschland giebt, welche von der Einführung der Getreidezölle keinen Nutzen, sondern Schaden (0) gehabt haben.
Wir haben diese Klagen aus dem Osten der preußischen Monarchie gehört, wir hören sie jetzt wieder in Petitionen, welche uns vorliegen und welche mir auch in einer Zuschrift an das Herz gelegt worden sind, aus Oberschlesien, wo das gesammte Müllergewerbe und die Mühlen durch unsere Getreidezölle vollständig ruinirt und zum Stillstand gebracht worden und Zustände entstanden sind, von denen ich im späteren Verlauf meiner Auseinandersetzungen noch reden werde.
Die Wirkung ist also, selbst wenn man sich auf den Standpunkt der Freunde stellt, eine durchaus nicht ausschlaggebende und eine durchaus nicht gleichmäßige gewesen.
Nun, meine Herren, kommt aber noch etwas anderes hinzu.
Man hat die Gegenrechnung eigentlich meines Erachtens noch nicht mit der wünschenswerthesten Genauigkeit gemacht; es kann sich ja der einzelne, da ihm ja das Material für andere Wirthschaften hierüber gänzlich fehlt, nur in seiner eigenen Wirthschaft denselben machen.
Nun hören wir, daß also z.
B. in diesem Jahre der Nutzen der Getreidezölle für einen sehr großen Theil der Landwirthe ein verschwindender gewesen ist, daß sie nur Schaden von denselben gehabt haben, und zwar aus dem Grunde, weil wir ja in sehr weiten Gegenden Deutschlands in allen Früchten, oder doch in einigen Früchten, eine vollständige Mißernte gehabt haben.
Bei mir z.
B. sind, glaube ich, sehr wenige Landwirthe in der Lage gewesen, ihre Roggensaatfrüchte selbst erzeugen zu können, die meisten haben ihre Roggensaatfrüchte, und zwar zu ganz exzeptional hohen Preisen, kaufen müssen.
Und nun möchte ich noch auf etwas weiteres aufmerksam machen.
Eine rationelle Landwirthschaft, die mit Viehzucht betrieben wird, braucht nothwendigerweise, um auf den Standpunkt zu kommen, der eine Rente ermöglicht, ein sehr starkes Beifutter zu den bei ihr natürlich wachsenden Futtermitteln.
Nun, meine Herren, ist dieses Beifutter jetzt, und Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1891.
3427 () zwar nicht erst in letzter Zeit, sondern bereits seit einiger Zeit, so außerordentlich stark im Preise gestiegen; wenn ich die jetzigen Preise mit denen vor einem Jahre vergleiche, so ist die Preissteigerung 50 bis 60 und mehr Prozent, daß man mit Sicherheit sagen kann, daß bei uns nahezu und vielleicht bei vielen der ganze Profit, den sie möglicherweise von den Getreidezöllen gehabt haben, dadurch ausgewogen wird, daß sie eine ganz außerordentlich große Summe für den Zukauf von Futtermitteln verwenden müssen.
Und das ist nun kein vorübergehender Zustand, sondern das ist ein Zustand, der, solange die Getreidepreise diese Höhe haben, ein bleibender sein wird, und in dieser Fontanelle wird der Landwirthschaft ein großer Theil dessen wieder abgenommen, was ihr auf der einen Seite in die Tasche kommt der Profit ist also ein vollständig trügerischer.
Nun kommt aber noch etwas weiteres hinzu.
Ein Krebsschaden, an dem unsere Landwirthschaft, insbesondere im Süden, wo sich dieselbe wesentlich mit kleinen Grundstücken beschäftigt, leidet, ist die außerordentliche Steigerung der Grundstückpreise.
Meine Herren, ich habe die Verhältnisse in der Gegend, in der ich wohne, ganz genau beobachtet, und ich kann sagen und damit stimmen auch die Erfahrungen überein, welche die Hypothekenbanken gemacht haben —, daß ein großer Theil des Ruins bäuerischer Wirthschaften dadurch herbeigeführt wird, daß der Besitzer Grundstücke zu ganz enormen Preisen gekauft hat, welche diesePreise absolut nicht verzinsen, und welche ihn nothwendigerweise zum Ruin führen müssen.
Nun ist es allerdings ein Irrthum, zu glauben, daß diese Preissteigerung lediglich mit der Einführung der landwirthschaftlichen Zölle eingetreten wäre.
Sie ist eine ältere, sie ist bereits im Anfang der siebziger Jahre eingetreten und hängt mit den damaligen außerordentlich hohen Getreidepreisen zusammen denn wir hatten von 1870 bis 1876 ebenfalls ganz außerordentlich hohe Getreidepreise.
Das, meine Herren, ist nun die Kehrseite der Sache.
So angenehm es für den Landwirth ist, hohe Preise zu be (L) kommen und für den, der nicht in der Lage ist, Grundstücke zu kaufen, ist ja die Sache eine Annehmlichkeit, ohne Abzug aber für den großen Theil des bäuerlichen Besitzes, der immer in der Lage ist, zuzukaufen und, meine Herren, der Zukauf ist so sehr in dem Charakter unseres deutschen Bauern begründet, der gar nicht genug Grund und Boden haben kann, er hat ja damit große Aehnlichkeit mit dem französischen Bauern, wie das ja schon sehr häufig hervorgehoben ist diese unausrottbare Neigung unseres Bauern hat wesentlich dazu gedient, durch die mit den hohen Preisen entstandenen hohen Grundstückspreise eine sehr prekäre Lage unseres Bauernstandes herbeizuführen.
Meine Herren, man hat so viel in diesem hohen Hause von dem Grundbesitz, von dem bäuerlichen Grundbesitz, von dem kleinen Grundbesitz gesprochen.
Ueber die Verhältnisse in Norddeutschland maße ich mir kein Urtheil an, weil ich sie nicht hinreichend kenne; was aber unsere süddeutschen Verhältnisse betrifft, möchte ich folgendes bemerken.
Wir haben zwar eine nicht geringe Anzahl von wirklichen Großgrundbesitzern daß es bei uns gar keinen Großgrundbesitz giebt, das ist auch eine Mythe wir haben eine ziemliche Anzahl von wirklichen Großgrundbesitzern, aber durchaus nicht in dem Maße, wie das in Norddeutschland der Fall ist.
Die Vertheilung des Grund und Bodens ist eine viel gleichmäßigere; aber, meine Herren, auf etwas möchte ich Sie doch aufmerksam machen, auf eine Stelle, wo ja vielleicht am stärksten die landwirthschaftlichen Schäden hervorgetreten sind.
Man ist in Süddeutschland außerordentlich leicht Großgrundbesitzer.
Än Grundbesitz von einigen hundert Tagwerken, der z.
B. in der Mark der Umfang eines ordentlichen Bauerngutes ist, ist in Süddeutschland schon ein Großgrundbesitz, und ich kenne eine ganze Anzahl von sogenannten Großgrundbesitzern, welche sehr wesentlich hinter einem märkischen Bauern in dieser Beziehung zurückstehen.
Es liegt aber in der Bezeichnung und in der gesellschaftlichen Stellung des Besitzers ein sehr wesentlicher und (6) ein sehr verhängnißvoller Unterschied.
Der Bauer, der wirklich Bauer bleibt und sich nicht Gutsbesitzer heißt auch das ist in Süddeutschland sehr viel vorgekommen, daß die Besitzer von ein paar hundert Morgen, die bis jetzt Bauern waren, sich plötzlich Gutsbesitzer geheißen haben und damit auch alle Allüren und Bedürfnisse eines Gutsbesitzers angenommen haben der Bauer, der auf den wenigen hundert Morgen sitzt mit bescheidenen Ansprüchen an die Lebenshaltung, wird immer noch ein verhältnißmäßig gutes Geschäft machen.
Anders ist es aber mit dem auf einer Scholle von derselben Größe sitzenden sogenannten Großgrundbesitzer.
Er gehört schon einer gewissermaßen anderen Klaffe an; er muß, er mag wollen oder nicht, auf Repräsentation eine Reihe von Ausgaben machen; er hat auch eine große Masse von Lebensbedürfnissen, die er befriedigen muß und nun reicht der Grundbesitz nicht mehr hin, und dadurch ist unter Umständen wirklich ein großes Elend entstanden.
Ganz gewiß hat ein Theil dieser Grundbesitzer noch dazu nicht das nöthige Betriebskapital, um ihr Gut umzutreiben; und so erleben wir das merkwürdige Schauspiel, daß auf derselben Fläche, auf welcher in anderen Theilen Deutschlands ganz gewiß nicht unter günstigeren Produktionsbedingungen der Bauer sich ganz gut durchbringt, der sogenannte Gutsbesitzer oder Großgrundbesitzer in anderen Theilen ein außerordentlich kümmerliches Dasein fristet.
Und, meine Herren, diese Hinaufsetzung der Ausgaben und diese Hinaufsetzung der Lebensbedürfnisse ist bei der gegenwärtigen landwirthschaftlichen Frage durchaus nicht zu vergessen.
Man hat sich bei uns an die hohen Preise des Anfangs der siebziger Jahre, die sowohl in der Forstwirthschaft als in der Landwirthschaft ja eine gewisse Stabilität sogar versprochen haben dadurch, daß sie eine Reihe von Jahren dauerten, außerordentlich schnell gewöhnt: man hat seine ganze Lebenshaltung, seine ganzen Bedürfnisse nach denselben eingerichtet und nun kommen auf einmal die (v) schlechten Zeiten denn, meine Herren, es folgen schon seit den urältesten Zeiten auf die sieben fetten Kühe die sieben mageren Kühe und nun ist Jammer und Elend an allen Orten.
Ich muß sagen, es ist die Pflicht und es ist ja eine sittliche Pflicht gewissermaßen, um die es sich handelt —nicht ganz in der wünschenswerthesten Weise da vertreten gewesen, wie sie in anderen Berufskreisen vertreten war, die gesagt haben: ich nehme weniger ein, also muß ich auch weniger brauchen.
Und daß das, meine Herren, nicht bloß bei dem sogenannten größeren Grundbesitz in unserem Sinne zutrifft, sondern daß das auch bei dem ländlichen Grundbesitz, bei dem wirklich bäuerlichen, bei uns der Fall ist, 1 das ist auch nach meinen Erfahrungen—und es1kann1ja jeder nur nach seiner persönlichen Erfahrung sprechen —gar keinen Augenblick im Zweifel.
Ich erinnere mich noch sehr wohl an die Zeit, 1 wo1Volkstrachten1bei uns bestanden, wo der Bauer und1die1Bäuerin1sich1ihr Gewand eigentlich für ihre ganze Lebenszeit gekauft haben.
Alles das ist an den meisten Orten vollständig verschwunden.
Sie können erleben bei uns, daß die Modezeitungen, „Bazar ''u. s. w. in den Ortschaften verbreitet sind, und wenn man am Sonntag in die Kirche geht, hat man das Vergnügen, die neuesten Hüte und die neuesten Kopfbedeckungen, die im „Bazar ''sich befinden, von ländlichen Putzmacherinnen gemacht, da zu finden das wird ja nicht überall der Fall sein, aber in sehr vielen Gegenden, und besonders in denjenigen Gegenden, die noch einen starken, potenten Bauernstand haben, wie das bei uns der Fall ist.
Meine Herren, man hat gestern bei der Debatte unter anderem in das Feld geführt es ist das von dem Herrn Abgeordneten Lutz geschehen —, daß er eine Petition mit 12 000 Unterschriften gegen die Annahme der Handelsverträge und gegen die Herabsetzung der Getreidezölle eingereicht habe.
Ich habe mir diese Petition eben angesehen, und Herr Lutz 483 3428 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1891.
(H.) ist sogar noch unter der Wahrheit geblieben, denn die Petition hat nicht 12 000, sondern 15 000 Unterschriften wenigstens.
(Zwischenruf.)
Also Herr Lutz kann sich nicht darüber beschweren, wenn ich sage, daß sie 15 000 Unterschriften hat.
Nun, meine Herren, ist das ja eine sehr eigenthümliche Sache.
Ich muß sagen: diese Petition macht dem Talent des Herrn Lutz als Agitator alle Ehre.
(Heiterkeit.)
Denn wenn er uns auseinandersetzt, daß in seinem Bezirke der größte Theil der ländlichen Besitzer unter 5 Hektaren besitzt, so, muß ich sagen, ist mir der Profit, den diese von den Getreidezöllen haben, eines der allergrößten Geheimnisse.
(Heiterkeit.)
Ich muß sagen, daß die Leute dann, wenn sie das herausrechnen, nicht wohl rechnen können, daß sie eine ganz falsche Rechnung machen.
Sie verkaufen unter Umständen Getreide ja, das kommt vor —; aber sie rechnen dann das nicht, was sie wieder zukaufen müssen denn der Besitzer von 5 Hektaren muß doch, sozusagen, auch leben, und wenn er sein Getreide verkauft, muß er das Brod oder das Mehl, welches er zu seinem Leben gebraucht, wieder zukaufen.
(Sehr richtig!)
Und wenn Sie diese Rechnung machen, so kommen eigenthümliche Resultate heraus.
(Sehr richtig!)
Ich erinnere mich, daß vor längerer Zeit auf einem meiner Güter in Württemberg eine Petition um Einführung von Getreidezöllen fast von sämmtlichen Ortsangehörigen einlief.
(D) Diese Petition hat mir das allergrößte Erstaunen erweckt, weil ich die Verhältnisse dieses Ortes es ist das ein wesentlich industrieller Ort ganz genau kenne; und ich habe, als ich wieder hinkam, mit den Leuten gesprochen.
Es hat sich nun herausgestellt, daß außer mir höchstens ein paar von den 2000 Einwohnern des Ortes überhaupt Getreide verkaufen, (hört!
hört!)
alle anderen aber nicht bloß nichts verkaufen, sondern zukaufen müßen; und als ich den Leuten sagte: ja, wie seid ihr dazu gekommen, diese Petition zu machen
so sagten sie: ja, man sagt uns immer, das ist das einzige, was der Landwirthschaft helfen kann, und deshalb haben wir die Petition unterschrieben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube, so geht es mit manchen dieser Dinge.
Die Frage über die Wirkung der Getreidezölle ist wirklich keine so ganz einfache, daß sie allein vom Standpunkt eines, größeren oder auch kleineren bäuerlichen Betriebes aus selbstständig entschieden werden kann.
Es spielen ja da doch eine Reihe volkswirthschaftlicher Erwägungen hinein, welche selbst denjenigen, die sich mit diesen Dingen professionell beschäftigen, nicht immer klar sind und auch nicht immer klar zu machen sind.
Es trifft hier ganz dasselbe zu, was der Herr Reichskanzler am ersten Tage der Debatte ge- sagt hat über den Bimetallismus mein verehrter Freund Herr von Kardorff möge mir die kleine Abschweifung verzeihen —; er sagte: Petitionen um Einführung des Bimetallismus von einer großen Reihe von kleinen Landorten würden mir nicht besonders imponiren, aus dem Grunde, weil ich kaum annehmen kann, daß sie die Frage vollständig übersehen können; wenn man ihnen aber immer vorredet, der Landwirthschaft wird allein durch den Bimetallismus geholfen, so kommen sie natürlich auf den Gedanken, daß dieser (6) geheimnißvolle Bimetallismus irgend etwas sei (Heiterkeit), was nothwendig eingeführt werden müsse, um ihnen zu helfen.
Es erinnert mich das an eine Geschichte, die mir vor nicht langer Zeit erzählt worden ist.
Es ist ein junger Armenier von der Kommunität, in der er lebte, und die sehr starken Weinbau treibt, welcher zurückgegangen war, nach Zürich geschickt worden, ist zu dem dortigen Chemiker gegangen und hat gesagt, er sei dorthin geschickt worden, um etwas zu holen, von dem sie gehört hätten, daß es allein dem Weinbau aufhelfen könne, und das sei Chemie.
(Heiterkeit.)
Die weitere Entwickelung der Geschichte gehört nun nicht hierher, aber es hat sich doch in den Köpfen der Leute der Gedanke festgesetzt: Chemie ist etwas ganz geheimnißvolles, mit dem unsere Trauben ertragreicher werden und unser Absatz besser, kurz, wir wollen Chemie haben.
Und so geht es manchmal obwohl ich gern zugestehen will, daß Getreidezoll und Bimetallismus sich nicht ganz vergleichen läßt auch mit diesen Fragen.
Man fragt sich: ist denn diese mäßige Herabsetzung, wie sie die Verträge involviren, wirklich geeignet, so große und so weittragende Reden zu halten
Es würde das einigermaßen zweifelhaft sein.
Ich muß jenen Recht geben, die sagen: wenn der Getreidezoll um 1, 50 pro Doppelzentner herabgesetzt wird, so wird dem bestehenden Nothstände auch nicht abgeholfen werden.
Das wird auch, glaube ich, kein Mensch im Ernste behaupten wollen, daß diese Herabsetzung ein so wesentliches Item zur Beseitigung des Nothstandes sei.
Abgesehen davon aber gestatten Sie mir die Bemerkung: nach der anderen Seite sehe ich ebenso wenig ein, wie die Herabsetzung einen Ruin der Landwirthschaft herbeiführen kann.
Ich möchte da doch an ein paar Dinge aus einer noch nicht (v) sehr langen Vergangenheit erinnern.
Als wir 1887 den Zoll auf 5 Mark festsetzten, waren die Verhältniße anders als jetzt.
Es wird kaum jemand in diesem Hause sein, der behaupten würde, daß, wenn die gegenwärtigen Verhältniße damals bestanden hätten, daß, wenn wir diese hohen Preise gehabt hätten, wenn wir das russische Ausfuhrverbot und eine Menge Dinge, die jetzt zusammenwirken, 1 damals gehabt hätten, es damals irgend Jemand in den Sinn gekommen wäre, diese Heraufsetzung der Getreidezölle auf 5 Mark zu machen.
Meine Herren, wenn das damals der Fall gewesen wäre, so würden wir uns über die ganze Sache weiter nicht zu echauffiren brauchen.
Aber es zeigt sich auch hier wieder, daß der Appetit mit dem Eßen kommt.
Man hält die Heraufsetzung, die unter ganz anderen Verhältnißen gemacht ist, als etwas unter keinen Umständen aufzugebendes aufrecht; und wir haben ja gehört, daß die meisten Herren, die gesprochen haben, sich nicht auf den Standpunkt des Herrn Grafen Kanitz gestellt Haben, der ja wegen der exzeptionellen Zeiten eine Suspension der Getreidezölle befürwortete, sondern die meisten Herren haben sich auf das energischste dagegen ausgesprochen.
Aber, meine Herren, man hat einmal die 5 Mark, man will sie unter keinen Umständen mehr loslaßen.
Betrachten Sie noch ein paar weitere Dinge, die eigentlich auch recht instruktiv sind.
Nehmen Sie das Verbot des amerikanischen Specks und des Schweinefleisches.
Wenn man, als dieses Verbot erfolgt ist, behauptet hätte man hat es, glaube ich, sogar behauptet—, daß es aus volkswirthschaftlichen Gründen geschehen sei, daß es zum Schutz der deutschen Landwirthschaft geschehen sei, so wäre das auf die energischste Weise zurückgewiesen worden; der offizielle Grund war die amerikanische Trichine, die angeblich in diesem Fleisch gefunden worden ist.
Nun haben sich jetzt die Verhältniße etwas gedreht, die amerikanische Trichine erscheint nicht mehr als Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1891.
3429 M dieses Gespenst, und nun hören wir ein außerordentlich starkes Geschrei dagegen, daß setzt dieses Verbot aufgegeben wird, weil dadurch die ganze deutsche Schweinezucht ruimrt würde, und weil eine ganz außerordentliche Konkurrenz herbeigeführt würde.
Dieses lediglich aus sanitären Gründen eingeführte Verbot hat sich also, sobald es ein paar Jahre bestand, durch die Gewöhnung in ein Schutz- oder ProHibitiv-Zollverbot verwandelt, dessen Beseitigung man gewissermaßen als eine persönliche und eine Vermögenskränkung empfindet.
Ebenso ist es mit dem Vieheinsuhrverbot aus Oesterreich ergangen.
Das Vieheinfuhrverbot aus Oesterreich ist lediglich aus sanitären Gründen erlassen; diese sind nun bezüglich der schwereren Thierkrankheiten ja schon seit einer Reihe von Jahren weggefallen.
Man hat sich dann auf die Maul- und Klauenseuche beschränkt, die von Oesterreich herübergeschleppt sein soll, obwohl erst neuerdings bei uns konstatirt worden ist, daß nicht ein einziger Fall der wirklichen Einschleppung der Maul- und Klauenseuche von Oesterreich aus konstatirt worden ist; man hat sich also darauf beschränkt.
Aber auch dieser Vorwand hat sich jetzt als ein fadenscheiniger erwiesen, und nun, nachdem dieses Verbot aufgehoben werden soll, wenn auch in leider nur zu beschränktem Umfange, so erleben wir hier denselben Widerspruch; wir erleben hier dieselben Klagen über die österreichische Konkurrenz, welche jetzt schrankenlos hereinbricht.
Also auch diese lediglich sanitäre Maßregel hat sich in dem Gefühl der betreffenden in eine Schutzzollmaßregel verwandelt.
Nun haben wir vor wenigen Tagen in München erst aus dem Munde des Herrn Ministers des Innern gehört Bayern wird ja einer der stärkst betroffenen Staaten in dieser Beziehung sein —, daß die Maul- und Klauenseuche, wie jeder von uns schon vorher gewußt hat, bei uns in viel stärkerem Grade bestehen soll als in Oesterreich, und daß, (L) wenn man sich über etwas beschweren könnte, die Oesterreicher eine gewisse Gefahr empfinden müßten, unser Vieh einzulassen, damit sie nicht von der Maul- und Klauenseuche angesteckt werden.
Auf einen Punkt will ich nur noch mit ein paar Worten zurückkommen.
Es ist ja ein ganz untergeordneter; aber da ich mich zu einem Zwischenruf habe hinreißen lassen, den ich recht sehr bedaure, wie ja überhaupt Zwischenrufe vielleicht nicht ganz angemessen sind, so bin ich auch genöthigt, über denselben etwas zu sagen.
Der Herr Abgeordnete Lutz hat von der Herabsetzung des Gerstenzolles eine schwerwiegende Folge für unsere Landwirthschaft erwartet.
Meine Herren, die Herabsetzung des Gerstenzolles beträgt 25 Pfennig pro Doppelzentner.
Wenn der Ruin der Landwirthschaft mit diesen 25 Pfennigen aufgehalten werden könnte, so wäre das eine sehr schwerwiegende Thatsache; die Sache ist aber doch eigentlich ganz anders.
Als der Gerstenzoll erhöht worden ist, war es die bayerische Regierung, welche mit Zustimmung sämmtlicher Reichstagsabgeordneten und auch ohne Widerspruch der landwirthschaftlichen Vereine sich gegen die Heraufsetzung des Gerstenzolles ausgesprochen hat, weil Bayern ein bierbrauendes Land ist, und dieser Gerstenzoll im wesentlichen von den Bierbrauern getragen werden muß, und die Konkurrenz ihnen durch dasselbe sehr erschwert wird.
Die Dinge liegen aber auch für den süddeutschen Gerstenbau durchaus nicht so gefährlich.
Ich baue selbst Gerste in ziemlichen Umfang und habe einige Erfahrung darüber, wie und zu welchen Preisen sich gute Gerste verkauft.
Aber, meine Herren, die Konkurrenz mit Oesterreich wird nicht durch die Höhe und Niedrigkeit des Zolles beeinflußt, sondern liegt auf ganz anderen Gebieten.
Auch mit dieser Frage habe ich mich schon des näheren beschäftigt und habe im bayerischen Landtag verschiedene Anregungen gemacht, welche leider zu einem erwünschten Resultate nicht geführt haben.
In diesem Jahre waren Ausnahmszustände; unsere Ernte ist M) —man kann sagen: mindestens 4 Wochen verspätet gewesen; in Folge dessen war die österreichische Gerste wenigstens bis zu einem gewissen Theil früher auf dem Markte.
(Zuruf.)
—Nein, das ist nicht alle Jahre der Fall.
Aber daß diese Unterschiede der Witterung nicht durch einen Zollsatz ausgeglichen werden können, das liegt doch auf flacher Hand.
Aber wie steht es denn mit der Verwendung der Gerste in den Brauereien
Nachdem in dieser Beziehung die abschließendsten Untersuchungen gemacht worden sind, hat sich herausgestellt, daß die Brauerei die besten pekuniären Erfolge hat, welche die ausgiebigste Gerste nimmt ohne Rücksicht auf den Preis, und da handelt es sich nicht um die slavonische und derartige Gerste, sondern in erster Linie um die mährische Gerste.
Die mährische Gerste ist die, welche am meisten in den größeren Brauereien verwendet wird.
Nun haben die größeren Brauereien bei uns eine gemeinsame Versuchsstation, in welcher jede Gerste, welche eingeliefert wird, einem Probeversuch unterstellt wird, und ganz genau die Ausgiebigkeit der einzelnen Sorten konstatirt wird, und lediglich nach dieser Ausgiebigkeit wird der Ankauf der Gerste beschlossen, und ein sehr verdienter Techniker, Professor Holzner in Freising, hat auf das genaueste nachgewiesen, daß der Preis der Gerste gegenüber der Ausgiebigkeit erst in zweiter oder dritter Reihe kommt, daß man mit einer schlechteren Gerste, wenn sie auch viel billiger ist, pekuniär viel schlechtere Geschäfte macht als mit einer guten, wenn sie auch viel theurer ist.
Nun ist gerade diese österreichische Gerste, ganz abgesehen vom Zoll, schon zu Hause immer theurer als die unsrige gewesen.
Es handelt sich da nicht um eine Konkurrenz des Preises, sondern um eine Konkurrenz der Qualität, und ich Habe mehrfach angeregt, daß der Staat, um den kleinen und mittleren Brauern zu Hilfe zu kommen, auch (v) eine derartige staatliche Versuchsstation auf derselben Grundlage etabliren soll, welche den kleinen und mittleren Brauern dieselbe Gelegenheit giebt; es ist dies aber bis jetzt nicht in wünschenswerther Weise geschehen.
Ich gehe aber auf diesen Gegenstand nicht weiter ein.
Nun, meine Herren, sind auch die verschiedenen Redner zu sprechen gekommen auf den Nothstand, der gegenwärtig bestehen soll.
Dieser Nothstand ist von der einen Seite starkbehauptet worden, von der anderen Seite nach persönlichen Erfahrungen ebenso stark abgeleugnet.
Ich bemerke, ich möchte nicht so leichthin über diesen Gegenstand sprechen, wie es der Herr Abgeordnete Menzer gestern gethan hat, und die Ausführungen hierüber lediglich in die Romane und in die Feuilletons verweisen; denn es handelt sich da wirklich darum, die Augen nicht vor Dingen zu verschließen, welche vollständig auf der Hand liegen.
Man kann ja sehr lange darüber streiten: wann beginnt ein Nothstand
wann kann man von einem beginnenden Nothstand sprechen oder nicht
Es ist das ein sehr relativer und fließender Begriff.
Jemand, der einen Nothstand nur dann annimmt, wenn ein beträchtlicher oder irgend ein Theil des Volkes schon am Hungertyphus verstorben oder wirklich verhungert ist, der kann sagen: ja, gegenwärtig haben wir einen derartigen Nothstand nicht, denn es sind mir noch keine solche Fälle vorgeführt.
Aber, meine Herren, wenn auch die Erfahrungen, die über diesen Punkt in verschiedenen Theilen Deutschlands gemacht worden sind, verschiedene sein mögen, so ist es doch ganz unmöglich, dem zu widersprechen, daß wir uns gegenwärtig in einer, ich möchte sagen, sehr bedrohlichen Lage befinden.
Die Lage ist ja vielleicht dadurch nicht durch unser Verdienst, sondern durch die Fügung des Himmels etwas erträglicher geworden, daß wir wenigstens bis jetzt einen sehr leichten Winter haben, sodaß wenigstens die Kosten, welche sonst für Feuerung gemacht werden mußten.
3430 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1891.
(H) bis zu einem gewissen Theil erspart und auf Lebensmittel verwendet werden können.
Aber, meine Herren, wer ein wenig nicht bloß in den großen Städten, sondern auch auf dem Lande in die Hütten der Armen hinabsteigt, der findet doch jetzt höchst bedauerliche und bedrohliche Zustände.
(Sehr wahr!)
Wer, wie ich, jetzt seit einer Reihe von Wochen in der Lage ist, sich mit den Petitionen des Personals großer Verwaltungen zu beschäftigen, mit den Petitionen einer Reihe von Arbeitern, wer in der Lage ist, mit so vielen aus diesen Kreisen verkehren zu müssen, wie ich es in den letzten Wochen in der Lage war, der kann mit vollem Recht sagen: es ist eine derartig große Summe ausnahmsweisen Elends jetzt zu Tage getreten, wie das seit langer Zeit nicht der Fall war.
Es ist das ein Gegenstand, der unserer ernstesten Fürsorge würdig ist, und der durchaus nicht verdient, wegwerfend in die Feuilletons und in die Romanen verwiesen zu werden.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, ich weiß sehr wohl, daß man dadurch, daß man einen Gegenstand bespricht, ihn an und für sich nicht besser macht; und ich weiß sehr wohl, daß durch eine Herabsetzung des Getreizolls um 1, 50 Mark das menschliche Elend auch nicht aus der Welt geschafft wird.
Ich gebe sogar zu, daß Umstände eintreten können, welche im Preise diese 1, 50 Mark nicht derart erscheinen lassen, daß eine Erniedrigung um diesen Preis kommt.
Aber sehr wahrscheinlich ist doch, daß eine Erhöhung des Preises bis zu einem gewissen Grade abgewendet wird.
Dann bitte ich doch auch etwas zu bedenken: es ist nicht das Brod allein, um das es sich handelt, sondern es sind alle Gegenstände des Verzehrs, welche gegenwärtig von der Preissteigerung betroffen sind, alle Gegenstände des Verzehrs, welche mit einem ziemlich hohen Zoll (L) und dadurch mit einer Erhöhung betroffen sind, von dem Ei an bis zum Fleisch.
Meine Herren, wenn Sie alle diese Dinge zusammensummiren, dann giebt es doch für die kleinen Budgets ein so starkes Item, daß wir mit einer gewissen Reserve über diese Dinge und das ist das Wenigste, was ich verlangen darf reden sollen.
Jedenfalls habe ich das Gefühl, daß ich als Großgrundbesitzer nicht das Recht habe, über einen mir entgehenden Profit zu klagen, wenn so und so viel Leute in Deutschland eben wegen dieses Profits zum Theil hungern müssen.
(Lebhaftes Bravo.)
Nun, meine Herren, komme ich aber zum Schluß noch auf einen anderen Gegenstand, der im Laufe der Berathung mir noch nicht hinreichend hervorgehoben zu sein scheint.
Ueber die eigentliche politische Seite des Vertrages ist eigentlich noch sehr wenig gesprochen; der einzige Redner, der sich über dieselbe in etwas ausführlicherer Weise ausgelassen hat, war Herr von Massow, der uns zu Gemüthe führte, daß er zwar ein Anhänger des Dreibundes sei, daß aber der Dreibund durch diese Verträge, welche die Staaten gegenseitig tributpflichtig machen, nicht gefährdet, sondern erschüttert würde, und der Dreibund dadurch immer unpopulärer würde.
Meine Herren, wir haben diese Ausführungen zwar nicht von Herrn von Massow zuerst gehört, aber schon sehr häufig gelesen.
Wo wir sie gelesen haben, wissen Sie ja alle (Heiterkeit); aber sie beruhen meines Erachtens auf einem schwerwiegenden Irrthum.
Wenn man nämlich glaubt, daß in Oesterreich unsere bisherige Zollpolitik ganz gleichgiltig betrachtet worden sei, und die Ereignisse von 1819 auf die Stimmung des österreichischen Volkes nicht eingewirkt haben, so befindet man sich in einem außerordentlich schweren Irrthum, dem ich, wie ich glaube, aus einiger Kenntniß der Sache widersprechen kann.
Was die österreichische Regierung während dieser Zeit (L) gethan, kann hiergegen nicht ins Feld geführt werden.
An der Haltung der österreichischen Regierung war das vielleicht viel weniger zu verspüren als an der Haltung des österreichischen Volkes.
Allein ich darf doch an ein paar Dinge erinnern, welche noch gar nicht so weit zurückliegen, aber in weiten Kreisen schon vergessen worden sind.
Ich habe hier die Verhandlungen des österreichischen Reichstags aus dem Jahre 1880 vor mir liegen; das war kurz nach der Jnaugurirung der neuen Zollpolitik und nach der ersten Einführung der Getreidezölle.
Die erste Antwort, die darauf gegeben wurde, war eine Antwort, welche wir in Bayern schwer mit einer ganz hübschen Zahl von Millionen haben büßen müssen.
Das war der Bau der Arlbergbahn.
Die Arlbergbahn es werden natürlich bei dem Bau einer solchen Bahn alle möglichen Gründe ins Feld geführt; aber es war ja ein öffentliches Geheimniß, diese Arlbergbahn war der erste Schachzug der österreichischen Regierung gegen die neuen Getreidetarife und gegen die neue Eisenbahntarifpolitik.
Sie sagten: wir wollen uns einen Ausweg für unsere hauptsächlichsten landwirthschaftlichen und auch Industrieprodukte schaffen in Länder, welche dem Freihandel huldigen, das war die Schweiz; die Zeiten haben sich seitdem ja sehr merkwürdig geändert; denn die Schweiz steht jetzt ja allerdings mit an der Spitze der allerschutzzöllnerischsten Staaten, und bei der Berathung der Arlbergvorlage sind die merkwürdigsten Worte gefallen.
Ich will nur ein paar verlesen, welche ein sehr einflußreicher österreichischer Abgeordneter, der Gutsbesitzer Hausner aus Galizien, damals unter lebhaftem Beifall des ganzen Hauses gesprochen hat.
Er sagte: Diese Bahn ist der erste Schritt zu der freien Hand, zu der Unabhängigkeit nicht nur in wirthschaftlicher, sondern auch politischer Beziehung; sie ist der erste Schritt zur Emanzipation von einem angeblichen Bundesgenossen, der mit unglaublicher Rücksichtslosigkeit volkswirthschaftlich uns Wunde um Wunde (v) schlägt (lebhafter Beifall rechts), und der uns einerseits ökonomisch und kommerziell nichts gewährt und nichts gewähren will, andererseits aber politisch und militärisch das Aeußerste von uns verlangt.
Meine Herren, diese ganze Rede wurde mit lebhaftem Beifall und Händeklatschen begrüßt.
Das war damals und auf sehr lange Zeit hin die Stimmung in Oesterreich, und nun malen Sie sich die Dinge weiter aus, wie sie, wenn wir diese Verträge nicht geschlossen haben würden, gekommen wären.
Der Herr Reichskanzler hat diesen Gegenstand schon mit vollem Recht hervorgehoben.
Wir sind vor dem Ablauf der bestehenden Verträge gestanden; wäre ein derartiger Vertrag, der ein so billiges Uebereinkommen herbeiführt und, wie ich hinzusetzen will, bei seinem ersten Bekanntwerden, wie alle Handelsverträge überhaupt, niemand befriedigte denn das habe ich noch nie erlebt, daß bei einem Handelsvertrags nicht auf beiden Seiten gesagt worden ist: wir sind bei diesem Handelsvertrags die Uebervortheilten —, wäre ein derartiger Handelsvertrag nicht geschlossen worden, und der gegenseitige Zollkrieg dann unabwendbar eingetreten: was da für eine Stimmung im österreichischen Volke und auch bei uns gegen Oesterreich entstanden wäre, ist mir vollständig klar.
Und da die Regierungen zuletzt heutzutage nicht gegen die einstimmige Stimmung ihrer Völker geführt werden können, so ist es auch ganz zweifellos, daß diese Stimmung in Oesterreich auch in der ganzen politischen Entwickelung die schwersten Gefahren in sich geborgen hätte.
Das österreichische Abgeordnetenhaus ist noch nicht in die innere Behandlung der Verträge eingetreten; allein wir haben durch einen der Antisemitenführer jetzt ein Vorspiel von dem bekommen, was man bei diesen Verhandlungen zu hören bekommen wird.
Meine Herren, mir sind die Worte des Herrn Reichskanzlers im Eingänge unserer Berathungen auf das lebhafteste eingefallen; ich habe mir gedacht, es geht Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1891.
3431 () auch manchmal so, daß selbst ein bloßes „Eingesandt ''eine sehr starke Wirkung in anderen Ländern hervorruft.
(Heiterkeit links.)
Für unsere Verhandlungen habe ich aber eigentlich gehofft, daß wir uns weniger um prinzipielle Streitigkeiten, welche bei diesem Vertrag ja kaum auszutragen sind, beschäftigen werden, sondern daß wir das Große und Ganze, das Verhältniß zu Oesterreich und Italien und zu einer großen Reihe von anderen Staaten, welche jetzt in gewissem Sinne eine starke wirthschaftliche Einheit bilden werden, zunächst ins Auge soffen sollen.
Ich weiß, meine Herren, daß eine Anzahl meiner bayerischen Kollegen ja auch ihre schweren Bedenken gegen den Vertrag gehabt haben; sie haben dieselben aber unterdrückt, weil ihnen das politische Ziel der Einigung mit Oesterreich, welche bei uns im Süden wirklich, ich möchte fast sagen, zu unserem Lebenselement gehört, weil ihnen diese Einigung mit Oesterreich in erster Linie vor Augen gestanden ist, und ich würde nur wünschen, daß bei Weiterführung der Debatte diese großen politischen Gesichtspunkte nicht ganz unter der Last von Kleinigkeiten und kleinen Unzufriedenheiten erstickt werden.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, Sie gestatten mir zunächst eine kurze Erwiderung auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg.
Daß der Herr Kollege Freiherr von Stauffenberg für die österreichische Gerste eintrat im Gegensatz zur bayerischen, ja, meine Herren, das ist ja eine Konsequenz des Programms seiner Partei.
Ich möchte an eine Bemerkung des Herrn (9) Abgeordneten Rickert erinnern bei einer anderen Gelegenheit ich bin ja heute nicht damit bedacht worden —, wo er mir vorwarf, ich hätte in egoistischer Absicht plädirt für unser Holz im Gegensatz zum russischen.
Ich hatte mir nämlich einmal in der Presse die Bemerkung erlaubt, daß, wenn Rußland bei der Ausfuhr seine Grenzen schlöffe, lediglich aus wirthschaftlichen Rücksichten, aus internen Nothwendigkeiten heraus, daß dagegen nichts zu sagen wäre, daß, wenn aber darin ein feindseliger Akt gegen Deutschland gefunden würde, man ein sehr wirksames Gegenmittel Hätte in dem Verbot der Einfuhr russischen Holzes.
Was wollte ich damit
ich wollte damit herbeiführen, was dem Herrn Abgeordneten Rickert eigentlich nur erwünscht sein könnte, die Wiedereinfuhr russischen Getreides.
Aber er drehte die Sache um und sagte, der Graf Mirbach trat natürlich für sich ein, der Mann ist ein großer Waldbesitzer was meines Erachtens für mich nicht unbedingt zutrifft —, er denkt lediglich an sich.
Ja, meine Herren, ich trete gern ein für die Begünstigung des deutschen Holzes im Gegensatz zum russischen.
Es wäre doch kein Unglück, wenn die preußischen Forstprodukte begünstigt würden gegenüber den fremden.
Ich will indeß davon abgehen.
Dann wies uns der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg als Landwirth nach, es wäre für die Landwirthschaft von größter Bedeutung, daß alle Produkte möglichst billig wären, namentlich die Futtermittel.
Ich meine nun, ein rationeller Landwirth wird bestrebt sein, auch die Futtermittel selbst zu bauen, und es wird ihm das auch fast immer gelingen.
Wenn das exzeptionell einmal nicht gelingt, meine Herren, so ist das eben ein exzeptioneller Zustand.
Ich weiß sehr wohl, daß eine große Anzahl von Landwirthen begeistert ist für die freie Einfuhr von Kleie.
Ich halte das für einen Fehler, für eine falsche Auffassung.
Sie können von unserem Müller nicht verlangen, daß er ihnen den Roggen und Weizen zu den höchsten Preisen abkauft, wenn russische Kleie zollfrei eingeführt wird und preis- (6) drückend auf die heimische Kleie wirkt.
Der Landwirth kann nicht verlangen, daß das, was er kauft, billig ist, und das, was er verkauft, theuer (sehr richtig!
rechts), sondern er kann nur angemessene Preise verlangen im Verkauf und Einkauf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist das Essentiale einer richtigen Wirthschaftspolitik.
Nun kommt der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg zu dem Dogma der freisinnigen Partei zurück: man müsse den Preis des Grund und Bodens so gestalten, daß er denen zu gute käme, die Grundbesitze kaufen wollen.
Er sagt: der Bauer will ja auch Grund und Boden kaufen, der Bauer kauft am meisten Grund und Boden!
Ich bestreite auf das positivste auf Grund meiner Kenntniß, daß der Bauer sehr geneigt wäre, Grundbesitz in großem Umfang zu erwerben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er kann es meist nicht, und sein wirthschaftliches Streben geht auch nicht dahin.
Meine Herren, wenn die Theorien des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg in Erfüllung gingen durch eine verkehrte Wirthschaftspolitik, daß nämlich im Preise des Grund und Bodens eine stark sinkende Tendenz eintritt, dann würden ganz andere den Grund und Boden kaufen, als die deutschen Bauern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Sie gerade unterstützen die Tendenz der Expropriation des Grund und Bodens durch das mobile Kapital.
Das ist Ihr Panier.
Der deutsche Bauer wird keinen Grundbesitz erwerben bei sinkenden Preisen; denn dann ist er erst recht ruinirt, zuallererst.
1 (v) (Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg und ich bitte um die Erlaubniß, im Rahmen des Art.
3 das verlesen zu dürfen nur einen Bericht vorlesen aus einer freisinnigen Zeitung, einen Artikel, den ich selbst in der Kreuzzeitung habe abdrucken lassen, einen Leitartikel des freisinnigen Berliner Tageblatts aus Südwestdeutschland.
Meine Herren, ich glaube, das ist doch etwas, was Sie als Autorität anerkennen werden.
Ich habe mir die Sache aufgespart bis zum richtigen Moment.
Der Herr Freiherr von Stauffenberg ist ein Südwestdeutscher, und ich werde mir erlauben, Ihnen einige Sätze vorzulesen, und empfehle Ihnen die Lektüre des übrigen.
Der Leitartikel des „Berliner Tageblatts '', von einem Sachkenner aus Südwestdeutschland, führt aus: Ohne Zweifel ist der weitaus größte Theil des landwirthschaftlichen Bodens im Besitz des mittleren und kleinen Bauerstandes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Erster Satz.
Dann sagt er: Von vornherein sei bemerkt, daß die Kraft unserer Landwirthschaft noch auf lange Zeit hinaus beruht, und vielleicht für immer, in dem Getreide- und Futterbau.
Der wohlfeile Rath, daß man immer mehr sich auf die Kultur der sogenanten Handelsgewächse werfen und den Getreidebau verringern solle, bedarf für alle Sachverständigen keiner Beleuchtung.
Er gehört zu den vielfachen hohlen Phrasen, die auf volkswirthschaftlichem Gebiet auftauchen und verschwinden.
Also, dem kleinen Grundbesitz gehören zwei Drittel des ganzen landwirthschaftlichen Bodens, und der Getreidebau ist die 3432 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1891.
W Säule der deutschen Landwirthschaft!
Das sagt das freisinnige „Berliner Tageblatt ''in einem Leitartikel.
Und nun komme ich zurück auf den deutschen Bauernstand, der angeblich in der Lage sein soll, den Grundbesitz zu kaufen, und da heißt es weiter: Und auf dieser Bevölkerungsklasse, auf ihrer Kraft, Tüchtigkeit und Energie ruht vorzugsweise die Getreideproduklion Deutschlands!
Wie würden die Zustände in der Industrie sein, wenn dort das Verhältniß ein ähnliches wäre!
Glaubt man, daß Weizen, Roggen, Gerste u. s. w. von selbst wachsen und nicht vielmehr die Hilfe des intelligenten Landwirths nöthig haben
So lautet der dritte Satz; und dann führt das Blatt weiter aus: Auf diesem Bauernstand ruhen alle Lasten: er wird gedrückt und ausgenützt, wie keine andere Bevölkerungsklaffe im Deutschen Reiche!
Die Konsequenzen bitte ich die Herren sich nun vor Augen zu halten, und sie werden uns mit derartigen Dingen nicht weiter behelligen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich bin ja durchaus milde gestimmt (Heiterkeit); der Artikel ist für mich sehr werthvoll.
Ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg so sorgfältig Umschau hält unter dem Kopfputz der weiblichen Bevölkerung auf dem Lande (Heiterkeit); das spricht nur für ein erhebliches Maß von Lebensfrische, die ich ihm von Herzen gönne.
Nun hat der Herr Freiherr von Stauffenberg weiter ausgeführt, die größte Zahl der Bauern in Süddeutschland besäßen nicht mehr als 5 Hektar; er hat auf die Statistik meines Kollegen Lutz hingewiesen.
(L) Nach seiner Theorie scheint mir der Bauer zu leben, zu bestehen und wirthschaftlich zu existiren von dem Kaufen landwirthschaftlicher Produkte (sehr richtig!
rechts) und nicht vom Verkaufen.
Ja, meine Herren, ein Mann mit etwa 5 Hektaren verkauft nicht immer gerade in großen Mengen, er verkauft aber in Bayern, und Bayern sollte der Herr Abgeordnete FreiberrvonStauffenberg doch kennen, zunächst seine gesammte Gerste; diese will Freiherr von Stauffenberg allerdings schädigen durch den Import der österreichischen Gerste.
Die Bauern werden ihm dafür dankbar sein; wir werden abwarten, wie sich dieses Dankgefühl dokumentirt.
Nun, meine Herren, dann verkauft der Bauer mit 5 Hektar in Bayern Schweine und Rindvieh, und um dieses Vieh großzuziehen, zu mästen, braucht man doch auch Getreide, und deshalb ist der Preis des Viehes eben kongruent mit den Getreidepreisen.
Bei hohen Getreidepreisen haben wir auch hohe Viehpreise wenn nicht eine künstliche Verschiebung durch fremde Importe u. s. w. stattfindet.
Dann, meine Herren, warf der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg den deutschen Bauern einen Mangel an Sparsamkeit vor.
Ja, meine Herren, solche Pseudobauern, wie wir sie in den Reihen der freisinnigen Partei erlebt haben, die man mehr auf den Trottoirs der Großstadt sieht, mögen ja dafür ein paffendes Beispiel sein.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Soweit ich aber den wirklichen Bauernstand kenne, muß ich sagen, giebt es keinen Stand, dem dieses Maß von Enthaltsamkeit und Sparsamkeit innewohnt, wie gerade dem deutschen Bauern.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, in Bezug auf Kleidung, Vergnügungen, Möbel vergleichen Sie, bitte, einmal den deutschen Bauern- (6) stand und seine Ansprüche mit der städtischen Bevölkerung (sehr richtig!
rechts), und dann fällen Sie ein ehrliches, und nicht agitatorisches Urtheil, und ich glaube, Sie werden mir recht geben, daß die Sparsamkeit ganz entschieden auf Seiten unserer Landwirthschaft liegt, nicht bloß des kleinen Bauern, sondern auch der Grundbesitzer im allgemeinen.
(Sehr richtig!
rechts, Widerspruch links.)
Ausnahmen giebt es überall, die konzedire ich Ihnen, indeß das Gros der Landwirthschaft ist die sparsamste und enthaltsamste Bevölkerung, die es überhaupt giebt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg mir wurde dies mitgetheilt, ich habe seine Worte nicht gehört im Eingang seiner Ausführungen sich auf die Währungsfrage bezogen und hat gesagt, die Bauern verstünden davon nichts; er hat von Armeniern gesprochen.
Das sind allerdings die klügsten Leute, sagt ein bekanntes Sprichwort.
Ich möchte, um nicht in den Verdacht des Antisemitismus zu verfallen, es nicht zitiren (Heiterkeit); indeß muß ich doch sagen, daß der Bauer sich nach meinen Erfahrungen ganz gut darauf versteht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe in meinem Wahlkreis sehr oft Gelegenheit gehabt, mich mit den Herren Freisinnigen, nicht direkt, aber doch zu unterhalten rücksichtlich ihrer Wünsche, ihrer Prinzipien u. s. w., und ich glaube, ich verstehe diesen Sport ganz gut wenigstens nach den Erfolgen, die ich bisher ge- (v) habt habe, glaube ich das annehmen zu dürfen —, und ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß bei uns nichts populärer war und nichts besser verstanden wurde, als der Tarif der Valutadifferenzen.
(Lachen links.)
Meine Herren, der Bauer an der Grenze weiß ganz genau (sehr richtig!
rechts), daß, wenn der Rubel sinkt, sofort vom Auslande mehr Getreide und Vieh herübergebracht und verkauft wird, und, wenn der Rubel steigt, der Import des russischen Viehes und Getreides abnimmt; dazu gehört wirklich nicht sehr viel Verstand.
In der Währungsfrage kommt es lediglich darauf an, daß man sie verstehen will.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich werde vielleicht nachher noch darauf zurückkommen.
Es lag in meiner Absicht, erst in dritter Lesung meiner allgemeinen Auffassung über die Vorlage Ausdruck zu geben, die uns heute beschäftigt.
Indessen fast alle Redner haben mir die Ehre erwiesen, mich zu nennen.
Ich bin den Herren ganz besonderen Dank schuldig, insbesondere auch den Herren vom Bundesrathstisch und zunächst dem hochverehrten Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amtes, Freiherrn von Marschall er hat mir wiederholt diese Ehre erwiesen.
Das ist allerdings für mich ein Kompelle zum Sprechen, dem ich mich nicht gut entziehen kann.
Ich habe außerdem in der liberalen Presse gelesen, ich wäre hierher gekommen, um in der konservativen Partei die Führung der Opposition zu übernehmen.
Nun bin ich durchaus nicht geneigt, die Leitung von Schlachten zu übernehmen, bei denen der Sieg von vornherein auf der anderen Seite Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1891.
3433 liegt; meine Herren, das würde ich schon aus persönlichen Rücksichten gegen mich niemals thun.
Aber das war auch niemals meine Absicht.
Ich appellire an das Urtheil meiner Fraktionsgenossen; ich habe ja bei meinen Fraktionsgenossen mit über diese Frage referirt: ich habe das, glaube ich, vollkommen objektiv gethan.
Ich kann mir ja denken, woher diese Auffassung kommt.
In meiner Eigenschaft als Vorsitzender der Vereinigung der Wirthschaftsreformer mußte ich pflichtgemäß zu dieser Frage Stellung nehmen.
Ich glaube, Herr Freiherr von Manteuffel, der jetzt zu einem anderen Resultat gekommen ist als ich, stand dort auch auf meinem Standpunkt.
Wir standen dort vor der Erörterung eines Handelsvertrages, der eine erhebliche einseitige Beseitigung der landwirthschaftlichen Zölle fordern würde, ohne entsprechende Kompensationen.
Gegen einen solchen, die Landwirthschaft durchaus einseitig schädigenden Vertrag haben wir allerdings in unserer Vereinigung Front gemacht, und ich werde wahrscheinlich die Verträge in diesem Sinne auffassen, ich kann das in diesem Augenblick noch nicht mit Bestimmtheit sagen; indessen liegen die Dinge, doch nicht ganz so wie in der These der Steuerwirthschaftsreformer.
Ich bin hierher gekommen, lediglich von dem Wunsch geleitet, den Vertrag zu lesen, ihn ernst zu prüfen und mir danach mein Urtheil zu bilden.
Ich glaube, ich unterscheide mich in diesem Bestreben der ernstlichen und sorgfältigen Prüfung und der Entscheidung auf Grund dieser Prüfung doch nicht unerheblich gerade von den Kerntruppen der Majorität hier im Reichstag, die ja- (Zuruf links) ja, Herr Rickert, Sie rechne ich ganz besonders dazu; die Herren erklärten mit Emphase in ihrer Presse: wenn in dem Handelsvertrag ein Differentialzoll vorkommt, dann stimmen wir unbedingt dagegen!
Nun, meine Herren, der Differentialzoll ist da, und ich habe noch nichts (L) von dieser Stimmung gegen die Verträge gemerkt.
Ich freue mich, daß der Differentialzoll aufrecht erhalten ist nach einer Seite hin, ich lege den allergrößten Werth darauf, und das wäre mit ein Grund, der mich zu einem konsentirenden Votum führen könnte.
Meine Herren, noch eine Bemerkung nebenher.
Wenn Sie den Handelsvertrag sorgfältig und gründlich prüfen das ist ja schwierig im Rahmen der kurzen Zeit —, ich komme dann wenigstens zu dem Resultat: der Vortheil liegt lediglich auf Seite des Vortheils der ungarischen Krone; (Zuruf: Sehr richtig!)
wenn Sie Deutsch-Oesterreich und Deutschland gegen einander abwägen, so ist, glaube ich, eine sehr erhebliche Differenz nicht zu finden; ich komme vielleicht noch darauf zurück.
Mein verehrter Fraktionsgenosse Graf Kanitz hat Ihnen treffliche Ausführungen über diese Frage gemacht.
Ich unterscheide mich indessen von dem Standpunkt des Grafen Kanitz nicht bloß in der einzelnen Frage der zeitweiligen Suspension der Getreidezölle das wird Ihnen durch die Presse ja bekannt sein —, auch ganz allgemein bestehen erhebliche wirthschaftspolitische Differenzen zwischen uns beiden.
Mein von mir besonders hochverehrter politischer Freund Graf Kanitz sieht die Lösung auf diesem Gebiet wesentlich in einem starken, nach allen Richtungen wirksamen, ausgebildeten Schutzzollsystem.
Ich habe bei den verschiedensten Gelegenheiten es zum Ausdruck gebracht, daß das Ideal, welches mir vor ''schwebte, in der Gleichstellung der Währung der austauschenden Länder bestünde und nachdem damit ein festes Fundament geschaffen wäre (sehr richtig!
rechts) für annähernd gleiche Produktionsbedingungen in einem System gemäßigten Schutzzolles, unter der Berücksichtigung der wirthschaftlichen Lage eines jeden Faktors der Produktion.
Meine.
Verhandlungen des Reichstags.
Herren, ich glaube, das ist ein ziemlich weitgehender fundamen- (6) taler Unterschied.
Allerdings bei den schwierigen WährungsVerhältnissen, in denen wir stecken, stehe ich ganz auf dem Boden meines verehrten Freundes des Herrn Grafen Kanitz.
Ich sage auch: in diesem Augenblick müssen wir ein wirksames System von Schutzzöllen verlangen; und ob das, was uns jetzt geboten wird, ausreicht für die nächsten 12 Jahre, darüber, meine Herren, kann man eben sehr verschiedener Meinung sein.
Ich sehe in unserem jetzigen Vorgehen eine ganz kolossale Gefahr; einzelne meiner politischen Freunde nicht.
Ich habe die Währungsfrage wiederum angestreift, und nach den etwas scharfen sarkastischen Zurückweisungen, die der Herr Reichskanzler meinem verehrten Freunde Herrn von Kardorff hat zu Theil werden lassen, wage ich in meiner bescheidenen Stellung es nicht, den Herrn Reichskanzler auf die Gesammtheit dieser Fragen zu apostrophiren.
Ich gebe ja gern zu, daß, wenn es mir ähnlich ginge wie Herrn von Kardorff, daß keine Gefahr besteht, daß meine Replik in demselben Tone ausfallen würde.
Ich möchte aber an den Herrn Reichskanzler eine Bitte richten, die dahin geht, er möge in eine sorgfältige Prüfung eintreten darüber, ob bei dem Maße von Schutzzoll, welches der Landwirthschaft nun übrig bleiben wird, in Zukunft die wirthschaftliche Lage der deutschen Landwirthschaft ihm bei den gegenwärtigen WährungsVerhältnissen gesichert erscheint oder nicht.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn das nicht unbedingt der Fall ist, dann möge er selbst im Interesse der deutschen Landwirthschaft, im Interesse der Gesammtwohlfahrt, die ihm gewiß mehr am Herzen liegt als irgend einem von uns darüber besteht kein Zweifel —, vorgehen: er möge dann die Nationen einladen, um diese Frage zu lösen.
Ich meine, Deutschland, welches das Silber gestürzt hat, hat allen Anlaß hierzu; es ist moralisch dazu verpflichtet, die Initiative zur Restitution des Silbers zu ergreifen.
Der Herr Abgeordnete Bamberger schüttelt mit dem Kopfe (v) (Widerspruch, Heiterkeit) dann war das eine optische Täuschung, denn bei seiner körperlichen Frische ist ja ein unfreiwilliges Kopfschütteln ausgeschlossen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich stehe der Frage eines mitteleuropäischen Zollbundes durchaus nicht feindlich gegenüber; steift für mich durchaus nichts neues.
Ich möchte die Herren, die sich dafür interessiren, an den Briefwechsel zwischen dem Grafen Leuße und mir, der ja in der Presse verbreitet worden ist, erinnern.
Der Graf Leuße wandte sich an mich mit dem Vorschlage, ich möchte ihn darin unterstützen, daß eine engere Zollunion zwischen Deutschland und Frankreich herbeigeführt würde, allerdings mit starkem Schutzzoll der überseeischen Produktion gegenüber.
Ich bedaure, daß aus politischen Rücksichten eine solche Annäherung zwischen uns und Frankreich nicht möglich gewesen ist; denn ich würde allerdings mit lebhafter Freude den Zutritt Frankreichs auf diesem Gebiet begrüßen.
Ich habe aber auch bei anderen Gelegenheiten nichts eingewendet gegen eine Annäherung an Oesterreich, aber allerdings die entgegenstehenden Schwierigkeiten auch hervorgehoben, und für mich ist freilich das Essentiale eines mitteleuropäischen Zollbundes, daß er ein starkes Schutzzollsystem gegenüber dem überseeischen Import ins Leben rüst, wenn wir von dort wirthschaftlich bedroht werden.
Wenn das, was wir jetzt beabsichtigen, diesen Effekt haben könnte bei den Strömungen, die momentan herrschen, wird das, fürchte ich, nicht der Fall sein —, so würde ich allerdings unser Vorgehen als ein außerordentlich segensreiches begrüßen.
Meine Herren, ich möchte mich nun noch an die verbündeten Regierungen ich komme noch nicht zum Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amtes und zwar nach 484 3434 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1891.
(L.) einer bestimmten Richtung hin wenden, indem ich auf den Unterschied zwischen dem landwirthschaftlichen Schutzzoll und dem industriellen hinweise.
Der industrielle Schutzzoll soll Arbeit schaffen auch naturgemäß auf dem Wege des Exports; ich halte es für vollkommen berechtigt, das zu verlangen.
Aber der landwirthschaftliche Schutzzoll hat daneben auch eine ganz besondere soziale Bedeutung.
Jemehrwir uns dem Industriestaat nähern, je mehr wir in den Industriestaat übergehen ich bin gewiß kein Feind der Industrie —, um so größer wird die soziale Gefahr.
Je mehr wir das Familienleben in der Landwirthschaft erhalten, ein um so festeres Bollwerk schaffen wir uns gegen die soziale Bewegung.
Und gerade der Herr Reichskanzler, der bei jeder gegebenen Gelegenheit mit vollem Recht betont: ich sehe bei allen Maßnahmen darauf, welchen Effekt sie nach der sozialen Seite haben, müßte von diesem Standpunkt aus einen wirksamen Schutz der Landwirthschaft entschieden überall in die Wege leiten und erhalten.
Leider sehe ich in dieser Vorlage ich muß das zu meinem Bedauern aussprechen das Gegentheil; und wenn nicht auf anderen Gebieten sehr werthvolle Kompensationen eintreten ich.
habe bis jetzt aber noch nicht gehört, worin die bestehen sollten —, so wird in dieser Vorlage, das läßt sich nicht bestreiten, thatsächlich die Möglichkeit einer schweren Schädigung der landwirthschaftlichen Interessen gefunden werden muffen.
Nun, meine Herren, komme ich zu dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts.
Er hat mir ja ein besonderes Wohlwollen dokumentirt durch das Studium meiner Schriften.
Es lag ja nur Wohlwollen in seinen Zitaten und nichts anderes.
Ich habe das naturgemäß so aufgefaßt, zumal ich ja die Ehre hatte, früher sein Fraktionsgenosie zu sein.
Aber eine Aeußerung, die er nicht gegen mich gemacht hat, möchte ich doch auf ein meines Erachtens nothwendiges Maß zurückführen.
Er hat mit Emphase, mit der ihm eigenen Beredsamkeit ausgeführt: wir werden in Deutsch (L) land entweder ein maßvolles Schutzsystem haben, oder wir werden keins haben!
Ja, meine Herren, das klang ja aus seinem Munde sehr schön und autoritativ; indessen liegt die Sache doch nicht ganz so.
Ich meine, man kann die Höhe von Schutzzöllen nicht einfach nach Prozenten bemessen.
Ich gebe ja zu, daß die Prozente des Schutzes des einzelnen Produkts einen Fingerzeig geben.
Indessen entscheidend für die Höhe der Schutzzölle ist doch einmal die wirthschastliche Lage des Gewerbes, was geschützt werden soll, und dann, wenn sich herausstellt, daß die wirthschastliche Lage ungünstig ist, die Möglichkeit, im Wege des Zurückhaltens der ausländischen Produktion dem Gewerbe aufzuhelfen.
Nun, meine Herren, im Jahre 1887, wo der hochverehrte Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts doch schon eine deutsche Bundesregierung vertrat und meines Wissens dem Bundesrath angehörte, machten uns die verbündeten Regierungen eine Vorlage, worin sie erklärten: die wirthschaftliche Lage der deutschen Landwirthschaft ist in Folge des Rückganges der Preise, der wiederum eine Konsequenz ist der ausländischen Konkurrenz, eine derartige, daß wir Ihnen einen Schutzzoll von 6 Mark empfehlen müssen.
Warum erhob der Herr Staatssekretär damals nicht seine warnende Stimme gegenüber diesen Vorschlägen der verbündeten Regierungen
(Sehr gut!
rechts.)
Ich möchte nicht auf ein Lebensalter Hinweisen, das ja in verschiedenen Gegenden Deutschlands einen besonderen Abschnitt bezeichnet; aber ich hätte allerdings erwartet ich will ihn nicht verletzen, er möge mir den Scherz verzeihen aber er hätte damals seine warnende Stimme erheben sollen.
Nun wird auch immer von anderen Seiten gesagt: es hat sich damals um eine agrarische Kraftprobe gehandelt.
Ja, meine Herren, ich glaube das wirklich nicht.
Ich appellire noch einmal an den Bundesrath von 1887: waren das lauter Agrarier
Ich glaube, nicht.
Ich glaube, einen Sport haben (0).
die verbündeten Regierungen damals auch nicht getrieben, sondern einfach auf Grund von wirthschaftlichen Thatsachen und allen Ernstes den Vorschlag gemacht und ihn lebhaft befürwortet: 6 Mark Zoll; und die Fraktion, der ich anzugehören die Ehre habe, ist ja nach dieser Richtung in einer eigenthümlichen Lage: sie hat allein und ausschließlich einstimmig für diese 6 Mark gestimmt.
(Hört!
hört!)
Ich glaube, daß die verehrten Parteigenoffen, die sich jetzt entschließen, ein anderes Votum abzugeben, das auch schon diesexhalb mit relativ schwerem Herzen thun.
Wir, die wir den anderen Standpunkt vertreten, werden ihnen aber dieserhalb ganz gewiß nicht zürnen.
Ferner hat der.
-Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts mir vorgeworfen oder richtiger, in Erinnerung gebracht —-, ich hätte seinerzeit im Jahre 1887 mit Emphase darauf hingewiesen, in der Verdoppelung des Roggenzolles auf I.
Mark läge schon eine rettende That.
Es wurden bekanntlich 50 Pfennig verlangt, und ich beantragte 1 Mark.
Meine Herren, ich sehe in einer Verdoppelung der von der Regierung verlangten Zölle allerdings immer etwas bedeutendes; das würde ja auch heute für mich die Situation wesentlich erleichtern.
Indessen, meine Herren, es war das damals wirklich eine rettende That, und ich bin dem Herrn Staatssekretär noch sehr dankbar für seine wirksame Unterstützung meines damaligen Vorgehens.
Es handelte sich damals darum, und zwar zum ersten Mal, zum Ausdruck zu bringen die volle Gleichberechtigung der Landwirthschaft mit der Industrie und dem Gewerbe.
(Sehr richtig!
rechts.)
In dem Prinzip, das wir damals zum Ausdruck brachten, lag allerdings eine wirksame That, und ich habe die Be- (v) fürchtung, daß diese Auffassung von der Gleichberechtigung dieser großen wirthschaftlichen Faktoren heute schon etwas verblaßt.
Ich würde mich freuen, wenn ich mich irrte.
Ich bestreite auf das positivste, daß der gegenwärtige Preisstand, auch wenn er sich noch erhöhte, etwas ganz abnormes ist, daß darin die Nothwendigkeit einer Zollsuspenfion läge.
Ich habe an anderer Stelle nachgewiesen, und zwar ebenfalls aus den Motiven des Jahres 1887, daß in der Periode von 1816 bis 1886 in 26 Jahren der Weizenpreis über 200 Mark war, in 12 Jahren war er höher, sogar zum Theil erheblich höher als gegenwärtig, und nur der Roggenpreis, das gebe ich zu, steht augenblicklich ziffernmäßig höher als je bisher, Es ist ja aber schon von anderer Seite auf den höheren Werth des Geldes hingewiesen in früheren Perioden; ich meine also, ungewöhnliche, exorbitante Preise haben wir nicht: die früheren Preise waren, vom Werthe des Geldes gemessen, häufig sehr viel höher!
Und nun noch eins: sind denn in Frankreich jetzt nicht dieselben Preise
hat Frankreich nicht dieselben Weltmarktpreise
Und was thut Frankreich in diesem Augenblick
Es erhöht die Zölle für die landwirthschaftlichen Produkte!
Also ich meine, keine Regierung hat einen Anlaß, sich durch derartige Dinge, wie sie von jener Seite kommen, einschüchtern zu lassen.
Die ganze Agitation ist erst losgegangen mit dem Moment, wo die Herren erfuhren, daß die verbündeten Regierungen beabsichtigten, eine Ermäßigung der Getreidezölle eintreten zu lassen.
Ich mache den verbündeten Regierungen damit implizite keinen Vorwurf; die Sache ist aber von Ihrer Seite (nach links) sehr geschickt ausgenützt worden.
Ich will auf diesen Gedanken nicht weiter eingehen; ich bin aber gern bereit, darauf zurückzukommen bei der dritten Lesung.
Es wurde vorhin Mit Emphase von traurigen Zeiten gesprochen, und zwar auch von Herrn Freiherrn von Stauffenberg.
Ich frage: wo ist der Wohlstand gestiegen
Das platte Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1891.
3435 () Land ist in seiner Bevölkerung und in seiner Wohlhabenheit stabil geblieben, im Wen sogar zurückgegangen.
Also gerade da, wn eine Begünstigung hätte stattfinden sollen und können, ist sie gar nicht oder nur beschränkt eingetreten, und diejenigen, die, wie die freisinnigen Herren, immer sagen, die Gesammtheit ist in ihrer wirthschaftlichen Entwickelung, durch hohe Lebensmittelpreise gehemmt, gerade diese Allgemeinheit, die Ihnen immer vor Augen schwebt, die Städte und die Industrie, ist bedeutend gewachsen Hinsichtlich ihrer Bevölkerungsziffer und ihrer Wohlhabenheit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, das ist der beste Beweis, den man für die Absurdität derartiger Bemerkungen ich bitte, das Wort mir nicht übel zu nehmen beibringen kann.
Ich würde mich freuen, wenn unter dem Regime dieser Vorlage sich die wirthschaftlichen Verhältnisse so weiter entwickeln würden, wie sie sich unter dem Regime der höheren Zölle entwickelt haben, und zwar auch in den Städten und in der Industrie, denen ich das gewiß nicht mißgönne.
Meine Herren, ich will schließen und möchte zunächst eine Bitte aussprechen und zwar an die verbündeten Regierungen und dann auch an die Majorität dieses Hauses.
Sie geht dahin: Mein Votum würde möglicherweise sich ausgesöhnt haben mit der schweren Schädigung der Landwirthschaft, die eintreten kann, wenn in den 12 Jahren, was ja sehr möglich ist, wieder solche Preise eintreten, wie wir sie 1887 gehabt haben.
Wir thun nach meiner Ueberzeugung einen folgenschweren, sehr gefährlichen Schritt.
Ich würde aber trotzdem, wenn in einer Kommissionsberathung, die doch einen ganz anderen Charakter hat als eine Plenarberathung das wird mir niemand bestreiten —, meine Bedenken widerlegt würden, mich möglicherweise dazu entschlossen haben, für die Vorlage zu stimmen; ich würde es vielleicht heute auch noch thun, wenn Sie mir Gelegenheit gäben, über Weih (2) nachten, nicht mit der Gesammtheit meiner Partei, aber mit meinen Vertrauensmännern mich darüber zu unterhalten.
Ich würde denselben etwa folgendes sagen: die verbündeten Regierungen legen den allergrößten Werth auf die Sache; wir können die Dinge nicht mehr ändern; wir bekommen etwas, was uns Gefahren bringt, aber die verbündeten Regierungen übernehmen damit eine weitgehende Verpflichtung, auf allen anderen Gebieten der Landwirthschaft zu helfen, so weit sie können; wollt ihr, daß ich ablehne, wollt ihr, daß ich meinen Standpunkt der Landwirthschaft durch ein ablehnendes Votum deklarire, oder wollt ihr, daß ich zustimme
Ich meine, eine solche Auseinandersetzung mit den Vertrauensmännern der eigenen Partei halte ich für sehr werthvoll, und ich habe den dringenden Wunsch, wir möchten in diesem Hause abbrechen bei der zweiten Berathung und möchten wieder zusammenkommen ohne Bitterkeit, nicht ad irato, und die Sache zu Ende bringen in der dritten Lesung nach Weihnachten.
(Bravo!
rechts.)
Ich glaube, das ist ein maßvoller, berechtigter Standpunkt, den ich einnehme.
Es wird mir nicht der Vorwurf gemacht werden können, daß ich die Sache irgendwie leidenschaftlich behandle.
Ich muß nur noch den einen für mich schwerwiegenden Punkt berühren.
Ich erkläre aber von vornherein: ist mir diese Möglichkeit der Verständigung benommen, so werde ich mit einer großen Zahl meiner Fraktionsgenoffen die Vorlage ablehnen.
Ich übernehme das Risiko nicht, für 12 Jahre einen derartigen Schritt zu thun und die Verantwortung hierfür allein auf meine Schultern zu nehmen.
Wenn im Jahre 1887 die verbündeten Regierungen, doch nicht als Sport, vielmehr durchaus bewußt, daß hohe Lebensmittelzölle ihre Angriffspunkte haben, sich entschlossen.
Ihnen 6 Mark vorzuschlagen, so geschah dies in dem Bewußtsein, daß die Entwickelung der Weltproduktion, der Weltverbin- (6) düngen die Wahrscheinlichkeit in sich schloß, daß die Preise im Laufe der Zeit immer mehr sinken würden.
Dieses eine Mißwachsjahr, uvd zwar ein Mißwachsjahr, wie es vielleicht nur zweimal im Jahrhundert vorkommt, beweist in seiner Preishöhe erfahrungsmäßig gar nichts.
Es kann nach zwei Jahren der Fall eintreten und das ist sehr wahrscheinlich —, daß das Preisniveau erheblich sinkt, noch tiefer als 1887.
Es kann die russische Valuta dieses Sinken unterstützen, und wie stehen wir dann mit gebundenen Händen da
Ich mag diese Verantwortung nicht übernehmen; für 12 Jahre ist sie eine sehr schwerwiegende.
Man kann sie übernehmen, wenn man in voller Uebereinstimmung steht mit den Vertrauensmännern seiner Partei; man kann sie vielleicht auch übernehmenwenn im Wege anderer Berathungen als die der Plenarberathung eines Parlaments beruhigende Aufklärung gegeben würbe.
Das ist der Standpunkt, den ich einnehme.
Ich habe den Wunsch, daß ich mich in Bezug auf alle Befürchtungen irrte; ich habe den Wunsch, die Sache möge weiter sachlich geprüft werden, nicht ad irato, sondern in sachlicher und patriotischer Weise.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thomsen.
Abgeordneter Thomsen: 1 Es ist keine angenehme Aufgabe, als schlichter, einfacher Mann, nachdem schon tagelang über die Handelsverträge gesprochen worden, nachdem das sachliche Material mit vielen beredten Worten durchgearbeitet ist, noch weiteres vorzutragen.
Ich will auf ein paar Gegensätze aufmerksam macken, die aus der Rede des Herrn von Mirbach hervortreten.
Graf Mirbach behauptet, daß der Wohlstand der ländlichen Bevölkerung zurückgegangen sei; der Beweis für diese Behauptung wird freilich indirekter Weise gegeben.

1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Die Stenographen klagen darüber, daß er ihnen unverständlich sei; es würde sich bester machen, wenn Sie die Güte haben wollten, hierher zu kommen.
Abgeordneter Thomsen: Weshalb, so frage ich also, eine Auswanderung aus eben der bäuerlichen Schicht, die Sie als Ihrer besonderen Fürsorge unterstellt hier im Reichstag behandeln
Meine Herren, hier tritt eben der große Gegensatz, der besteht zwischen jener Seite (rechts) und der unseren, in sehr scharfer Weise hervor!
Ich will voraussetzen, daß wir gegenseitig mit ganzer seelischer Empfindung unserer Aufgabe, dem Landmannstand gerecht werden zu wollen, nachzukommen bestrebt sind.
Das ist aber eben der große Gegensatz, der besteht und ausgeglichen werden muß, ob ich, der ich als Vertreter eines Bauernstandes dastehe, der sich immer mehr zum Selbstbewußtsein, zur Selbstarbeit in öffentlichen Dingen herausgebildet hat, eines Bauernstandes, der sich selbst genug ist und keine Gunst sich erbittet als den Segen des lieben Gottes.
Hier ist eben die Frage aufgeworfen, ob für diesen Bauernstand eine Hilfe in den Zöllen auf Nahrungsmittel, die unsere ganze übrige Bevölkerung belasten, gefunden werden kann.
Wir auf dieser Seite des Hauses (links) und ich als ein Theil dieser Gruppen bestreiten dieses mit aller Entschiedenheit; Sie auf jener Seite (rechts) behaupten mit derselben Zuversicht das Gegentheil.
Meine Herren, die Aufklärung ist nicht schwer; dieselbe liegt darin, daß Sie Großgrundbesitzer und wir Bauern sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß aber noch eine weitere Bemerkung zurückweisen, obgleich, ich nicht dem Fraktionsverbande der 484 3436 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1891.
() deutsch-freisinnigen Partei angehöre.
Ich frage den Herrn Abgeordneten von Mirbach, wo denn eigentlich im Volke eine Agitation zur Befürwortung der Handelsverträge in intensiver Weise sich gezeigt hat.
Ich erkenne es voll und ganz als einen Triumph der Bundesregierungen an, daß dieselben in dieser Sache die Initiative festgehalten haben, ohne durch irgend welche Agitation beirrt worden zu sein; ich spreche von dieser Auffassung aus dem Reichskanzler voll und ganz meinen Dank aus.
Ich muß überhaupt sagen, daß ich diese Frage, die uns hier durch Tage beschäftigt, von einem ganz anderen Standpunkt und Gesichtspunkt auffasse, als es hier theilweise geschieht.
Die Aktion zur Abschließung der Handelsverträge ist an sich von so immenser Bedeutung, daß nach meiner Annahme ein wenig Sprechen genügt hätte, um eine Verständigung über die Genehmigung dieser Verträge in den Vordergrund zu stellen und darüber mit leichter Hand wegzugehen, was gegen diese Genehmigung vom Jntereffenstandpunkte aus etwa spricht.
Meine Herren, ich meine, es liegt eine gewisse Ähnlichkeit mit vergangenen Zeiten im Vorgehen der Regierung, ich muß meinen, was wir politisch eine Zeit durchlebt haben, über die wir recht lange Jahre nachdenken müssen.
Die Vergleichung der Vergangenheit mit der jüngsten Zeit, die Erfüllung der Ideale unserer Jugend durch die politische Einigung unseres Vaterlandes, die wir mit so riesigem Enthusiasmus damals aufgenommen haben, und die wir, meine Herren, noch immer tief im Herzen tragen, das sinnige patriotische Gefühl, das jedem Menschen tief im Innern liegt, eben für die Begründer des Deutschen Reiches, ich meine, dieses Gefühl müßte im jetzigen Moment einen gewissen Zusammenhang finden.
Denn das geeinte mächtige Vaterland sucht sich wirthschaftlich aufzurichten und zu befestigen, indem es die Führung übernimmt, die Führerschaft im großen wirthschaftlichen Kampf gegen jene (L) Kolosse, die dieser Einigung entgegenstehen.
Die Regierung nimmt die Leitung in die Hand in einem schwierigen und wichtigen Werke, wichtig wie die vollzogene Einigung, und ich meine, wir sollten mit vollständiger Selbstbefriedigung unserer Regierung entgegenkommen und dieselbe einmüthig unterstützen.
Interessant sind für mich einzelne Erscheinungen gewesen die sich bei verschiedenen Rednern geltend gemacht haben.
Ich muß in aller Kürze noch einiges andeuten, obgleich vieles schon von Herrn von Stauffenberg vorerwähnt worden ist.
Besonders frappirt hat mich die Stellung des Herrn von Kanitz.
Aus allen Reden desselben klingt heraus das persönliche Gruppeninteresse der Großgrundbesitzer.
Ich muß sagen, ich war gewissermaßen erstaunt, als dieser Herr der Regierung sagte: ich bin gegen den Handelsvertrag, ich bin ein treuer Bürger Seiner Majestät des Kaisers, aber ich glaube, es wird diese Herabsetzung der Kornzölle sehr, sehr stark auf die politische Stellung der Landbevölkerung zurückwirken.
Meine Herren, er irrt sich.
In diesem Falle, nimmt das Volk in seiner Bürger- und Bauernschaft thatkräftig Stellung für die Regierung.
Und wenn auf der rechten Seite die Herren wieder zurufen: Muth, nur Muth —, so rufe ich auch dem Echo der Regierung zu: Muth, nur Muth, es wird und muß schon gehen mit oder ohne jene auf der rechten Seite.
Im weiteren haben mich recht interessirt die Ansichten des Herrn von Kardorff.
Herr von Kardorff exemplifizirte auf die Besitzungen des Herzogs von Ujest, und er exemplifizirte auch auf die Zustände in Irland, wie sich dieselben historisch entwickelten.
Ich muß annehmen, daß eben das, was er hervorgehoben hat, ein glänzendes Plaidoyer ist für die nationalökonomischen Anschauungen der Regierung und der Jetztzeit.
Henry George wird ihm danken, daß er die Lösung des Problems anerkannt, und Herr von Kardorff wird möglicherweise die Konsequenzen seiner Darstellungen selbst ziehen können.
Herr Graf von Mirbach hatte in eigenartiger Beweis- (0) führung es versucht, seinen ostpreußischen Bauern eine sehr hohe Stufe bimetallistischer Erkenntniß zuzusprechen.
Die Doppelwährung ist die Seeschlange der Herren von der Rechten.
Ich meine, es dürfte Herrn Grafen von Mirbach interessiren, wenn er auch das Urtheil eines sehr schlichten einfachen Bauern hier über diese Dinge hörte, der nicht in Ostpreußen wohnt.
Die Thatsache ist klar: die Grundwerthe werden anscheinend enorm steigen und die Produkte der Landwirthschaft, die bestehenden Schulden herabgedrückt, wenn wir eine schlechte, minderwerthige Münzvaluta schaffen.
Aber ich frage den Herrn Grafen von Mirbach: was wird das Ende vom Liede sein
Wenn er auf Indien, auf Rußland exemplifizirt, muß er da nicht zu einer scharfgezogenen Logik seinerAnschauung kommen
Was soll mit allen volkswirthschaftlichen Verhältnissen, mit unserem Arbeiterstand, mit der sozialen Gesundung des Vaterlandes werden
Muß da nicht Rußland und Indien als sehr wenig verlockendes Beispiel vorschweben
Es kann hier eine andere Lösung nicht geben; denn die Siege der Doppelwährungsmänner werden absolut die produktive Arbeit beeinträchtigen und den Volkswohlstand schwer zurückwerfen.
Meine Herren, im weiteren muß ich doch sagen, daß mir auch die Ausführungen des Herrn von Schalscha in einigen Theilen recht wunderbar vorgekommen sind.
Er exemplifizirte auf unsere Schweinezucht; ich will dies eine Beispiel nur als das eklatanteste herausnehmen aus seinen Darstellungen, um ihn zurückzuführen auf jene doch so klar verständlichen Erscheinungen, wie sich diese doch Tag für Tag im wirthschaftlichen Leben zeigen.
Es ist klar, daß noch vor kurzer Zeit die Schweinezucht als eine ungeheuer lukrative Produktion zu betrachten war; aber eben so klar ist es, daß den Verlockungen dieser Produktion in den weitesten Kreisen nachgegeben wurde, und daß sich hieraus bald eine sehr starke Ueberproduktion herausbildete.
Ja, es ist sehr natürlich, daß durch das übermäßig vermehrte Angebot der Markt überfüllt wurde, und die Preise sanken, (v) Hierzu trat der Umstand, daß die Futterprodukte sehr vertheuert worden sind, und daß es dadurch dem Arbeiter Schwierigkeiten machte, sich Schweine heimzuholen und in seiner Haushaltung aufzumästen.
Herr von Schalscha bauschte eben die wirkliche Sachlage falsch auf zu Agitationszwecken.
Ich will nur beispielsweise daraufhinweisen, daß wir in meiner kleinen Heimathsgemeinde einen Doppelwaggon Kartoffeln einführen müßten, um dieselben unseren Arbeitern unentgeltlich als Nahrungsmittel zur Verfügung zu stellen.
Da frage ich doch jeden praktischen Mann, ob er nicht einsieht, daß unter solchen unnatürlichen Verhältnissen der kleine Wirth überhaupt an Schweinezucht nur denken kann.
Kann da die Schweinezucht einen Üeberschuß, also einen Nutzen gewähren, und müßen da nicht naturgemäß die Schweinepreise heruntergehen
(Sehr richtig!
links.)
Das allerdings ist mir auch klar, daß wir durch die falschen Bahnen unserer Wirthschaftspolitik seit 1879 ich bin nun doch einmal beim Schwein und will das noch klarstellen jene großen Etablissements verloren haben, die vor Jahrzehnten in voller Blüthe überall bei uns bestanden, in Schleswig-Holstein und sonst wo, die den Üeberschuß der Schweineproduktion dem englischen und überhaupt dem ausländischen Markt zuführten.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist das wiederum ein klarer Beweis für die Unrichtigkeit des Weges, auf welchem die rechte Seite des Hauses vorschreitet, um angeblich den Markt stabil zu machen, namentlich Herr von Frege macht sehr stark in dieser Richtung.
Hier liegt aber unsere ganze Zeitkrankheit; wir haben nicht die alten Absatzmärkte festhalten können, um den Üeberschuß unserer Produktion dorthin zu schaffen, und dadurch ist der Markt in Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1891.
3437 () unserer Heimat überfüllt, unstabil und unsicher für unsere Produkte gemacht worden.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, Herr von Schalscha behauptete im weiteren das übrigens nur so ganz nebenbei —, daß die Müller und Händler es verweigerten, von den Landleuten, von den Bauern kleine Quantitäten Getreide zu kaufen.
Ich muß dem entschieden widersprechen.
(Sehr richtig!
links.)
Im Gegentheil, soweit ich Erfahrungen habe, bezieht im Kleinbetrieb der Müller, der mitten unter Arbeitern und ländlicher Bevölkerung seine Nahrung sucht und sein Geschäft betreibt, der kleine Müller und Händler, der nicht immer so zahlungsfähig ist, um große Posten aufzukaufen, gerade von den kleinen Bauern seine Waare; der Großgrundbesitzer sagt diesen Gewerbetreibenden einfach: diese Bagatelle, die lohnt sich nicht, ich mache nur sn Zros!
Also so findet man in dem wirthschaftlichen Leben, wenn man sich darum bekümmert, wunderbar scharfe Widersprüche gegenüber den Behauptungen, die dort von dieser Seite (rechts) aufgestellt werden.
Ich muß sagen: auch die Ausführungen des Herrn Lutz, der allerdings schon in der trefflichsten Weise von Herrn von Stauffenberg widerlegt worden ist, verdienen nochmals wieder niedriger gehangen zu werden.
Wenn man als Landwirth auf dem Lande lebt und einen nicht absolut fetten, produktiven Boden hat, so ist es klar gegeben, daß 5 Hektar bei Wechselbewirthschaftung absolut nicht das geben können, was der Abgeordnete Lutz behauptet.
Dieser Herr zieht den Unterhalt der Familien nicht in Betracht und vergißt es, die Lasten in Abzug zu bringen, die diesen Familien durch das Uebermaß der Handels- und Jndustriezölle aufgebürdet wird.
(2) 1 (Sehr richtig!)
Eine große Lücke besteht also in dieser ganzen Aufstellung des Herrn Lutz auch noch dahin, wenn er sagt: ich vertrete selbst als Bauer mit 30 Hektaren den Mittelstand.
Hat man durchschnittlich 5 Hektare, so möchte ich nur von Herrn Lutz genau wissen, ein wie großer Theil noch weit hinter der Durchschnittsziffer von 5 Hektaren zurückbleibt und doch noch als Besitzer besteht.
Werden nicht, wie ich ganz entschieden behaupte, die Kategorien absolut durch den Getreidezoll belastet werden
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich will jetzt noch in ganz kurzen Worten auf die allgemeinen Gesichtspunke eingehen, die mir durch die Debatte nahegelegt sind.
Man klagt über den überfüllten heimischen Markt.
Es ist mit leider nicht gelungen, die Notizen, die ich mir hierfür gemacht, jetzt zur klaren Darstellung vorzubringen; ich erinnere mich aber so viel, daß in meiner Heimat eine Einfuhr überseeischer Futterstoffe besteht, die, mit der Bevölkerung Deutschlands im ganzen verglichen, allerdings nicht ganz, aber doch ungefähr im Umfange ungefähr 50 Prozent unserer Gersten- und 25 Prozent unserer Haferproduktion repräsentirt.
Es ist doch ein wunderbarer Kreislauf.
Die Landwirthschaft als solche wird durch unsere Zollgesetzgebung berechtigt, ohne jeden Einfuhrzoll überseeische Futtermittel einzuführen für die Ernährung ihres Viehes, und dieselbe Zollgesetzgebung macht es dem Arbeiter, dem kleinen Besitzer, schwer, Lebensprodukte einzuführen für den eigenen Unterhalt!
Man sollte in der That vorläufig erst einmal hier Hand anlegen und, wie schon von einem Herrn Redner betont worden ist, alles, was die heimische Lage schwieriger macht, zuerst abstellen.
Uebertreibungen sind ja von beiden Seiten vorhanden; aber darüber ist nicht zu streiten, daß der Getreidezoll an sich selbst auf einem tieferen Niveau, wie die Herren von der (6) agrarischen Partei es annehmen, gewiß einen Nutzen bringt; aber die Gegenrechnung wird uns nicht aufrichtig gegeben; man vergißt die Darlegung, daß die Progression hier nach oben in einer ungeheuren Weise steigt, und man sagt uns nicht ganz klar, daß die ebenfalls durch den Kompromiß der Erhöhung der Jndustriezölle zum allergrößten und wesentlichsten Theile von den großen Mittelschichten und ärmeren Volksklaffen getragen werden muß, die im Getreidebau nur einen ganz minimalen Nutzen finden.
Dadurch kompensirt sich aber ein ungeheures Unrecht, und das ist allerdings unser Standpunkt, wenn wir sagen: wir nehmen den Getreidezoll nicht so tragisch wie Sie von jener (rechten) Seite, wenn wir auch bis zu einer gewissen Marke eine günstige Wirkung zugeben.
Der Standpunkt, den wir einnehmen, ist allerdings auch der, daß die Jndustriezölle absolut ermäßigt werden müssen.
Es macht doch einen wunderbaren Eindruck, wenn man in Verhältnissen lebt, wie wir sie kennen, und genau erkennt, wie sich Belastung und Nutzen vertheilt, und immer nur einseitig von der Wirkung des Kornzolls hören muß.
Wenn ich Ihnen sage, daß in meiner Heimat sich seit vier Jahrhunderten der Zustand der Bodenvertheilungen in fast absolut gleicher Weise gehalten hat bis auf den heutigen Tag trotz der freien Teilbarkeit, so, meine ich, muß das für mich als ein Kind dieser Heimath einen betrübenden Eindruck machen, wenn ich sehe, daß es erst durch die schlechten Gesetze der Neuzeit, das Zuckersteuergesetz und die Schutzzollpolitik, dem Millionär also der kapitalistischen Ueberkraft, die das ganze Zeitalter beherrscht —, gelingen konnte, sich in dieser so gefestigten Weise kraft der geschaffenen ungeheuren Begünstigung des Kapitals in unsere bisher so glücklichen Verhältnisse schädigend hineinzuarbeiten und die Grundlage für eine Fabrikthätigkeit zu schaffen, durch welche bis zu diesem Augenblick ein bisher unbekannter Latifundienbesitzer 5000 Morgen zusammengeschafft hat.
Meine Herren, das ist eine Logik der Thatsachen, die ich dem Herrn Abgeordneten von (v) Kardorff vor Augen führe, das ist eben eine Uebertragung der Verhältnisse des alten Roms, welches auf diesem Wege seinen Untergang fand.
Auch England krankt ebenfalls an dieser Misere des Grund und Bodens und entwickelt, durch diese falsche Gesetzgebung beeinflußt, sich immer mehr dahin, dem Bauern den Kleinbesitz zu vernichten.
(Bravo!)
Das ist eben das, was uns in Gegensatz bringt zu den Großgrundbesitzern, daß wir befürchten müssen, unsere Zeiten sind gezählt, wenn wir durch solche Maßnahmen und durch den Getreidezoll ganz dieselben Bahnen festhalten, die Kaufkraft der Großgrundbesitzer dadurch übermäßig stärken und die Entwickelung der bäuerlichen Verhältnisse für lange Jahre hinaus schwer schädigen und dem Untergange entgegen treiben.
Ich als Kind unserer Gruppe, als treuer Anhänger derselben fühle mich als entschiedenen Gegner der ganz enorm übertriebenen Getreidezölle, aber ebenso auch als ein Gegner des die Bauernschaft erdrückenden Uebermaßes der Handelsund Jndustriezölle.
Der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach sagt freilich: der bäuerliche Landwirth ist nicht kauffähig, er hat keine Lust zum Kaufen.
Es trifft dieses heute in der That nur da zu, wo der Bauernschaft die freie Bewegung fehlt, wo der befestigte Großgrundbesitz, der Domänen- und der Latifundienbesitz der Bauernschaft die Möglichkeit raubt, sich ungehindert zu entwickeln.
Hier liegt allerdings ein wesentliches Moment der Schwäche der bäuerlichen Kreise vor, welches sich während der siebziger Jahre und bis jetzt noch immer steigert und verhindert, daß sich unsere Grundwerthe nicht den Geldwerthen mehr akkomodiren in Folge der Wirkung einer Gesetzgebung des letzten Jahrzehnts.
Wir waren Mitte der achtziger Jahre es steht mir das so klar vor Augen, weil ich es selbst durchlebt habe auf dem Wege der Gesundung.
Die 3438 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1891.
M Preise für Grund und Boden, gestundetes Rentenkapital standen uns zur Verfügung, weil das Geld sehr flüssig und leicht zu erwerben war (hört!
hört!
links), aber mit der Erhebung des Zolles hat sich wieder eine neue Entwickelung eingestellt und wir stehen jetzt seit jener Zeit ohne irgend einen sonstigen erkennbaren Grund unter ungünstigen Verhältnissen.
(Hört!
hört!
links.)
Hier liegt die Schwäche der Verhältnisse des Grund und Bodens, weil sich dessen Fortentwickelung nicht akkommodirt den Bedürfnissen von 50 Millionen deutscher Arbeiter, Bürger, Landleute.
Für die Großgrundbesitzer für sie trifft das allerdings nicht zu, denn sie haben ihren Besitz in Form von Fideikommissen, sie leben in anderen Verhältnissen wie wir; aber sieht man nicht ganz klar das Schicksal, auf welches uns diese wunderbare Frage mit ihrer Konsequenz hinführt
Wir sehen thatsächlich, wie die Neuzeit wirthschaftet: Tag für Tag, Jahr für Jahr werden die Latifundien größer, geht der Bauernbesitz herunter, und wir werden allmählich auswandern müssen, wie das jetzt schon in Ostpreußen der Fall ist.
1 Meine Herren, ein Weiteres, was uns allerdings in Folge der geschilderten Zustände noch fehlt, und betreffs welchem ich die Behauptung des Herrn Grafen von Mirbach bestreite, das ist die verschiedenartige Stellung unserer bäuerlichen Bevölkerung unter den heutigen Verhältnissen.
Ich bin in einer wunderbaren Stellung, ich spreche nicht von dem Bauer in der Heimath des Grafen von Mirbach, der, wo der Großgrundbesitz vorwiegt, einen armen, politisch verkrüppelten Menschen darstellt, den der Großgrundbesitz unterdrückt und unfrei macht; ich spreche von jenen Oasen, wo der Bauernstand sich frei und selbstständig entwickeln konnte, von Olden (L) bürg, Schleswig-Holstein, Hannover, Thüringen, Bayern, Braunschweig u. s. w. Ihre armen Bauern, die unter dem Drucke Ihres Latifundienbesitzes nicht leben und nicht sterben können, meine Herren, das sind noch gar keine Bauern, denen klebt noch ein Theil der Leibeigenschaft an, die sind nicht einmal menschlich selbstständig!
und diese sollen schon Doppelwährung verstehen

(Heiterkeit links.)
Meine Herren, das ist ein Bild, das übrigens nicht anhaltend sein wird, sondern das sich möglicherweise von selbst mildern und bessern wird, je mehr es uns gelingt, Ihre angehende Machtstellung herabzubringen.
Meine Herren, aber ein anderes ist es, was eben den Bauernstand veranlaßt, mit einer gewissen Aengstlichkeit in die Zukunft zu schauen, um dort die fruchtbringendsten und die besten Aussichten zu erhoffen.
Auf unserer ganzen kommunalen Verwaltung liegt mit schwerer, schwerer Hand die Büreaukratie und die Bevorrechtung des Großgrundbesitzes, und aus diesem Umstande ist eine ungeheuer kostspielige administrative Verwaltung unserer sämmtlichen kommunalen Verhältnisse hervorgegangen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ein gesundes kommunales Leben, das ist das Grundfundament unserer ganzen materiellen und auch unserer sozialpolitischen Entwickelung.
Soll ein solcher Bauern stand, wie bei Ihnen, sich herausbilden, so könnte sich dieses leider auf dem beschrittenen Wege in 60, 80 Jahren vollziehen.
Nur eine gute und freie Kommunalverwaltung kann uns helfen.
Wir, meine Herren, fürchten, daß alles, was uns von unseren Vätern auf diesem Gebiete hinterlassen worden ist, ein glückliches kommunales Leben und eine glückliche Bodeneintheilung, eine durchaus zufriedene und glückliche Arbeiterbevölkerung, verloren gehen wird unter dem Drucke einer ungesunden Gesetzgebung und der schlechten un- (0) freien Verhältnisse, welche dadurch zu Gunsten der Machtstellung des Büreaukratenthums und eines künstlich gezüchteten Großgrundbesitzes geschaffen worden ist.
Darum, meine Herren, wir stehen Ihnen als Großgrundbesitzer, als Repräsentanten der alten feudalen Herrschaft wirthschaftlich und politisch als scharfe, feindliche Gegner gegenüber.
Daran, meine Herren, werden wir festhalten.
Wir werden uns der Jahrhunderte erinnern, die vor uns gewesen sind.
Wir sind uns klar bewußt, durch welche Mittel und Wege schon seit Jahrhunderten einst ein tüchtiger Bauernstand dagestanden hat, wie er vernichtet worden ist in einer gesetzlosen Zeit durch Ihre Vorväter.
(Sehr gut!
links.)
Wir werden uns aber kräftig wehren, meine Herren, daß wir nicht wieder diesen Bahnen verfallen, sondern gegentheilig, unsere alte freie Stellung muß zurückgewonnen werden.
Wir erkennen nur einen Bauernstand an frisch, fröhlich und frei, der in kommunaler Beziehung vollständig Allen gleichberechtigt dasteht.
Aber wir stehen auch auf dem Boden, daß das, was der Gesammtheit gut und zuträglich ist bis in die tiefen Schichten hinein, gern antheilig auf unsere Schulter genommen und getragen werden wird; wir sind eben Bauern, die sich selbst helfen wollen, die sich selbst genug sind in Treue zum Kaiser, zum Reich.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, der Herr Vorredner hat Sie Bauern außerhalb Holsteins und einiger Distrikte Deutschlands als eine arme, verkrüppelte Nace bezeichnet, die noch gar keine Bauern wären, denen noch ein Stück Leibeigenschaft anhafte.
Ich möchte bitten, daß der W Herr einmal nach Schlesien käme und meine schlesischen Bauern im Oelser Kreise sich ansähe, ob die arm aussehen und sich abhängig fühlen.
Aber, meine Herren, die idealen Schilderungen, die der Herr von dem Bauernstande Holsteins gegeben hat, finden doch ihre treffende Illustration darin, wie die Sozialdemokratie in den dortigen bäuerlichen Gegenden sich verbreitet hat, nicht unter den Bauern, aber unter den Hintersassen derjenigen bäuerlichen Gemeinden, für welche der Herr Vorredner noch größere Freiheiten in ihrer Selbstregierung in Anspruch nimmt, die sie wahrscheinlich zu einer noch weit größeren Bedrückung der ärmeren Klaffen anwenden würden, wie solche in Holstein faktisch stattgefunden hat.
Mir sind die holsteinischen Verhältnisse sehr wohl bekannt.
Es war mir recht interessant zu hören, daß der Herr Vorredner zugab, bei der Doppelwährung werde der Preis des Grund und Bodens sich steigern, werde der Grund und Boden mehr werth werden.
Dann würden aber, fügte er hinzu, auch die Kosten und alles Mögliche steigen, aber dann müßten wir auch zu Löhnen kommen, wie sie die Länder mit unterwerthigen Valuten, wie Indien und Rußland, haben.
Wie falsch das ist, zeigt der Hinweis darauf, daß das Doppelwährungsland Frankreich fast so hohe Löhne im Durchschnitt gehabt hat wie England, und daß dort während der Zeit der Regierung der Doppelwährung die Zertheilung des Besitzes nicht zur Bildung von Latifundien geführt hat, sondern daß dort der Kleinbesitz in verhältnißmäßigem Wohlbefinden geblieben ist, während er in England unter der Herrschaft der Goldwährung und des Freihandels zu Grunde ging.
Bezüglich der englischen Verhältnisse sind meine Mittheilungen angezweifelt worden, daß es den englischen Grundbesitzern noch viel schlechter als uns hier ginge.
Ich weise auf das hin, was neulich durch alle Zeitungen gegangen ist, auf die Aeußerung des bekannten Staatsmannes Gladstone, der ausdrücklich darauf hinwies, daß man Vorsorge treffen Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1891.
3439 M müsse, daß der Zustand aufhöre, daß die Entvölkerung des platten Landes in immer weiterem Maße sich vollziehe, ein Zustand, der dadurch hervorgerufen sei, daß das platte Land nicht dieselben Löhne bezahlen könne, die den Arbitern in den Fabriken und in den Städten gezahlt würden.
Das ist der Zustand, über den wir uns auch beklagen.
Wir wollen in dieser Beziehung dieselben Löhne bezahlen können, damit wir weiter bestehen können.
Der Herr Vorredner ist ferner auf die Jndustriezölle eingegangen und hat gesagt: wenn man die landwirthschaftlichen Zölle herabsetzt, muß man auch die Jndustriezölle herabsetzen.
Diese Konsequenz würde ich an und für sich für eine ganz berechtigte halten, aber der Industrie kann man doch wahrlich keinen Vorwurf für die gegenwärtige Vorlage machen.
Die Industrie hat sich gegen die Vorlage gewehrt und hat gesagt: wir wollen viel lieber den inneren Markt konsumptionsfähig erhalten durch das Fortbestehen der landwirthschaftlichen Zölle, das ist uns viel wichtiger als die schwankenden Chancen des Exports, in das Ausland.
Das hat der Zentralverband der Industriellen erklärt, der doch meines Wissens die genaueste Kenntniß von den industriellen Zuständen in Deutschland hat.
Die Handelskammern wurden zur Zeit des Fürsten Bismarck nicht als Korporationen angesehen, die gerade für industrielle Sachen als Sachverständige zu hören wären meiner Meinung nach mit Recht; denn in ihnen sind unter anderen zwei wichtige Faktoren, das Handwerk und die Landwirthschaft, nicht vertreten.
Also das allgemeine handelspolitische Gutachten hat meines Wissens sich der Fürst Bismarck von den Handelskammern verbeten, und er hat wohl daran gethan, und ich würde bedauern, wenn man diesen Korporationen wieder die Bedeutung beimessen wollte, die man ihnen fälschlicherweise in alter Zeit beigemessen hat.
Ich hatte mich vornehmlich deshalb zum Wort gemeldet, um dem Herrn Reichskanzler ein Wort auf dasjenige zu erwidern, was er mir neulich entgegnet hat.
Ich weiß nicht, (L) wie der Herr Reichskanzler dazu kam, mir unter Nennung meines Namens vorzuhalten, ich hätte ein handelspolitisches System verfolgt, welches dahin ging, wir sollten uns selbstständig mit noch höheren Mauern umgeben, und es würde dies dann eben die anderen Staaten dazu führen, dasselbe zu thun, und dann würde der Zollkrieg zwischen den Nationen hergestellt sein.
Ich möchte den.
Herrn Reichskanzler bitten, mir irgend eine Aeußerung nachzuweisen, die ich dahin gemacht habe, daß ich unseren gegenwärtigen Zolltarif erhöhen wollte.
Es ist mir niemals eingefallen, eine solche Aeußerung zu thun.
Was ich gewünscht habe, ist etwas ganz anderes, nämlich daß unser feit 1879 bestehender Zolltarif einer Revision unterzogen werde bezüglich derjenigen Inkongruenzen, welche sich vielfach herausgestellt haben in Bezug auf die Normirung der Zölle auf Rohprodukte, Halb- und Ganzfabrikate.
Das Verhältniß ist nicht überall richtig gegriffen in diesen Zöllen, und wir haben jetzt an der Hand einer zehnjährigen Erfahrung, an der Hand der Statistik der Produktion und des Exports meiner Meinung nach eine richtige Grundlage, um eine Revision vornehmen zu können.
Ich hatte auch schon vor mehreren Jahren an der damaligen maßgebenden Stelle den Gedanken einer solchen Revision in Anregung gebracht.
Mir wurde von dort aus gesagt, es ist unmöglich, das in diesem Augenblick zu machen, wo die großen sozialpolitischen Gesetze den Reichstag beschäftigen.
Das mußte ich anerkennen.
Ich bedaure aber, daß der Gedanke an sich aufgegeben ist; ich bedaure es namentlich deshalb, weil auf dem Wege, auf dem wir jetzt Handelspolitik machen, die Mitwirkung des Parlaments eigentlich eine illusorische geworden ist.
Meine Herren, wer von Ihnen kann sagen der Herr Abgeyrdnete von Huene oder wer es sein mag, die bewandertsten Herren, die hier im Reichstag sind —, daß er zu übersehen vermag, welche Wirkungen diese Zölle für die einzelnen Industrien haben werden
Ich bin auch nicht ganz unerfahren in diesen Dingen.
Ich habe in der Reichstagskommission (6) gesessen, die im Jahre 1879 den Tarif berieth.
Ich bin mit manchen industriellen Verhältnissen ziemlich vertraut; aber ich würde mich heute nicht getrauen, über irgend eine Industrie ein Urtheil abzugeben, welchen Einfluß diese Zollveränderungen auf sie haben werden.
Meine Herren, ich mache darauf aufmerksam, die Mitwirkung des Parlaments ist eine sehr illusorische geworden bei dieser Art Handelspolitik.
Ich verstehe, daß die Herren vom Freihandel sich das jetzt gefallen lassen; sie sagen: wenn der neue Handelsvertrag Zollermäßigungen bringt, dann verzichten wir gern auf eine Mitwirkung, den machen wir mit.
Wenn es um; gekehrt gewesen wäre, würden die Herren ganz anders sprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der vereinbarte Tarif eine Erhöhung der Schutzzölle in irgend einer Richtung mit sich brächte, wie würden Sie da, meine Herren, darauf bestehen, daß das Parlament gehört werden müsse, daß man das nicht den Regierungen allein überlaffen dürfe!
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, ich weiß sehr wohl, daß sich sehr viel für den aufgeklärten Absolutismus ins Feld führen läßt, daß die!
Herren vom Bundesrath in vielen Dingen weit mehr informirt sein müssen als alle Mitglieder des Reichstags.
Aber, meine Herren, ganz verzichten auf die Mitwirkung des Reichstags bei der Feststellung einer so wichtigen Politik, wie der Handelspolitik, das möchte ich doch nicht; und ich behaupte, der -Reichstag verzichtet in der That auf einen Theil desjenigen Einflusses, den er haben kann, wenn er in der Weise verfährt, wie er heute verfährt, wenn die Majorität einen Tarif an: nehmen will, von dem sie selbst gar nicht zu sagen vermag, wie et wirktj (Zuruf links.)
Ja, in vieler Beziehung vermögen wir es doch nicht zu M) übersehen, und wir haben die Erfahrung von 10 Jahren hinter uns, wo wir genau sehen können: wie haben diese und diese Zölle auf die betreffende Industrie und deren Export gewirkt.
Das ist ein sehr wichtiger Faktor, von dem können wir heute keinen Gebrauch machen.
Daß dies den Herren Freihändlern in diesem Augenblick paßt, ist mir begreiflich.
Ich würde an ihrer Stelle genau so verfahren wie sie.
Ich will nur Verwahrung für künftige Fälle dagegen einlegen, daß hier ein Präzedenzfall für die Zukunft geschaffen wird, und daß man den Reichstag bei der Gestaltung der Tarife nicht von vornherein zu Rathe zieht.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Huene ich sehe ihn zu meiner Freude auf seinem Platze sitzen hat uns nun neulich die Zusicherung gegeben, an dem Ganzen und Großen der Schutzzollpolitik könne gar nicht gerüttelt werden; denn hier wäre ja eine kompakte Majorität im Reichstage, welche diese Schutzzollpolitik aufrecht erhalten wolle »Ja, der alte griechische Gott Kronos hatte bekanntlich die schlechte Gewohnheit an sich, zum Frühstück seine eigenen Kinder zu verspeisen; und nachdem ich den Herrn Abgeordneten von Huene mit so großem Behagen sein eigenes Kind, die lex Huene, verspeisen sehe ''1 ''1 (Heiterkeit) und ihn mit dem Weihnachtsgeschenk nach Hause kommen sehe, daß die Kreise für 30, 40 Prozent Kommunalabgaben s j. H-Zukunft mehr auskommen müssen, dann befürchte ich, es möchte sich sein Geschmack festgesetzt haben, und er könnte sein Mtderes Kind oder das andere Kind des Zentrums, das!
Schutzzollsystem, seinerzeit ebenso behandeln.
Ich hoffe, daß ich mich darin getäuscht habe, aber diese Befürchtung liegt schwer auf mir, und Sie dürfen es mir nicht übelnehmen, wenn ich seiner obigen Zusicherung nicht denjenigen Werth beimeffe, den ich ihr sonst beimessen würde.
3440 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1891.
() Meine Herren, der Herr Reichskanzler hatte die Güte, das zu bemängeln, daß ich eine Reihe von heterogenen Gegenständen erwähnt hätte in meiner damaligen Aussprache, Gold und Silber, Schweine, Rüben, Geflügel und was wir sonst noch haben.
Ja, der Herr Reichskanzler möge entschuldigen, daran ist eine solche Vorlage doch selbst schuld; ein Tarif, der so heterogene Gegenstände behandelt, bringt es natürlich mit sich, daß diese heterogenen Gegenstände von den Rednern in Verbindung gebracht und behandelt werden.
Also, glaube ich, darin war der Vorwurf, der in den Worten des Herrn Reichskanzlers liegen sollte, kein ganz berechtigter.
Ich hätte einen großen Werth gelegt auf die Revision des Tarifes, und zwar auf die Revision des Tarifes durch das Parlament und nicht bloß durch die verbündeten Regierungen, wie es jetzt mit den Handelsverträgen geschehen ist, ich hätte es gern gesehen, wenn so vorgegangen wäre, und zwar namentlich im Interesse der kleinen Besitzer, der kleinen ländlichen Besitzer und diese Frage muß ich mir gestatten, heute noch einmal von einem noch etwas ernsthafteren Gesichtspunkt zu behandeln, wie ich sie bisher schon behandelt habe.
Meine Herren, ich glaube, eine solche Revision würde den Gedanken, den ich früher im Parlament schon angeregt habe, den Gcflügelzoll einzuführen, namentlich der Gänse, anregen und darüber zum Nachdenken geben, ob es richtig war, den Import von Schweinefleisch zu billigeren Zollsätzen zuzulassen.
Im Jahre 1879 war diese Frage keine so brennende, wie sie heute ist.
Da war der Gänfeimport aus Rußland z.
B. ein außerordentlich geringer, ein sehr geringer gegen heute gerechnet.
Ich will hierbei auch darauf aufmerksam machen, daß es sich nicht allein darum handelt, das Geflügel frei zu geben, Herr Siaatsminister von Boetticher hat selbst anerkannt, daß er sich in seiner neulichen Aeußerung geirrt habe zu meinem großen Bedauern, und daß wir 12 Jahre nicht in der Lage sind, einen solchen Zoll einführen zu können nach dem italienisch-österreichischen HandelS (8) vertrage.
Ich wollte darauf aufmerksam machen, daß es sich nicht allein darum handelt, sondern daß auch namentlich die Bettfedern von einem Zoll von 6 Mark befreit sind und ganz frei eingehen.
Als einzige Entschuldigung hat der Herr Staatsminister von Boetticher dafür angeführt, die Bettfedern machten zu viel Noth bei der Zollabfertigung, um die gereinigten und ungereinigten zu unterscheiden.
Ja, aus diesem Gesichtspunkt müssen wir eigentlich absoluten Freihandel haben; denn die Zölle machen überhaupt eben viel Noth bei der Zollabfertigung, und daß er deswegen die Zölle auf die Bettfedern freigegeben hat, begreife ich nicht.
Ich müßte diese Frage einmal etwas ernster behandeln, werde das thun, sobald der Herr Reichskanzler mir wieder Aufmerksamkeit schenkt; bis dahin werde ich mich in etwas anderen Redensarten bewegen.
Also ich mache nochmals darauf aufmerksam, daß die Interessen dieser kleinen Leute, deren Hauptertrag gerechnet werden muß auf die Geflügel- und Schweinezucht, in dem vorliegenden Tarife gar nicht gewahrt sind, und daß ich den dringenden Wunsch gehabt hätte, daß sie gewahrt worden wären.
Bezüglich der Wichtigkeit dieser Kleinbevölkerung werde ich jetzt einige Worte mir zu sagen erlauben.
Meine Herren, wir haben bisher immer nur von Bauern gesprochen.
Die Bauern sind ja gewiß ein guter Kern unserer deutschen Bevölkerung.
Aber, meine Herren, neben den eigentlichen Bauern, also denjenigen Leuten, die ihr eigenes Feld bearbeiten und unter keinen Umständen in fremde Dienste sich verdingen, giebt es eine große Anzahl von vielen kleinen Grundbesitzern, die ein kleines Stück Land, bei uns heißt das Freistelle, von wenigen Morgen bearbeiten, daneben aber auch sich unter Umständen auf Arbeit verdingen, wenn diese kleinen Stellen ihnen nicht den nöthigen Ertrag selbst bringen.
Meine Herren, wer 35 Jahre auf dem Lande wohnt, wie ich, weiß bezüglich dieser sehr viel zahlreicheren Klasse als die des Bauernstandes, welcher Schatz von Gottesfurcht, von Vaterlandsliebe, von (6) Familiensinn, von Treue zu König und Vaterland und von Liebe zur heimatlichen Scholle in dieser Bevölkerung steckt.
Meine Herren, diese Bevölkerung war immer ein ebenso fester Hort gegen die Verführung der Sozialdemokratie wie der Bauernstand.
Aber, meine Herren, wenn, wie es neuerdings geschehen ist, an diese Bevölkerung herangetreten und ihr gesagt wird: die Bauern und die größeren Grundbesitzer haben sehr schön für sich gesorgt, die haben den Getreidezoll, aber wo bleiben denn eure Interessen bezüglich der Schweinezucht, wo bleiben eure Interessen bezüglich der Geflügelzucht
so macht das einen recht großen Eindruck auf die Leute, wenn die Frau eben vom Markt zurückgekommen ist und ihre Gänse nicht hat verkaufen können, weil der Markt mit russischen Gänsen überfüllt war.
Wir hatten früher ein viel leichteres Spiel.
Wenn die sozialdemokratische Verführung an sie herantrat, konnten wir dieser Bevölkerung sagen: die Sozialdemokratie ist eine antimonarchische Partei, sie ist eine antichristliche Partei, sie ist eine antinationale Partei; wir konnten ihr das auseinandersetzen und damit schließen: deshalb ist die Sozialdemokratie gesetzlich verboten.
(Lachen links.)
Gewiß, meine Herren, heute liegt die Sache ganz anders.
Heut kommt die Sozialdemokratie zu dieser Bevölkerung und sagt: wie Unrecht man uns gethan hat!
das sind ja alles Vorwürfe, die ganz erlogen sind; wir find weder antimonarchisch, noch antichristlich, noch antinational, wir sind ganz gute Leute, wir wollen nur dem kleinen Mann helfen, also man hat uns damit das bitterste Unrecht gethan.
Meine Herren, heute deduzirt nun gerade der kleine Mann anders, er sagt: die mögen doch wohl Recht haben, denn sonst wäre das Verbot aufrecht erhalten.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Die Stellung der Sozialdemokratie gegenüber ist also eine (v) viel schwierigere für alle, die auf dem Lande wohnen; und deshalb glaube ich, daß es sehr erwünscht gewesen wäre was dieser Tarif leider versäumt —, die Interessen dieser kleinen Bevölkerung etwas besser wahrzunehmen, als es geschehen ist.
Meine Herren, ich habe damit ungefähr erschöpft, was ich vorläufig zu sagen habe.
Mein Hauptgedanke gegen den uns vorgelegten Handelsvertrag besteht eben darin, daß ich eine Kompensation für die Landwirthschaft jetzt nicht sehen kann, daß uns auch von der Regierung nichts mitgetheilt ist, worin eine solche Kompensation liegen könnte, und daß ich was mir die Herren von jener Seite (links) bestätigt haben voraussetze, daß jetzt der Kampf gegen den letzten Rest der Getreidezölle und das ganze Schutzzollsystem erst recht losgehen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist meine Befürchtung; ich will hoffen, daß ich mich in meiner Befürchtung täusche.
Mir sind die politischen Gründe, auf die ich nicht mehr eingehen will, auch einigermaßen geläufig, die für den Abschluß der Verträge sprechen.
Mir ist es zu meinem Bedauern unmöglich, diesen politischen Gründen dasjenige Gewicht beizulegen, welches ihnen andere Herren beilegen.
Ich stehe auf dem Standpunkt, welchen der Herr Abgeordnete von KleistRetzow so vorzüglich auseinandergesetzt hat, und werde gegen den Handelsvertrag stimmen, wenn nicht noch bis zur dritten Lesung Erklärungen der Regierung abgegeben werden, die es mir ermöglichen, dem Vertrage meine Zustimmung zu geben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler von Caprivi: Ich will auf einige Einzelheiten, die der Herr Abgeordnete angeführt hat, nicht näher 3441 Reichstag.
141.
Sitzung.
(A) eingehen, um den Kreis der Debatte nicht noch zu erweitern.
Wenn er auf seine alten Waffen zurückgegriffen hat, wie das Sozialistengesetz, so glaube ich im Interesse des Hauses zu handeln, wenn ich auch dies nicht noch in die Debatte hineinziehe, in die schon eine Menge Dinge hineingezogen sind, die nicht hineingehören.
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Abgeordnete von neuem das Geflügel unter seine schützenden Fittige genommen hat, so finde ich darin, daß wiederholt darauf zurückgekommen ist, und daß ähnliche Details einen solchen Umfang gewinnen, doch ein Anzeichen davon, daß der Werth der Dinge, um die es sich hier im ganzen handelt, in dem Bilde, das das Haus sich macht, immer mehr zurücktritt gegen die kleinen Details, die in den Vordergrund gestellt werden.
Wenn der Herr Abgeordnete, die Schätze, die an Familiensinn und Religiosität in unserem Bauernstande liegen, hochschätzt, so gebe ich ihm darin nichts nach; ich gehe vielleicht noch weiter als er: ich schätze sie so hoch, daß ich glaube, sie werden selbst durch den partiellen Schaden, den sie an den 1, 50 Mark erleiden könnten, nicht alterirt werden.
(Sehr gut!)
Der Herr Abgeordnete verwahrt sich Eingangs seiner Rede dagegen, ich hätte ihm imputirt, er habe ein System mit hohen Mauern empfohlen.
Sowie der Herr Abgeordnete sagt, daß er das nicht empfohlen hat, versteht es sich von selbst, daß ich revozire; ich bin dann aber noch nicht im Stande, zu erkennen, was er eigentlich empfiehlt.
Denn wenn er sagt, wir wollen unsere Tarife jetzt revidiren, so wird ein Mann wie Herr von Kardorff doch nicht glauben, daß damit die gegenwärtige Frage aus der Welt geschafft wäre, daß, wenn wir unsere Tarife revidirt und einige Zölle, wie er wünscht, in die Höhe gesetzt hätten, daß wir M damit um die kolossale Frage, vor der wir stehen, herumgekommen wären.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete sagt weiter, er getraue sich nicht, über irgend eine Industrie ein Urtheil abzugeben, klagt aber gleichzeitig darüber, daß das Parlament nicht mitgewirkt habe.
Ja, meine Herren, wenn nun viele der Herren in derselben Lage wie der Herr Abgeordnete sein sollten, würde ich meinen, daß der erste Satz, den er ausgesprochen hat, den Werth des zweiten Satzes wesentlich abschwächt.
Er vermag nicht abzusehen, wie ein Tarif wirkt, klagt aber darüber, daß man diese Tarife überstürzend hier eingebracht hat.
Die verbündeten Regierungen haben in langen Jahren noch keinen Tarifvertrag und sie haben schon manchen hier eingebracht in anderer Weise eingebracht: noch keiner ist anders behandelt worden.
Wenn also in dem Verfahren etwas löge, was seitens der Regierungen den Abgeordneten eine Ueberstürzung oder eine Pflichtverletzung zumuthete, so würde doch auch der Reichstag an diesem Vorwurf insofern einen großen Theil haben, als er die früheren Verträge nicht anders behandelt hat.
Endlich meinte der Herr Abgeordnete und ich glaube, er hat mir den Vorwurf neulich schon gemacht, ich kann mich aber darin irren —, man hätte den Reichstag vorweg zu Rathe ziehen sollen.
Nun giebt unsere Verfassung meines Wissens keine Mittel dazu.
Menn der Herr Abgeordnete -Mittel und Wege fände, einen Gesetzesvorschlag einzubringen, der dahin ginge, daß dem Reichstag, schon ehe die verbündeten Regierungen in Verhandlungen mit anderen Regierungen eintreten, eine Mitwirkung zugestanden werden soll, und wenn dieser Gesetzesvorschlag den Beifall des Hauses fände, so würden seitens der verbündeten Regierungen dem keine Schwierigkeiten entgegenstehen.
Ich halte das einfach für unmöglich.
Verhandlungen des Reichstags.
Dienstag den 15.
Dezember 1891.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Dr. Witte.
Abgeordneter Dr. Witte: Ich habe mich zu Einzelheiten zum Worte gemeldet.
Indem mir dasselbe jetzt gegeben wird, nehme ich an, daß wir in die Einzelheiten des Tarifs hineingehen wollen; die Generaldebatte erscheint mir in der That nach dieser viertägigen Dauer vollständig erschöpft zu sein.
Die Stellung der einzelnen Parteien zu den eigentlich grundlegenden Fragen ist eine überaus klare geworden.
Ich habe mich zunächst gemeldet zu Nr.
5 aus a): ätherische Oele mit Ausnahme der unter o und in begriffenen; Essenzen, alkohol-oder ätherhaltige, zum Gewerbe- und Medizinalgebrauche.
Dieser Satz ist ein Theil der Nr.
5 des bestehenden Zolltarifes, und sind die hier genannten Artikel derselben entnommen.
Ich habe mich gewundert, weshalb die verbündeten Regierungen einen Theil und gerade diesen Theil aus dem allgemeinen Satze herausgenommen und mit dem Zollsätze, den wir bereits bisher gehabt haben, nunmehr auf 12 Jahre gebunden haben, weil es sich hier um Artikel Handels über welche bereits seit längerer Zeit ein lebhafter Streit entbrannt ist, und große Beschwerden an die verbündeten Regierungen herangetreten sind, und zwar aus folgenden Gründen.
Dadurch, daß von Seiten der preußischen Regierung und anderen Regierungen ein Verzeichniß gewisser Heilmittel und Präparate der chemischen Industrie als ein Theil der Kontrolvorschriften über die Verwendung von steuerfreiem, nicht denaturirtem Branntwein erlaffen ist, und weil in dieses Verzeichniß eine Anzahl von Präparaten aufgenommen ist, welche innerhalb des deutschen Zollvereins nur aus versteuertem Branntwein gemacht werden dürfen, hat sich der eigenthümliche und manche Seiten der chemischen Industrie vollkommen ruinirende Mißstand herausgestellt, daß dieselben Artikel, welche bei uns nur aus versteuertem Branntwein gemacht werden sollen, außerhalb des Zollvereins, z.
B. im Freihafengebiet von Hamburg, (Uvollständig steuerfrei hergestellt werden, und daß diese Artikel, welche in Deutschland der Maischraumsteuer von 16 Mark und andererseits der Konsumsteuer von 70 Mark unterliegen, also einer Gesammtbelastung von 86 Mark, für 20 Mark Eingangszoll in das deutsche Gebiet hineingebracht werden können.
Dadurch muß die Darstellung aller dieser Artikel in Deutschland aufhören.
Und diese bedauerliche Folge eines Zustandes, für dessen andere Regelung dringende Anträge wiederholt gestellt sind, ist denn auch in der That bereits eingetreten.
Wenn ich nun sehe, daß hier in diesem neuen Vertragstarife diese Zollsätze auf 12 Jahre gebunden sind, dann muß ich sagen: entweder wird die chemische Industrie auf diesem ganzen Gebiete und nach den einzelnen Richtungen hin in der That unterbunden und todt gemacht, oder es muß einen Weg geben, auf welchem unter der Herrschaft dieses Vertragstarifs dieser Zustand geändert werden kann.
1 Ich finde nun die Möglichkeit der Veränderung in Art.
9 des Vertrages, in welchem von der Belastung durch innere Steuern gesprochen wird, und in welchem ganz mit Recht ausgesprochen wird, daß innere Abgaben, welche in dem einen vertragschließenden Staate auf Erzeugnissen ruhen oder ruhen werden, Erzeugnisse des anderen Theiles nicht stärker belasten dürfen als die gleichnamigen Erzeugnisse des eigenen Landes.
Es würde mir nun von großem Werthe sein, von den verbündeten Regierungen darüber eine Auskunft zu erhalten, ob durch diesen Art.
9 eine Remedur gegenüber dem von mir hervorgehobenen Uebelstande eintreten kann.
Ich weiß, daß diese Sache häufiger schon im Reichstag angeregt ist, und daß Eingaben und Beschwerden der betreffenden chemischen Industrie vorliegen, welche demnächst einer weiteren Verhandlung im Reichsschatzamt unterzogen werden sollen, und ich hoffe, daß auch diese Verhandlungen nach dieser Richtung hin nützlich und abhelfend wirken werden.
485 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1891.
3442 (L) Da ich nun das Wort habe, so will ich auf einen ganz seltsamen Umstand aufmerksam machen, welcher sich im österreich-ungarischen Tarife findet.
Es heißt in demselben unter Nr.
298: „Präzisionsinstrumente zu wissenschaftlichen Zwecken (astronomische, mathematische u. s. w.) die wissenschaftlichen Zwecke werden einzeln angeführt „ohne Rücksicht auf die Materialien, aus denen sie angefertigt sind, sind frei.
Das ist ein Zustand, der genau dem entspricht, wie er bisher bestanden hat.
Aber ich möchte hier den verbündeten Regierungen mittheilen, daß diese Bestimmungen in dem früheren Zolltarife, welche jetzt in dem jetzigen Vertragstarife von Oesterreich aufgenommen sind, bisher in einer ganz eigenthümlichen Weise beachtet und ausgeführt sind, nämlich so, daß nur diejenigen Instrumente, welche aus Deutschland ausschließlich für wissenschaftliche Staatsinstitute eingeführt werden, bisher frei von dem Zoll eingeführt sind, und daß alle anderen an Privatleute oder Geschäfte versandten Instrumente, wenn sie aus Deutschland eingeführt wurden, nach den Materialien, aus welchen sie dargestellt sind, haben verzollt werden müssen.
Ich komme nun zum Schluß auf Nr.
13 5 In dieser Position ist zum ersten Mal die Rede von Spielwaaren; meine Herren, jeder Handelsvertrag hat zwei Seiten, von denen aus man ihn betrachtet: einmal nach dem Inhalt, den er hat, andererseits nach dem Inhalt, den er vermissen läßt, den er nicht hat, und diesen letzteren Punkt möchte ich meinerseits mit einigen Worten hier zur Sprache bringen.
Es handelt sich um Spielwaaren.
Meine Herren, der Wahlkreis, den ich zu vertreten die Ehre habe, Meiningen II, gehört zu denjenigen Wahlkreisen in Deutschland, in welchem eine eigenartige Industrie unter den an sich ungünstigsten Umständen, zunächst durch die Energie Einzelner, denen sich alsdann mehr und mehr tüchtige, intelligente, kapital- und arbeitskräftige Männer zugesellt haben, zu einer seltenen Ausbildung und Höhe gebracht worden ist: es handelt sich (6) um die gesammte Spielwaarenindustrie des 2. meiningischen Wahlkreises.
Die Industrie ist in solcher Weise in die Höhe gebracht, daß zur Zeit ein Export von mindestens 30 Millionen Mark aus diesem verhältnißmäßig kleinen Kreise stattfindet, und daß rund gerechnet 20 000 Arbeiterfamilien in dieser Industrie eine lohnende und gute Verwerthung ihrer Kräfte gefunden haben und finden.
Dieser Kreis ist durch die bisherige schutzzöllnerische Wirthschaftspolitik mehr vielleicht als irgend ein anderer Kreis in Deutschland getroffen worden.
Denn es hat sich das bewahrheitet, was wir vorher gesagt haben, und was jeder einigermaßen wirtschaftlich gebildete Mann voraussehen mußte: daß unsere Nachbarstaaten und die Länder, auf welche wir mit unserem Export wesentlich angewiesen waren, in gleicher Weise vorgingen wie wir, immer höhere Schutzzölle gegen einander aufthürmten, wodurch eine Absperrung aller Gebiete herbeigeführt wurde, auf welche wir mit unserem Absatz in Spielwaaren Puppen rc.
ganz besonders angewiesen sind.
Es sagt die Sonneberger Handelsund Gewerbekammer, die eigentliche Vertreterin des ganzen Kreises auf wirthschaftlichem Gebiete, mit Recht: Die Erwerbsverhältnisse haben sich durch Abschließung der meisten Staaten denkbar ungünstig gestaltet, so ungünstig, daß, da aller Erport sich auf nahezu zwei Länder, England und die Vereinigten Staaten, konzentrirt hat, eine Krisis in jenem, Zollerhöhungen in diesem Lande geradezu vernichtend sein müssen.
Meine Herren, von diesem Kreise aus sind seit Jahren, in neuerer Zeit in wiederholter und energischer Weise, Anträge an die Reichsregierung gestellt worden, bei etwaigen Handelsvertragsverhandlungen vor allen Dingen auch dahin zu streben, daß die fast als Prohibitivzölle wirkenden Zölle in den umgrenzenden Ländern, vor allen Dingen in Oesterreich und Italien, eine Abschwächung erfahren mögen.
Ich kann es hier nicht verhehlen, daß der Wahlkreis, den ich vertrete, und die Gesammtindustrie desselben durch die jetzt beschlossenen Handelsverträge eine schwerwiegende Ent- (6) täuschung erlitten haben, indem von all den Wünschen, welche die Industrie ausgesprochen hat, so gut wie nichts in Erfüllung gegangen ist; das ist namentlich Italien gegenüber der Fall.
Nach Oesterreich-Ungarn sind einige wenige Ermäßigungen eingetreten, welche aber in der That um mich eines gewöhnlichen Ausdrucks zu bedienen den Kohl nicht fett machen.
Nun will ich den verbündeten Regierungen trotzdem hieraus keinen Vorwurf machen; es sind die ersten wirklichen Tarifvertragsverhandlungen, welche nach langer schwerer Zeit eingeleitet und durchgeführt sind; nnd da diese Verhandlungen geführt sind wesentlich oder ausschließlich zwischen bisher streng schutzzöllnerischen Regierungen, so sind die Schwierigkeiten, die mit diesen Verhandlungen verbunden gewesen sind, leicht zu ermessen.
Ein gewisses Mißtrauen auf allen Seiten lag vor, und keiner wollte derjenige sein, der zu viel abgab von dem, was er angeblich als seinen Vortheil betrachtete.
Ich will aber den dringenden Wunsch aussprechen, daß spätere Verhandlungen, auch innerhalb der kommenden zwölf Jahre, wenn sich eine Gelegenheit dazu ergeben sollte, der von mir hier vertretenen Industrie die ihr dringend nöthigen Erleichterungen und Vortheile verschaffen, und daß die verbündeten Regierungen bestrebt sein mögen, dies zu erreichen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Henle.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Henle: Der Herr Abgeordnete Dr. Witte hat Bedenken gegen die Bindung des Zollsatzes für alkoholhaltige Essenzen zum Gewerbe- und Medizinalgebrauch, die Oesterreich-Ungarn und Italien zugestanden worden ist, ausgesprochen, indem er der Ansicht ist, daß wir nun gehindert (v) wären, diejenigen Artikel, für welche wir in Deutschland die Verwendung von steuerfreiem Branntwein nicht mehr zulassen werden oder schon ausgeschloffen haben, mit höheren Zöllen zu belegen.
Ich glaube, daß diese Bedenken nicht begründet sind; denn erstens haben wir in der Position 5 a außer den alkoholhaltigen Essenzen auch noch die alkoholhaltigen Tinkturen und Extrakte zum Gewerbe- und Medizinalgebrauche; diese zu erhöhen, sind wir in keiner Weise behindert, und es lassen sich alle diese Artikel, die jetzt aus dem Hamburger Zollanschlußgebiet oder aus dem Auslande zum Satze von 20 Mark hereinkommen, während sie im Inland nur aus versteuertem Branntwein hergestellt werden können, nach wie vor erhöhen.
Außerdem enthält der Handelsvertrag mit Oesterreich Ungarn im Art.
3 folgende Bestimmung: Wenn einer der vertragschließenden Theile auf einen in den Vertragstarifen aufgeführten Gegenstand einheimischer Erzeugung oder Fabrikation eine neue innere Steuer oder einen Zuschlag zu der inneren Steuer legen sollte, so kann der gleichartige Gegenstand mit der gleichen oder entsprechenden Abgabe bei der Einfuhr belegt werden.
Auch der Vertrag mit Italien steht in einem solchen Falle der Einführung einer ausgleichenden Abgabe nicht entgegen.
Wenn wir nun im Inlands die Verwendung von steuere freiem Branntwein zur Herstellung derartiger Essenzen, Extrakte und Tinkturen verbieten, so kommt das gleich der Belegung dieser Gegenstände mit einer neuen inneren Steuer; wir können also, trotzdem der Zoll von 20 Mark für alkoholhaltige Essenzen gebunden ist, gleichwohl, soweit es die innere Steuer bedingt, einen Ausgleich schaffen.
Anlangend die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Di '.
Witte, welche dahin gehen, daß es uns nicht gelungen ist, die fremden Zollsätze für Spielwaaren nach Wunsch der Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1891.
3443 M Sonneberger Handelskammer und deren Interessenten zu ermäßigen, so sind in dieser Beziehung die angelegentlichsten Versuche gemacht worden, um unserer Spielwaarenindustrie einen befriedigenden Absatz zu sichern.
Es ist uns dies auch bei der Schweiz gelungen, indem der allgemeine Satz von 40 Franken, der autonome Tarif auf 20 Franken für Spielwaaren aller Art herabgesetzt worden ist.
Im Vertrag mit Oesterreich-Ungarn ist auch für die feineren hölzernen Spielwaaren eine Ermäßigung von 18 auf 12 Gulden erzielt worden; außerdem sind noch einige andere Spielwaaren im Zoll herabgesetzt worden.
Ferner haben wir im Vertrage mit Belgien für Spielwaarsn verschiedener Art den mäßigen Satz von 10 Prozent vom Werth gebunden.
Auch die italienischen Zugeständnisse für Spielwaaren sind nicht unbefriedigend.
Ich glaube daher, daß unsere Spielwaarenindustrie mit dem Erreichten immerhin zufrieden sein kann; denn was geschehen konnte, ist geschehen.
Alle Wünsche zu erfüllen, war nicht möglich.
Präsident: Meine Herren, es ist eben zu Nr.
5 a des Tarifes gesprochen worden.
Ich will bei der Gelegenheit konstatiren, daß zu den Nummern 1, 2, 3 und 4 Wortmeldungen nicht vorlagen.
Ich will weiter bemerken, daß zu Nr.
6, 7 und 8 ebenso wenig das Wort verlangt wird.
Wir kommen nunmehr zu Nr.
9, und zwar möchte ich in der Diskussion verbinden die Literä a bis inkl.
§, während ich den Herren, die zu Weinbeeren sprechen wollen, vorschlagen möchte, ihre Reden aufzuschieben, bis wir zu der Position „Wein ''kommen.
Das Wort gebe ich dem Herrn Abgeordneten Birk.
Abgeordneter Virk: Meine Herren, obwohl an den vorliegenden Verträgen jetzt nichts geändert werden kann, (8) halte ich es doch für angebracht, besonders über zwei Punkte, die Zölle auf die nothwendigsten Lebensmittel, Getreide- und Viehzölle, kurz zu sprechen; vorläuffg über Getreidezölle.
Der Herr Abgeordnete Möller hatte am Samstag erwähnt, daß er in den Handelsverträgen durchgehends einen rothen Faden finde.
Ich habe auch einen Faden darin gefunden.
Er ist allerdings dick, mir ist er aber nicht roth vorgekommen, sondern recht dunkelblau.
Wer sich hier geirrt habe, Herr Möller oder ich, weiß ich nicht, aber eines glaube ich behaupten zu dürfen: wenn der Faden roth gewesen wäre, wären die Handelsverträge nicht so groß, die Ziffern nicht so hoch.
Aus diesen Handelsverträgen geht klar und deutlich hervor, daß die hier vertragschließenden Regierungen darüber sich klar waren, daß es überall nothwendig ist, möglichst viel Geld aus den allernothwendigsten Lebensbedürfnissen herauszuschlagen, damit der bis jetzt noch nicht ganz vollkommene Militarismus noch mehr vervollkommnet werden kann.
Man braucht überall Geld, viel Geld, immer Geld und nur Geld für das Militär, um den jetzt so schönen, leidlichen „Frieden zu erhalten ''.
Dieses ist nach meinem Dafürhalten der Hauptzweck der ganzen Vertragschließerei.
Einige der Herren Redner der vorigen Tage waren sehr besorgt, ob der Zollausfall nicht zu hoch sei.
Darüber find wir weniger ängstlich, denn ausreichen thut es doch nie, und wenn man so ans Schuldenmachen gewöhnt ist, wie wir Deutschen seit zwanzig Jahren, dann geht es ja auf so 'etwas überhaupt nie mehr zusammen; man ist nicht mehr so ängstlich.
Präsident: Ich muß den Herrn Vorredner darauf aufmerksam machen, daß nach dem von dem ganzen Hause gebilligten Vorschlage, den ich gestern machte, wir uns gegenwärtig mit den Getreidezöllen zu beschäftigen haben.
Abgeordneter Virk: Ich komme schon dazu, ich wollte (0) nur, weil mir das Wort nicht von Anfang gegeben wurde, das hier nachholen.
Meine Herren, bei dem seinerzeitigen Beginn der Zollgesetzgebung taxirte Bismarck die Summen, die herauskommen würden, nicht sehr hoch; denn die damaligen Zölle waren ja verhältnißmäßig niedrig, und wenn ich mich recht erinnere, erwähnte Bismarck dabei, daß diese Zölle hauptsächlich deshalb eingeführt würden, um die Matrikularbeiträge möglichst zu verringern, wenn möglich, überhaupt ganz zu beseitigen.
Ob es Bismarck mit diesem Ausspruch seinerzeit ernst war, weiß ich nicht; geglaubt haben wir es nicht, und viele andere auch nicht, und wir haben uns dabei nicht getäuscht.
Die Zölle sind inzwischen riesig hoch geworden; die Matrikularbeiträge sind nicht verringert, sondern auch erhöht worden.
Dafür bekamen wir allerdings viele „Ferienkolonien.
Der Herr Minister von Boetticher erwähnte, daß die Getreidezölle nach der Höhe des Werthes berechnet seien, und in Folge dessen sei der zukünftige Gerstezoll so hoch geblieben, was ich im Interesse der bayerischen Bierbrauer und Biertrinker sehr bedauern muß.
Wenn über die gegenwärtigen hohen Zölle auf die nothdürftigsten Lebensbedürfnisse der Völker man in der Zukunft sehr erstaunt sein wird, so trifft das um so mehr bei den bayerischen Bierbrauern zu; denn in Bayern darf bekanntlich zum Bierbrauen nur Hopfen und Malz und das nöthige Wasser verwendet werden.
Allerdings in Preußen und in verschiedenen anderen deutschen Staaten darf man auch Surrogate und sonst noch vieles nehmen.
Dadurch kommt der bayerische Brauer gegenüber dem norddeutschen sehr in Nachtheil.
Der Herr Minister von Boetticher erwähnte auch, daß bei den Handelskammern und Fabrikanten Erkundigungen eingezogen wurden betreffs der vorzuschlagenden Handelsverträge.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß, wenn hier bei diversen bayerischen Bierbrauern, die ihre Gerste kaufen müssen, und den bayerischen Biertrinkern angefragt worden (U) wäre, sie sicherlich den Rath gegeben haben würden, nicht so hohe Gerstezölle aufzustellen, und sie würden sich wahrscheinlich garnicht einmal gescheut haben, hierin eine beträchtliche Ermäßigung der Zölle vorzuschlagen.
Mein Landsmann Lutz hat die Verhältnisse der bayerischen Landwirthe von seinem Standpunkt aus geschildert.
Hierbei kam er zu dem Schlüsse, daß jetzt für die bayerische Landwirthschaft eine sehr ernste Zeit komme, und daß wahrscheinlich die Folgen derselben sehr schlimme sein würden; er habe hier eine Petition niedergelegt, die von ca.
12 000 bayerischen Bauern unterschrieben sei.
Der Herr Abgeordnete von Stauffenberg hat diese Ziffer noch um etwas erhöht: er glaubt, es seien 15 000.
Ich will das gar nicht bestreiten und nicht bezweifeln.
Ich weiß ja, wie solche Petitionen ab und zu gemacht werden.
Eins aber glaube ich behaupten zu können: wenn jemand, der alles kaufen muß, was er zum Leben braucht, bei diesen 12 000 oder 15 000 Bauern Umfrage halten würde, ob sie das mit ihrem innersten Gefühle vereinbaren können, diese Petition unterschrieben zu haben, so bin ich der festen Ueberzeugung, daß da sehr viele sagen würden: nein, wir können diesen Betrag viel leichter entbehren, als ihr ihn bezahlen könnt!
Dies werde ich Ihnen denn durch eine kurze Statistik des bayerischen statistischen BüreauS nachweisen.
Weiter hat mein Landsmann Lutz noch ausgeführt, daß durch die Getreidezölle die bayerischen Bauern trotz dieser schlechten Ernte altes Getreide gehabt hätten.
Nun, meine Herren, hier muß ich eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Deuringer aus der bayerischen Kammer erwähnen.
Deuringer sagt: Sie alle, meine Herren, wissen, daß in Folge des strengen Winters die Wintersaaten zum größten Theil erfroren sind, und daß in Folge dessen die Oekonomen in manchen Gegenden genöthigt waren, die48b »3444 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1891.
(4.)
1 selben umzupflügen und durch neue Saaten zu ersetzen.
Man müßte damals von den Zwischenhändlern neues Saatkorn um den theuersten Preis kaufen, sodaß manche Oekonomen eine Ausgabe von mehreren Hundert Mark hatten, jedenfalls viel mehr, als ihre ganze Jahresrente ausmachte.
Dies allein schon dürste genügen, um der Landwirthschaft einige Nachlässe zu gewähren, nämlich in der Steuer ich habe allerdings damals in einigen Zeitungen gelesen, daß auch in Frankreich eine derartige Kalamität vorhanden war, und daß die dortige Regierung den Antrag stellte, daß für dieses Jahr den Grundbesitzern die ganze Steuer nachgelassen werden soll, was für uns ganz geeignet wäre.
Nun, meine Herren, das gebe ich ja zu; aber das sieht gar nicht so aus, als wenn wirklich in Bayern die Landwirthe nach diesem schlechten Winter so gut mit altem Getreide bestellt gewese nwären, daß Sie sich so auf diesen Getreidezoll berufen können, wie es hier geschehen.
Man thut jedenfalls gut, wenn derartige Sachen nicht gar zu ernst genommen werden.
Einer der Abgeordneten in der bayerischen Kammer stellte auch den Antrag, daß es gut wäre, wenn Steueränderungen eintreten würden.
Er hat das aber wohlweislich wieder zurückgezogen, weil das nicht dazu paßte.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Pfetten hat letzthin durch eine Statistik nachzuweisen versucht, wie hoch die Getreideproduktion in Bayern zu stehen kommt.
Ein derartiger Nachweis ist ungemein schwer zu erbringen.
Wer überhaupt etwas von der Landwirthschaft kennt, der weiß, daß so etwas wohl für einzelne Gegenden möglich ist, nicht aber im großen und ganzen, und er betheuerte, daß es ihm sehr schwer sei, diesen Handelsverträgen zuzustimmen.
Ich gebe gern zu, daß es für manchen etwas schweres ist, ins eigene Fleisch (L) zu schneiden, besonders für solche, die daran so ganz und gar nicht gewöhnt sind.
Ich befasse mich auch mit landwirthschaftlicher Statistik, und zwar besonders, weil ich, wenn ich etwas behaupte, es auch beweisen will; und da habe ich mich an das statistische Büreau in München gewendet, und habe mir diese Hefte genau angesehen.
Aus dieser Statistik geht etwas ganz anderes hervor, als man sonst annimmt.
Schon der Herr Abgeordnete von Stauffenberg hat hervorgehoben, wie die erwähnten Petitionen zu Stande gekommen sind, und ich brauche hier nicht weiter darauf einzugehen.
Der Abgeordnete Dr. Orterer hat am Samstag am Schluffe seiner Rede erklärt, daß es uns nur darum zu thun sei, die kleinen Grundbesitzer und die kleinen Geschäftsleute auf dem Lande zu ruiniren.
Meine Herren, aus der Statistik werden wir ja sehen, was richtig ist.
Der Herr Abgeordnete von Mirbach hat soeben einen Zeitungsartikel vorgelesen.
Solche Zeitungsartikel kann man sich eventuell bestellen oder selbst schreiben und dann hier vorlesen.
Ich glaube aber, meine Statistik bedeutet doch etwas anderes.
Wir wollen sehen, was da für Zahlen hervorgehen.
In Bayern sind in den zwei Jahren 1888 und 1890 im ganzen 2820 landwirthschaftliche Anwesen versteigert worden.
Hieran partizipiren drei Klaffen in Bayern wird es nämlich im statistischen Bureau so gehandhabt, daß von 1 bis 10 Hektar als kleine Anwesen, von 10 bis 100 Hektar als mittlere Anwesen und über 100 Hektar als größere Anwesen betrachtet werden da kommen nun folgende Zahlen heraus.
Bis zu 1 Hektar sind im Jahre 1888 20 Prozent versteigert, von 1 bis 2 Hektaren 16 Prozent, von 2 bis 3 Hektaren 13 Prozent, von 3 bis 4 Hektaren 8 Prozent, von 4 bis 5 Hektaren 5 Prozent, von 5 bis 10 Hektaren 18 Prozent ich nenne hier nur die vollen Prozente, die Bruchtheile lasse ich weg.
Meine Herren, es ergiebt sich aus den Jahren von 1880 bis 1890 folgendes Resultat in Bayern: bei den kleinen Anwesen im Jahre 1880 77 Prozent, im Jahre 1888 81 Prozent, im Jahre 1889 81 Prozent und (6) im Jahre 1890 71 Prozent.
Das sind die wahren Resultate bei der kleinen Landwirthschaft.
Nun komme ich zu der mittleren: von 10 bis 20 Hektaren waren es im Jahre 1888 10 Prozent, im Jahre 1890 12 Prozent; von 20 bis 30 Hektaren waren es im Jahre 1888 4 Prozent, im Jahre 1890 4 Prozent; von 30 bis 40 Hektaren waren es im Jahre 1888 1 Prozent, im Jahre 1890 1 Prozent; von 40 bis 50 Hektaren waren es1im1Jahre1188810, 6 Prozent, im Jahre 1890 0, 41Prozent; von150 bis175 Hektaren waren es im Jahre 1888 0, 6 Prozent und im Jahre 1890 0, 6 Prozent; von 75 bis 100 Hektaren waren es im Jahre 1888 0, 1 Prozent, im Jahre 1890 0, 3 Prozent; insgesammt mittlere Anwesen im Jahre 1880 22 Prozent, im Jahre 1888 18 Prozent, im Jahre 1889 17 Prozent, im Jahre 1890 18 Prozent.
Ueber 100 Hektare, also von den größeren Anwesen, 1 waren es1im1Jahre1188910, 3 Prozent, im Jahre 1880 0, 31Prozent, 1 im1Jahre1188810, 3 Prozent und im Jahre 1890 war es 0, also gar nichts.
Meine Herren, ich glaube, aus diesen Ziffern geht zur Evidenz hervor, was längst von meinen Parteigenossen und von verschiedenen anderen Seiten gesagt worden ist.
Ich muß hier noch bemerken, daß bei diesen 2820 versteigerten Grundbesitzungen 1306 kleine Gewerbetreibende betheiligt waren.
Herr Orterer hat uns, wie gesagt, den Vorwurf gemacht, daß wir den kleinen Grundbesitzer und den kleinen Gewerbestand ruiniren wollten.
Nun, meine Herren, was ist denn da noch zu ruiniren
Ich glaube; nichts.
Da haben wir nichts mehr auf dem Lande zu „ruiniren ''.
Aber ich glaube, man ist hier doch berechtigt, zu fragen: sind das die Folgen der Getreidezölle oder sind es die Folgen der indirekten Steuern auf die nothwendigsten Lebensmittel im allgemeinen
Man kann es tausendmal hören, daß die Zölle die Hauptsteuern sind, die die Leute am meisten drücken.
Und wer hat denn aus allen diesen Getreidezöllen das Meiste herausgezogen
der Großgrundbesitz und der M) Militarismus!
(Lachen rechts.)
Ja, meine Herren, das hat Ihnen mein Freund Bebel von allem Anfang an prophezeit, daß es so kommen werde, wie es gekommen ist.
Das ist ja ziffernmäßig nachgewiesen.
Ich komme auch manchmal aufs Land und unterhalte mich da gern mit den Bauern, und diese sagen mir, daß sie es sehr bedauern, daß immerfort räsonnirt wird, daß die wenig Bemittelten in Stadt und Land zum Unterhalt der Bauern mit allen möglichen Mitteln herbeigezogen werden.
Wir haben uns genau über diese Verhältnisse ausgesprochen, und da ist mir von den Bauern gesagt worden, es wären von den 10 Jahren seit dem Bestehen der Getreidezölle 6 Mitteljahre gewesen, in denen sie allerdings verkauften, aber doch den Mehrerlös, den sie einnahmen, auf der anderen Seite wieder ausgeben mußten für den Kauf von Viktualien und andere Sachen, die durch die Zölle auch im Preise gestiegen sind.
Dann gab es auch 2 gute Jahre, wo thatsächlich etwas übrig blieb; aber das wurde wieder vollständig durch die 2 schlechten Jahre aufgezehrt, und in Folge dessen geht Null für Null auf.
Sie verwahren sich, daß immerwährend gesagt wird, daß für sie „gesorgt ''werden müsse; denn sie behaupten, daß ein Bauer, wenn er nicht verschuldet ist, sicher allein weiter komme, als durch solche „Fürsorge ''mittelst Zöllen und Steuern, wie sie hier aufgebracht sind.
Sie erwarten bessere Verhältnisse durch die Verringerung des Militarismus, durch die Herabsetzung der Gerichtskosten, besonders bei Grundumtauschungen und Arrondirungen, wodurch sie besonders stark bedrückt werden.
Ferner erwarten sie durch einen viel rationelleren Betrieb resp.
durch bessere Aufklärung des Landvolkes eine Mehrproduktion von mindestens einem Viertel, was ohne größere Kosten, als sie jetzt haben, geschehen könnte.
3445 Reichstag.
141.
Sitzung.
M Ebenso, meine Herren, glauben die Bauern, daß eine Steuerrevision nicht schaden könnte; denn die Bauern, die in solchen Gegenden wohnen, wo sie ihre Produkte schwer verkaufen können, müßen gerade so viel bezahlen für ihren Grund und Boden, wenn er in gewissen Bonitätsklaffen ist, als der Bauer, dem man alles um theures Geld in seinem eigenen Hause abholt, der also die besten Absatzquellen hat.
Besonders wünschen die Leute auf dem Lande eine allgemeine bessere Aufklärung über staatliche und landwirtschaftliche Verhältniße.
Ich bin nach alledem, was ich hier in diesen Debatten gehört habe, zu der Ansicht gekommen, daß man fast dem Dr. Rudolf Meyer noch eher zustimmen könnte, daß hier wenigstens auf einige Zeit nur Ausfuhrzölle auf Zucker und Spiritus helfen können, um die betreffenden Grundbesitzer zu vermehrtem Anbau von Brodfrüchten zu zwingen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat letzthin angeführt, wie schwierig es in einer Katastrophe werden könnte, wenn wir z.
B. zu einem Krieg kämen und könnten uns nicht selbst ernähren.
Ich hätte niemals daran gedacht, daß der Herr Reichskanzler so früh zu dieser Ueberzeugung gelangen werde.
Ich bin voriges Jahr über die österreichische Grenze gegangen und habe mich dort persönlich überzeugt von dem Herüberbringen von Mehl und Brod, und da habe ich mich gewundert über die ungeheuer große Zahl von armen Leuten, die über die Grenzen gehen und dort ihren nothwendigsten Bedarf an Brod und Mehl holen.
Wir haben die Genugthuung, daß der erste deutsche Beamte zu der Ueberzeugung gekommen ist, daß das, was für diese armen Leute unbedingt nothwendig ist, für das große Reich ebenso nothwendig ist.
Und anders werden Sie nicht helfen, außer Sie zwingen die Großgrundbesitzer dazu, daß der deutsche Grund und Boden dazu verwerthet wird, vor allem für das deutsche Volk die nöthigen Nahrungsmittel zu produziren und dann erst für England den billigen Zucker.
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Abgeordneter Graf von Kanitz: Ich Habe mir nur das Wort erbeten, um eine Anfrage an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten.
Es kommt mir darauf an, zu wissen, wie es mit der Verzollung derjenigen Getreidequantitäten gehalten werden soll, welche vor dem 1.
Februar 1892 in Transitläger oder in zollfreien Niederlagen aufgenommen werden.
Diese Sache hat eine große Bedeutung.
Wollte man dazu schreiten, daß für diejenigen Getreidemengen, welche vor dem 1.
Februar 1892 auf Niederlagen gehen, am 1.
Februar auch der ermäßigte Zollsatz in Kraft tritt, so müßte zunächst unterschieden werden zwischen demjenigen ausländischen Getreide, welches aus Meistbegünstigungsländern kommt, und welches aus Rußland kommt.
Dieser Unterschied wird technisch sehr schwer festzustellen sein; sicher aber ist, daß diejenigen Lagerinhaber, welche vorwiegend russisches Getreide besitzen, also namentlich die Händler in Königsberg und Danzig, in eine sehr mißliche Lage kommen werden gegenüber denjenigen Lagerinhabern, welche Getreide aus den meistbegünstigten Ländern eingeführt haben.
Zweitens, meine Herren, hat die Sache auch eine nicht unerhebliche finanzielle Bedeutung.
Es ist Ihnen vielleicht bekannt, daß jetzt bereits eine gewisse Agitation eingeleitet wird, um die verbündeten Regierungen zu bewegen, für diese von mir bezeichneten Getreidequantitäten am 1.
Februar den Uebergang in den freien Verkehr zu den ermäßigten Zollsätzen stattfinden zu lassen.
Eine dahin zielende Petition von verschiedenen Handelskammern ist uns gestern allen gedruckt zugegangen.
Ich begreife es sehr wohl, wenn die Lagerinhaber diesen Wunsch hegen; aber ich halte es nicht für richtig, wenn sie sagen, im Interesse des konsumirenden Publikums, um das Getreide billiger zu machen, müsse ihnen Dienstag den 15.
Dezember 1891. der ermäßigte Zollsatz zugestanden werden.
Nach meiner (6) Ueberzeugung wird der Profit an der Sache lediglich in die Taschen der Lagerinhaber fließen.
Meine Herren, ich lasse es dahingestellt, ob die Getreidehändler in diesem Jahre schon so bedeutenden und verhältnißmäßigen Gewinn gemacht haben, wie vielfach behauptet wird.
Es wird ja von manchen Seiten versichert, daß die jetzigen hohen Getreidepreise wesentlich der Spekulation zuzuschreiben sind; ich gehe nicht so weit, aber für zweifellos halte ich, daß der Getreidehändler in diesem Jahre recht gute Geschäfte gemacht hat, und halte es nicht für nöthig, daß dieser große Gewinn, welcher schon auf Kosten der Konsumenten und Produzenten in die Tasche der Händler geflossen ist, noch vermehrt wird dadurch, daß auch dieses auf den Transitlägern befindliche Getreide am 1.
Februar zu den ermäßigten Zollsätzen in den freien Verkehr gelangt.
Drittens, meine Herren, kommt noch ein für mich wichtiger Gesichtspunkt dazu.
Ich glaube nämlich, daß, wenn diesem Wunsche der Getreidehändler entsprochen werden sollte, die Getreidepreise bis zum 1.
Februar 1892 mindestens auf der jetzigen Höhe erhalten werden, vielleicht sogar noch steigen werden.
Ich halte es für ganz selbstverständlich, daß alles Getreide, welches jetzt von dem Auslande auf dem Landoder Seewege nach Deutschland gelangt, vorwiegend in die Transitläger aufgenommen werden wird, damit es am 1.
Februar zum ermäßigten Zollsatz in Verkehr gebracht werden kann.
Dadurch wird möglichst viel Getreide vom offenen Markt zurückgehalten, und das Angebot auf dem Markte wird vermindert, in Folge dessen müssen die Getreidepreise steigen (sehr richtig!
rechts), und alle gegentheiligen Versicherungen machen auf mich keinen Eindruck.
Es würde mir sehr lieb sein, wenn die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen über diese Frage Klarheit geben wollten.
Wie die Sache formell zu erledigen ist, das lasse ich dahingestellt; wir haben gesetzliche Vorschriften, wonach diese Transitläger als Ausland behandelt werden sollen: auf Grund dieser Bestimmungen würden die Lagerinhaber vielleicht verlangen können, daß ihnen der ermäßigte Zollsatz gewährt würde; aber ich würde es im Interesse der Allgemeinheit sehr bedauern, wenn diesem Wunsche stattgegeben würde.
Meine Herren, noch einen Punkt möchte ich hier berühren: ich möchte mir die Frage erlauben, ob nicht bei der Einführung von österreichischem Getreide irgend eine Vorkehrung getroffen werden könnte, um die Provenienz festzustellen.
Es brauchte das ja nicht im Handelsvertrags zu stehen, das könnte ja vielleicht von deutscher Seite im Wege der Verordnung geschehen.
Wenn eine solche Kautel nicht getroffen wird, so werden wir es erleben, daß eine große Menge russischen Getreides in der gewissen Ecke, wo Schlesien, Rußland und Oesterreich zusammenstoßen, auf diesem Wege vermittelst der österreichischen Bahnen von Rußland nach Deutschland eingeführt wird.
Ich für meine Person lege auf den Preisdruck, welcher dadurch etwa herbeigeführt werden könnte, keinen so großen Werth; aber ich glaube, die verbündeten Regierungen werden einen gewissen Werth darauf legen, weil die Differentialzölle, hauptsächlich Rußlands, noch aufrecht erhalten und möglichst ausgenutzt werden sollen.
Es wäre mir lieb, zu erfahren, ob vielleicht im Schoße der verbündeten Regierungen diese Frage auch erwogen worden ist, und ob sie gewillt sind, irgend welche Maßregeln nach dieser Richtung hin zu ergreifen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler von Caprivi: Die Frage der Transitlager läßt sich doch nicht ganz so einfach, als Herr Graf Kanitz zu denken scheint, erledigen.
Es handelt sich dabei 3446 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1891.
M nicht bloß um die Transitlager, sondern es handelt sich auch um die Mühlenlager und um die ZollauSschlüsse.
(Sehr richtig!
links.)
Es handelt sich nicht bloß um Getreide, sondern auch um andere Waaren.
(Sehr richtig!
links.)
Es handelt sich nicht bloß um die Kaufleute in Danzig, es handelt sich auch um die Konsumenten.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist also eine außerordentlich schwierige Frage.
Die verbündeten Regierungen sind in die Behandlung dieser Frage eingetreten, und noch heute Morgen hat eine Staatsministerialsitzung des preußischen Staatsministeriums sich damit beschäftigt.
Ich bin nicht im Stande, zu sagen, zu welchen Entschließungen die verbündeten Regierungen kommen werden; ich kann aber versichern, sie werden auch hier der ausgleichenden Gerechtigkeit soweit als möglich Rechnung tragen.
(Bravo!
links.)
Was der Herr Abgeordnete Graf Kanitz über die Nothwendigkeit, den Ursprung des Getreides festzustellen, anführt, so ist die Frage ja auch keine neue; die Schwierigkeiten, die damit verbunden sind, sind oft genug klargelegt worden, und ich darf mich hier auf die Bemerkung beschränken, daß der österreichische Einfuhrzoll für russisches Getreide nach Oesterreich 1 Gulden 50 Kreuzer beträgt ein Zoll, der es nicht wahrscheinlich macht, daß fürs Erste in großer Menge russisches Getreide diesen unbequemen Weg gehen sollte, abgesehen von der Sperre, die zur Zeit stattfindet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf (v) von Kanitz.
Abgeordneter Graf von Kanitz: Ich wollte nur erwähnen, daß ich von vornherein vollkommen darüber klar gewesen bin, daß Mühlenläger hier ebenso zu behandeln sind, wie die anderen Läger, daß mir wohl bekannt ist, daß auch verschiedene andere Artikel auf Lager gehalten werden außer Getreide.
Aber da wir hier speziell über Getreide, in Lpsois Weizen verhandeln, glaubte ich nicht, diese anderen Artikel mit zum Gegenstand meines Vortrages machen zu sollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, nicht um eine längere Ausführung zu machen, habe ich das Wort erbeten, sondern nur, um es zu charakterisieren, daß die Herren von jener Seite mit allen Mitteln bestrebt sind, uns in die Gegnerschaft gegen die Handelsverträge hineinzutreiben.
Es wird Ihnen aber nicht gelingen, meine Herren (Heiterkeit), und wir werden Ihnen auf alle Anzapfungen, ob sie von dem Herrn Grafen Mirbach oder von dem Herrn Grafen Kanitz kommen, keine Antwort geben.
Wir sind der Meinung, daß die Ansichten, die Sie hier ausgesprochen haben, jedes Grundes entbehren.
Wir scheuen die öffentliche Diskussion mit Ihnen nicht, wir werden sie führen zu anderer Zeit und bei anderer Veranlassung, und dann werden wir Ihnen auch die nöthige Antwort nicht schuldig bleiben.
Insbesondere finde ich es natürlich, daß wir uns auf die Frage der Läger nach der Erklärung des Herrn Reichskanzlers jetzt gar nicht einlassen.
Meine Herren, ich hätte Veranlassung, noch auf verschiedene Dinge zu antworten, die im Lauf der Debatte gegen mich hier vorgebracht sind.
Ich beschränke mich auf Weniges.
Ich bin leider bei den ersten Ausführungen des Herrn (6) Grafen Mirbach nicht anwesend gewesen; ich höre nur, er habe mir den Vorwurf gemacht, als ob ich unberechtigterweise auf seine Aeußerungen in der „Kreuzzeitung ''über ein Holzeinfuhrverbot hingewiesen hätte.
Meine Herren, was ich bei der ersten Etatsberathung gesagt habe, war nichts als eine Wiederholung des Wortlautes dessen, was Herr Graf Mirbach in der „Kreuzzeitung ''gesagt hat.
Er hat, als das russische Ausfuhrverbot erschien, damit geantwortet, daß er von den deutschen Regierungen ein Holzeinfuhrverbot verlangte.
(Zuruf rechts.)
—1 „Damit sie das Ausfuhrgebot wieder aufgebe ''
Sie haben jedenfalls ein Holzeinfuhrverbot verlangt; das charakterisirt Sie und Ihre ganze Politik, und ich habe hinzugefügt: natürlich im berechtigten Interesse der Herren Waldbesitzer in Ostpreußen.
Das ist doch eine Thatsache.
Wenn das Egoismus ist, dann kann ich doch nicht dafür; dann hat derjenige den Egoismus bewiesen, der eine solche Forderung im angeblich berechtigten Interesse der Waldbesitzer erhebt.
Der Herr Abgeordnete von Maffow und das war für mich wirklich eine der seltsamsten Erscheinungen hat sich auf den früheren landwirthschaftlichen Minister Herrn von Lucius berufen.
(Zuruf rechts.)
—In ihm hat er die Stütze der Landwirthschaft gesehen, und er verlangt von den jetzigen Ministern, sie sollten es ebenso machen wie Herr von Lucius.
Wenn es in umgekehrter Reihenfolge ginge, bin ich sehr einverstanden.
Mit Herrn von Lucius haben wir im Jahre 1875 in freier Vereinigung einen öffentlichen Aufruf erlassen Herr von Lucius war damals Mitglied der Reichspartei in welchem die Grundsätze eines gesunden Freihandels proklamirt waren.
(Zuruf rechts.)
1 (v) Späterhin hat Herr von Lucius allerdings die hohen landwirthschaftlichen Schutzzölle vertheidigt (Zuruf rechts); aber als der Antrag Delbrück hier zur Verhandlung kam, daß, wenn 60 Tage der Roggenpreis auf 180 Mark stände, so ipso eine Ermäßigung im Getreidezoll eintreten solle, da wär es der landwirthschaftliche Herr Minister von Lucius, welcher namens der verbündeten Regierungen die Erklärung abgab, der Antrag wäre vollständig überflüssig, denn es sei selbstverständlich, daß jede Regierung nicht erst 60 Tage warten, sondern mit dieser Ermäßigung im Interesse der gesammten Bevölkerung von selbst vorgehen würde.
Was würden Sie denn sagen, wenn der jetzige Herr Minister jetzt eine solche Erklärung abgeben würde
Sie würden sich mit Schrecken von ihm abwenden.
(Heiterkeit.)
Ihre ganze Haltung ist ein Beweis, daß sie besonders die Dinge fürchten, die nachher kommen werden, und da haben Sie auch in gewisser Beziehung Recht.
Sie aber haben von 1879 ab die Sache so in die Höhe getrieben; 1887 war der Höhepunkt, und jetzt geht die Kugel wieder den Berg hinunter, und sie wird hoffentlich schnell weiter rennen.
Der Herr Graf Mirbach hat wieder gesprochen von der Agitation: die Regierung sei die Urheberin der Agitation gegen die Getreidezölle.
Er hat keine Ahnung davon, daß diese Agitation längst schon im Lande gewesen ist.
Er versteht etwas von der Agitation, und ich kann ihm immer nur dieses hübsche Blättchen zeigen, worunter sein Name steht er war damals noch Freiherr „Freiherr von Mirbach, erster Vorsitzender des Vereins der deutschen Steuerund Wirthschaftsreform '', in welchem er sich an alle Mitglieder wandte, mit der Bitte, sie möchten doch recht schnell Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1891.
3447 () mit Petitionen an den Reichstag kommen um eine recht tüchtige Erhöhung der Getreidezölle; und er gab ihnen dabei den folgenden Rath: Die verehrten Herren bittet der Unterzeichnete noch, die Petitionen mit kurzer Begründung selbst formuliren zu wollen.
Es muß der Schein künstlich gemachter Petitionen mit Benutzung gleicher Formulare vermieden werden.
Sie sehen, Herr Graf Mirbach versteht die Agitation.
Aber nun ärgert er sich darüber, daß aus dem Volke selbst heraus Proteste gegen die hohen Getreidezölle, die wir Ihnen mit verdanken, erhoben werden.
Ja, ja „der Schein mußte vermieden werden, als ob diese Petitionen gemacht waren ''!
Sachlich, meine Herren, wollen wir nicht mehr mit Ihnen diskutiren; denn ich glaube, das ist in diesen Tagen genug geschehen.
Herr Graf von Mirbach legt einen entscheidenden Werth darauf, daß er die Weihnachtsferien zur Besprechung mit seinen Vertrauensmännern habe.
Wenn ich nur wüßte, was Herr Graf Mirbach eigentlich mit seinen Vertrauensmännern abmachen will.
Die Erklärung, die er abgeben will, hat er ja doch schon abgegeben, und sie wird wohl in seinem Wahlkreise schon verbreitet werden.
Die Vertrauensmänner werden es also wissen.
Wollen Sie nun Ihr Votum abhängig machen von dem Votum Ihrer Vertrauensmänner
Ich habe allerdings eine andere Meinung von Ihnen gehabt.
So ein schlichter Freisinniger würde das nicht thun.
Ich würde in solchem wichtigen Falle für die Vorlage stimmen, wenn das meiner Ueberzeugung entspräche, auf die Gefahr hin, mein Mandat zu verlieren.
Das verlangt die Verfassung von uns.
Sie sind hier nicht die Drahtpuppen, die gezogen werden von Ihren Wählern, sondern die Männer, die nach ihrem eigenen selbstständigen Urtheil die Dinge zu entscheiden haben.
So liegen die Dinge also nicht.
Daß Sie jetzt mit einem Male in einer Frage Zeit gewinnen wollen, die seit Monaten auf der Tages (L) ordnung steht, ist eigenthümlich.
(Zwischenruf.)
In der „Kreuzzeitung '', Herr Graf von Mirbach, der Sie Ihre Artikel übersenden.
Also sehen Sie nach!
Wenn Sie wollen, will ich Ihnen noch einige Exemplare verschaffen.
Haben Sie denn früher auch diese Methode in Anwendung gebracht
Ich möchte schließen mit den Worten einer von Ihnen anerkannten Autorität, die allerdings jetzt auch noch nicht vorbereitet genug ist, um hier zu erscheinen, weil nicht Zeit genug zum Studiren der Vorlage war: ich meine unseren jetzigen Herrn Kollegen, den Herrn Fürsten Bismarck.
Als der frühere Herr Reichskanzler am 2.
Mai 1879 den berühmten Zolltarif hier einführte es trat damals die bekannte Schwenkung der Herren Konservativen, der bis dahin enragirtesten Freihändler, ein; einige waren noch mit uns, so Herr von Flügge, und Freiherr von Maltzahn, der jetzt an dem Tisch der Herren Minister sitzt, hat damals noch eine schöne Rede gegen die Getreidezölle gehalten, die ich öfter noch mit Vergnügen lese (Heiterkeit) —, schloß der Herr Reichskanzler mit folgenden Worten: Lis äal, gni oito änt, und gui non cito äat, der schädigt unsere ganze Volkswohlfahrt in hohem Grade.
Ich glaube, daß diese Ueberzeugung die Verhandlungen des hohen Hauses beherrschen sollte, und daß das deutsche Volk vor allem Gewißheit über seine wirtschaftliche Zukunft verlangt, und daß selbst eine schnelle Ablehnung dessen, was Sie nicht wollen, immer noch günstiger ist als ein Hinziehen der Ungewißheit, in der niemand weiß, wie sich die Zukunft gestalten wird.
Das sagte Fürst Bismarck.
Folgen Sie ihm!
Ich sage auch: besser schnell ablehnen durch den Herrn Grafen Mir- (6) bach und seine Freunde, als daß wir die Sache hinziehen, und niemand weiß, wie sich die Zukunft gestalten wird.
(Bravo!)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Holtz.
Abgeordneter Holtz: Der Herr Abgeordnete Rickert will uns den Vorwurf machen, wir seien bestrebt, ihn und seine Partei in die Gegnerschaft zu diesem Gesetz hineinzutreiben.
Ich glaube, meine Herren, das können wir vollständig ablehnen, es wäre das auch ein vergebliches Bemühen, darauf würden wir niemals ausgehen.
Meine Herren, wir wissen sehr wohl, daß die Annahme der Vorlage völlig gesichert ist, das ist ja durch die vorhergegangene Abstimmung festgestellt: die Kommissionsberathung ist ja abgelehnt.
Die Gründlichkeit, welche früheren Zollberathungen hier in diesem hohen Hause zu Theil geworden ist, soll dieser Tarifänderung nicht zu Theil werden.
Der Herr Reichskanzler hat hervorgehoben, es seien auch andere Verträge hier im Hause ohne Kommissionsberathung erledigt worden.
Das waren aber kleine Handelsverträge mit Serbien, Griechenland, Rumänien und andere.
Wo es sich um umfassendere Zollpositionen handelte, sind bisher in allen Zeiten große Kommissionen gebildet worden, und es haben gründliche Berathungen nach jeder Seite stattgefunden, auf Grund deren sich das Haus dann schlüssig gemacht hat.
Im Plenum können derartige gründliche Berathungen niemals stattfinden, es kann sich das Plenum nicht als Kommission konstituiren, denn dann würden die Verhandlungen bis in die Ewigkeit sich hineinziehen.
Vor Weihnachten soll unter allen Umständen das Gesetz unter Dach kommen; und es ist uns somit die Möglichkeit genommen, mit den Wählern Fühlung zu nehmen.
(Sehr richtig!)
1 Die Zölle, welche vor vier Jahren von den verbündeten Regierungen uns vorgelegt wurden nicht nur einer flüchtigen Eingebung folgend, sondern auf Grund jahrelanger Erfahrungen und sorgfältiger Berechnungen —, welche vom Reichstag mit sonst gewohnter Sorgsamkeit geprüft und für richtig erkannt wurden nicht für richtig, sondern modifizirt, auf 5 Mark herabgemindert, für richtig erkannt wurden —, welche dann durch die Neuwahlen von 1890 von den Wählern als angemessen akzeptirt und bestätigt wurden, welchen noch im Januar d. I. Zweidrittelmajorität des Reichstags bei Berathung der Anträge Auer zustimmte meine Herren, diese Zölle sollen nun zu hoch sein; der Reichstag soll in wenigen Tagen entscheiden, daß das, was er bisher nach so sorgfältiger Prüfung geschaffen hat, falsch ist!
Meine Herren, man kann sagen, daß es dem Reichstag nicht leicht gemacht, ist, zu diesem Entschluß zu kommen.
Die Möglichkeit, in der Kommissionsberathung sich eines Besseren belehren zu lassen, ist ihm vollständig benommen.
Meine Herren, das Schwergewicht der Konzessionen im österreichischen Handelsvertrag liegt entschieden in den landwirthschaftlichen Zöllen.
Die landwirthschaftlichen Zölle werden um 30 Prozent ermäßigt werden, die Jndustriezölle dagegen größtentheils nur um 10 Prozent.
Gegenkonzessionen auf landwirthschaftlichem Gebiet werden nicht gemacht.
Der Roggenzoll wird von 5 Mark auf 3, 50 Mark ermäßigt.
Der Herr Reichskanzler hat geäußert, es sei mit dem Zoll von 5 Mark ein Versuch gemacht, diesem bei uns dauernd Geltung zu verschaffen; der Versuch sei mißlungen, der Bogen sei überspannt.
Die Beweise aber für die Überspannung sind nicht erbracht; in der Preislage liegen sie jedenfalls nicht.
Wir können von Schutzzöllen überhaupt nur sprechen vom Jahre 1885 ab, und da weist uns das statistische Jahrbuch nach, daß die durchschnittlichen Roggenpreise von 1885 34481Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1891.
() bis -90 141 Mark betragen haben, für die Zeit von 1887 bis -90 144 Mark, dagegen die Preise von 1879 bis -84, also in der sozusagen zollfreien Periode, 159 Mark im Durchschnitt.
Es ist also erwiesen, daß die Zölle auf die Preise durchaus keinen Einfluß geübt haben.
Meine Herren, es ist auch nicht der Zweck des Zolles, den Preis zu erhöhen; ebenso ist der Zoll auch nicht geeignet, wenigstens in der bisherigen Höhe nicht, die Entstehungskosten des Auslandes mit dem Inlands auszugleichen.
Der Zoll hat nur den Zweck, die Differenz der ausländischen Valuta mit unserer inländischen theuren Goldwährung einigermaßen auszugleichen.
Der russische Papierrubel hat durch seinen Doppelwerth, bei uns im Anlande und im russischen Anlande, eine Exportprämie von 30 bis 35 Prozent in sich.
Der Zoll ist somit kein Opfer des Staates für die Landwirthschaft, es wird der Landwirthschaft durch den Zoll durchaus keine Staatsunterstützung gewährt, derselbe bildet nur eine Kompensation für den Verkehr der Papierländer mit unserem Golde.
Die Valuta wird durch diesen Zoll aber noch nicht vollständig ausgeglichen.
Der Herr Abgeordnete von Stauffenberg hat gesagt, wenn im Jahre 1887 hohe Preise gewesen wären, würde niemand daran gedacht haben, die Zölle zu erhöhen.
Meine Herren, das ist vielleicht richtig; aber es ist glücklich, daß wir daran gedacht haben, die Zölle zu erhöhen, denn die Differenz in den Zöllen kommt ausschließlich dem Reich zu gute.
Der Konsument wird durch die Zölle nicht belastet; die Preise, wie aus der Statistik hervorgeht, sind durch die Zölle nicht erhöht worden.
Das Ausland trägt dieselben in vollem Maße; das wird jeder bestätigen, der in der Nähe der russischen Grenze wohnt und dort die thatsächlichen Verhältnisse kennt.
Die Feindschaft, die zwischen Rußland und Deutschland sich mehr und mehr einbürgert, besteht, soweit es das Landvolk angeht, ganz besonders in den Zöllen, die Deutschland gegen Rußland eingeführt hat, die Differenz kam eben (L) früher ausschließlich den Russen zu gute; russischer Grund und Boden stieg erheblich im Preise, ist jedoch nach dem Zoll ganz erheblich zurückgegangen.
Ohne Zoll, meine Herren, bringen wir dem Auslande ein Opfer, ohne Zoll gewähren wir dem Auslande eine erhebliche Staatsunterstützung.
Wenn irgend möglich, verkauft das Ausland die Waaren, die es uns ins Inland hineinbringt, nicht zu dem eigenen Entstehungspreis, sondern zu unserem Entstehungspreis und steckt die Differenz zwischen dem eigenen und unserem Entstehungspreis sehr vergnügt in die Tasche.
Durch den Zoll, den wir dem ausländischen Getreide auferlegt haben, kommt diese Differenz in die Tasche des Reiches, kommt dem deutschen Gemeinwesen zu gute, der russische Besitzer wird um dieselbe verkürzt.
Jede Ermäßigung an dem Zolle ist ein Geschenk für das Ausland.
Die Denkschrift sagte, diese Zugeständnisse mußten gemacht werden.
Ja, meine Herren, kommt denn der Roggenzoll Oesterreich thatsächlich zu gute
Er kommt ihm zu gute, aber nur bei differentieller Behandlung.
Rußland hat nach dem statistischen Jahrbuch im Jahre 188990 56 mal so viel Roggen nach Deutschland eingeführt als Oesterreich.
Während Oesterreich eingeführt hat 16055 Doppelzentner, hat Rußland eingeführt 920 189 Doppelzentner.
(Zuruf.)
1— Ich habe es genau berechnet; es ist das 56 fache Quantum von dem, was Oesterreich zu uns eingeführt hat.
Wird der Zoll Rußland auch zu Theil, so ist der Vortheil, den Oesterreich von dieser Ermäßigung hat, ein außerordentlich minimaler.
Meine Herren, die deutsche Landwirthschaft könnte ja damit einverstanden sein, daß der Zoll Rußland nicht zu gute kommt.
Ob es aber der Handel sein wird, ob es die Industrie sein kann, die sich auf diese Verhältnisse hin ge- (6) bildet hat, das ist mir doch ganz außerordentlich zweifelhaft.
Meine Herren, es ist in der Denkschrift auch von dem Herrn Reichskanzler hervorgehoben worden, daß durch die Stetigkeit der Zölle jegliche Industrie, also auch die Landwirthschaft, sich stärke und dabei gedeihe.
Das räume ich vollständig ein.
Die Zölle von 5 Mark sind jetzt derartige, bei denen wir uns eingelebt haben: aus diese Zölle hat sich das Ausland eingerichtet, auch das Inland, auch der Steuerzahler, dem bisher die Differenz zu gute kam.
Meine Herren, mit der Reduktion auf 3, 50 Mark geht diese Stetigkeit verloren, und es wird schon dadurch die Industrie und die landwirthschaftliche Produktion auf das äußerste beeinträchtigt werden.
Aber, meine Herren, gewährt uns denn der neue Handelsvertrag eine Aussicht auf Stetigkeit
Die Zölle sind nur nach oben gebunden, nach unten in keiner Beziehung, und die Redner der freisinnigen Partei haben wiederholt angedeutet und ausgesprochen, daß sie die Hoffnung hegen, dies sei nur der erste Schritt, eine weitere Ermäßigung bis zur Aufhebung werde folgen.
Ja, meine Herren, der erste Schritt ist der schwerste; ist dieser gethan, so liegt die Gefahr nahe, daß weitere Schritte leichteren Herzens gemacht werden.
Deshalb glaube ich, daß man besonders dem ersten Schritt Widerstand entgegensetzen muß.
Meine Herren, es sind von anderen Rednern die gleichen Bedenken hervorgehoben worden, welche dann aber weiter gesagt haben, es wären politische Gründe, welche sie dazu bewögen, für den Handelsvertrag zu stimmen.
Ich kann mich zu dieser Höhe nicht erheben; ich glaube, daß wirtschaftliche Verhandlungen vom wirtschaftlichen Gesichtspunkt aus betrachtet und nicht mit politischen verquickt werden müssen.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, es wäre ein Zeichen von Schwäche, wenn Deutschland wirtschaftliche Erfolge aufgeben wollte, um (0) ein politisches Bündniß damit zu erkaufen.
1 Ich glaube, es wäre auch politisch nicht richtig, wollte Deutschland den Bundesgenossen stärken, während es sich selbst schwächt.
Die eigene Kraft ist doch immer diejenige, welche besonders werthvoll ist.
Meine Herren, ich stehe auf dem alten Boden des Schutzes der nationalen Arbeit.
Meine Herren, was heißt denn Schutz
Nationale Arbeit schützen, heißt, Fürsorge treffen, daß die ausländische Produktion auf dem inländischen Markt nicht billiger erscheinen kann, als das Inland die Waaren herstellen kann.
Ein Zoll von 3, 50 Mark gewährt keinen derartigen Schutz; 5 Mark war ein mäßiger Schutz, 3, 50 Mark genügt aber bei Weitem nicht, nur die Valutadifferenz auszugleichen, und kann als ein Schutz nach meinem Dafürhalten somit nicht betrachtet werden.
Ich glaube, daß wir mit dem Herabgehen von dem früheren Zollsatz wesentlich von der Schutzzollpolitik abweichen.
Herr von Stauffenberg, glaube ich, sagte, das Müllergewerbe sei durch die Zölle ruinirt.
Meine Herren, das ist nicht der Fall.
Das Müllergewerbe hat in den letzten Jahren sich einer großen Aenderung unterziehen müssen, es haben sich neue Industrien gebildet; auf einigen Punkten des Ostens z.
B. blüht die Industrie, auf anderen Stellen hat sie vielleicht gelitten.
Aber sie hat sich jetzt eben auf die Zölle, die bestehen, eingerichtet, und sie wird wesentlich geschädigt dadurch, daß der alte Zollsatz beschränkt wird.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt, er habe.
Vertrauen zum Patriotismus der kleinen Leute und glaube, daß die Zollherabminderung von 1, 50 Mark dieselben in ihrem Patriotismus nicht beeinträchtigen werde.
Ja, dies Vertrauen zum Patriotismus der kleinen Leute habe ich auch im vollen Maße; aber man soll doch an kleine Verhältniße nicht einen großen Maßstab anlegen.
Bei den kleinen Leuten wirken kleine Differenzen wesentlich stärker, als es bei größeren Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1891.
3449 A) Leuten der Fall ist.
Daß der kleine Landmann durch die Zollermäßigung geschädigt wird, dessen ist er sich voll und ganz bewußt.
Es ist wohl gesagt worden, es habe der kleine Besitzer nichts zu verkaufen, er habe keinen Vortheil von hohen Zöllen.
Nun, ich kann es aus eigenster Erfahrung bestätigen, daß der kleine Besitzer in ihnen gerade den Halt sieht, der ihn mit der konservativen Partei verbindet.
Es ist für uns eine sehr wesentliche Hilfe, daß die freisinnige Partei auf dem freihändlerischen Standpunkt steht; gerade die Zollpolitik ist es, welche den kleinen Besitzer zu der konservativen Partei hinüberzieht; er weiß, daß dort seine Arbeit Schutz findet, während sie von der freisinnigen Partei der ausländischen, unter günstigeren, billigeren Bedingungen erzeugenden Konkurrenz preisgegeben wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es kann nicht meine Absicht sein, die Diskussion hier des längeren noch aufzuhalten; wie die Dinge schließlich verlaufen werden, das Endresultat ist ja völlig bekannt.
Es lag mir namentlich daran, meine Abstimmung, meine grundsätzliche Stellung hier zu motiviren.
Ich hege gleichfalls das vollste Vertrauen zu unserer Regierung und zu deren Absicht in Betreff des Allgemeinwohls.
Aber ich stehe auf dem Standpunkt, den Herr Rickert vorher gekennzeichnet hat: ich kann die Regierung nicht stützen auf Kosten meiner besseren Ueberzeugung, ich muß bei der Abstimmung durchaus meiner eigenen Ueberzeugung folgen.
Meine Herren, eine Aenderung der Handelsverträge ist nicht mehr möglich, wir stehen einfach vor der Alternative: annehmen oder ablehnen.
Ich werde ablehnen; ich lehne ab im Interesse der Produktion, ich lehne ab im Interesse der Konsumenten, ich lehne ab im Interesse des Staatsganzen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 'Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Wenn der Herr Vorredner im Laufe seiner Rede unter anderem sagte, man müsse politische Vortheile nicht mit wirthschaftlichen Nachtheilen erkaufen, so kann ich seine Opferfreudigkeit im Interesse des Vaterlandes nicht allzu hoch preisen.
Im übrigen will ich auf seine Ausführungen nicht weiter eingehen; denn ich glaube, daß über die allgemeine Frage schon genug in den letzten Tagen gesprochen worden ist.
Ich habe mich, meine Herren, lediglich zum Wort gemeldet, um einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen von Mirbach, betreffend den Zoll auf Gerste, nicht unwidersprochen zu lassen.
Herr Graf von Mirbach hatte ja schon mit seinen Freunden bei der letzten Erhöhung der Zölle im Jahre 1887 den Antrag gestellt, über die Regierungsvorlage hinauszugehen und den Gerstenzoll noch höher zu normiren, als damals beabsichtigt war.
Er findet den Zoll zu niedrig, ich finde ihn, zu hoch.
Wir werden uns über diesen Punkt niemals verständigen.
Aber darauf möchte ich den Herrn Grafen von Mirbach und seine Freunde aufmerksam machen, daß es der deutsche Bauernbund war und diesem gehören Abgeordnete aller Parteien an, und ich glaube, auch der Herr Abgeordnete Lutz —, der in seiner an den Reichstag gerichteten Petition über den Gerstenzoll ausführte: Nicht jedes Land, und mag es noch so gut bearbeitet sein, eignet sich zum Anbau einer für die feine Brauerei passenden Gerste.
Der große Mehlresp.
Zuckergehalt, die Dünnschaligkeit der Hülse, die leichte Lösbarkeit der mälzenden Eigenschaften, welche bei den deutschen Gerstensorten selten in dem Maße vereinigt angetroffen werden, wie sie der Brauer an österreichischer, an böhmischer und ungarischer Gerste schätzen gelernt hat, diese Eigenschaften kann Verhandlungen des Reichstags.
der deutsche Brauer für die feine Gerste nicht ent- (0) kehren.
Wenn die Herren, welche Gerste auf ihren Gütern anbauen, nicht einen Unterschied machen können zwischen jenen feineren Qualitäten, die sich für besondere Brauzwecke eignen, und denen, die als Futter verwandt werden, so muß in mir die Frage aufsteigen, ob nicht häufig mangelnde Berufskenntniffe mehr an der vermeintlichen Noth der Landwirthschaft schuld tragen als die mangelnde Hilfe von Seiten der Steuerzahler, die immer und immer verlangt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von der Schulenburg-Beetzendorf.
Abgeordneter von der Schulenburg-Beetzendors: Meine Herren, habe ich den ersten Herrn Redner von heute recht verstanden, so hat er sich darüber beklagt, daß die Debatte sich immer in demselben Kreise bewegte und auf diesem Gebiete gar nichts neues brächte.
Dieser selbe Herr Redner wie die übrigen haben sich an dieses Wort nicht gehalten; ich habe dazu auch keine Veranlassung, zumal ich der Ansicht bin, daß wir alle, die wir für die Landwirthschaft kämpfen, kein Wort ungesagt sein lassen sollten, um die ganze Schwere der heutigen Debatte in jedem und allem Lichte erscheinen zu lasten.
Der Herr Unterstaatssekretär der Auswärtigen Angelegenheiten hat neulich dem Herrn Grafen von Mirbach vorgehalten, daß er es sich zu einer ganz besonderen Ehre angerechnet habe, daß er ehedem den Zoll von 1 Mark erreicht habe.
Wir akzeptiren unbedingt diese Ehre, die der Herr Graf von Mirbach vermeintlich für sich in Anspruch nimmt.
Ihm und seinen anderen verschiedenen Freunden, dem Herrn Grafen Kanitz und vielen anderen, kann die gesammte deutsche Landwirthschaft gar nicht hinreichend genug für die Verdienste danken, die sie sich um dieselbe unzweifelhaft erworben haben.
Meine Herren, diese 1 Mark ist es gewesen, die das M Fundament bildete für alle übrigen Zölle, die hernach aufgebaut wurden.
Sie sind es gewesen, die die Regierung selbst dazu gebracht haben, einen Zoll vorzuschlagen von 6 Mark, den der Reichstag auf 5 Mark ermäßigte.
Nun, diese 5 Mark haben uns zufrieden gestellt.
Wir sind dabei auf unsere Rechnung gekommen.
Wir wollen mit dem Schutzzoll gar keinen Vorzug, auch nichts anderes erreichen, als die übrigen anderen Berufsarten in ihren Verhältnissen, nämlich die billige Verzinsung unserer Ein- und Anlagen und das ungefähre Aequivalent für unsere Mühe und Arbeit.
Wir protestiren auf das allerentschiedenste dagegen, daß wir mit Hilfe dieser Zölle die jetzjgen hohen Preise erhalten wollten.
(Sehr gut!
rechts.)
Das ist nicht richtig.
Wir wollen diese ungesunden Preise, die wir als schlecht und zum großen Theil auch als peinlich für uns halten, unter keinen Umständen aufrecht erhalten, sondern wir sehen sie als eine bedauerliche Konjunktur an, die nicht wir, sondern die Zeitläufe bringen.
Meine Herren, was berechtigt denn nun zu der Annahme, daß die jetzige Zollherabsetzung auf 3 Mark 50 Pfennig auf einmal ausreichen soll für spätere Zeit
Der Beweis, daß sie nicht ausreicht, meine Herren, ist erbracht im Jahre 1887, als wir 3 Mark hatten die 50 Pfennig spielen dabei keine Rolle.
Was berechtigt, sage ich, zu der Annahme, daß die Landwirthe später, wenn die Zeiten wiederkommen, diese 3 Mark 50 Pfennig, den niederen Zoll ebenso oder bester ertragen können als damals
Ich meine, daß der niedere Zoll später bei sinkendem Preise den Landwirth weniger potent finden wird als damals.
Denn die Landwirthschaft ist es gewesen, auf deren Schultern gerade das Hauptgewicht, die Hauptausgaben der neuen sozialen Gesetzgebung gelegt worden sind, unter denen er sehr schwer leidet.
(Sehr richtig!
rechts.)
'.
486 3450 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1891.
(L) Aus diesen Gründen wird also ein weiterer Preisrückgang den Bauern, den Landwirth im allgemeinen weniger kräftig finden als dazumal.
Nun habe ich mit vielen Landwirthen gesprochen, ehe die Handelsverträge bekannt wurden, und die haben mir gesagt: die Sache hat doch zwei Seiten, es ist doch am Ende besser, wir begnügen uns auf eine bestimmte Zeit mit 3 Mark 50 Pfennigen, anstatt daß wir die Zollerhöhung bekommen und riskiren, daß durch einen abermaligen Ansturm uns alle Zölle beseitigt werden.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß gerade in dieser Stabilität die Hauptgefahr für uns liegt.
Im Jahre 1887, bei ungefähr gleichen Zöllen, ist es den Landwirthen möglich gewesen, auf die Regierung einzuwirken und diese zu überzeugen, daß Hilfe nothwendig sei.
Nachdem die Handelsverträge jetzt abgeschlossen sind, ist es der wohlwollendsten Regierung, als welche wir ohne weiteres die unsere vertrauensvoll ansehen, absolut unmöglich, Hilfe zu schaffen.
Wir liegen fest, wir mögen alle zu Grunde gehen, es sind gebundene Hände, vor denen wir stehen; und diese Zeit wird unabwendbar eintreten, sobald Rußland unseren Markt wieder überschwemmen kann.
Nun, meine Herren, an allen diesen Verhältnißen haben alle Landwirthe ganz gleich ob Großgrundbesitzer, Bauern und Grundbesitzer denselben Antheil.
Ich nenne es falsche Grundsätze, und Gegensätze konstruiren, wenn unter anderem Prinz Carolath meint, daß die Kleingrundbesitzer sich abwenden werden von den Großgrundbesitzern, und der Herr Abgeordnete Wiffer noch in anderer Form den Gegenstand hervorhebt.
Der Herr Abgeordnete Wiffer hat seiner Freude darüber Ausdruck gegeben, daß gerade „die Macht der feudalen Agrarier es brechen heißt ''(Heiterkeit rechts), wenn jetzt die Handelsverträge durchgehen.
Meine Herren, wir können ihm dankbar sein für ein Wort, durch das er (8) den Schatz unserer parlamentarischen Worte vermehrt hat; ich zweifle nicht daran, daß es den Herrn Reichskanzler, dem er seine ganz besondere Freude darüber ausdrückte, daß gerade dieses Brechen der feudal-agrarischen Macht noch weiter ein Erfolg der Handelsverträge sei, ebenso überrascht und erschüttert hat wie uns alle.
Nun, meine Herren, in meinen Gegenden und, ich glaube, bei allen denen, aus denen die Rechte sich zusammensetzt, wird überall zu bemerken sein, was eben der Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Holtz, sagte, daß der Bauer viel mehr als früher an den Großgrundbesitz sich anschließt, weil er weiß, daß er gerade bei ihm in That und Wort seine beste und wärmste Vertretung findet.
Die Zeiten sind längst vorbei, wo es hieß, daß nur der beschränkte Mann konservativ wäre.
Meine Herren, beschränkte Leute können wir für solche Verhältnisse nicht brauchen, sondern wir müßen gerade aufgeklärte Bauern haben, um ihnen die schwer zu entwickelnden Verhältniße klar zu machen, warum die Zölle nothwendig sind, und daß sie die Lebensmittel wenig oder gar nicht vertheuern.
Also, meine Herren, nicht mit dummen, sondern mit aufgeklärten Leuten müßen wir verhandeln.
(Sehr gut!
rechts.)
Im allgemeinen ist es meine Gewohnheit nicht, Aeußerungen der Preße nachzugehen.
Ich stehe lange genug im öffentlichen Leben, habe manches mir gefallen laßen müßen, und alles mit kühler Verachtung gestraft; aber ein Wort, was eine freisinnige Zeitung in Berlin ich kann nicht ''anders sagen sich unterstanden hat zu drucken, darf hier im Reichstage nicht unerwähnt bleiben.
Sie hat diejenigen meiner Freunde und mich, die wir uns gegen die Handelsverträge erklärt haben, als „Fronde ''bezeichnet.
Meine Herren, das Wort „Fronde ''hat eine ganz spezifische Bedeutung aus der französischen Geschichte: es heißt das unbotmäßige Stirnrunzeln gegen den König.
Meine Herren, dieses Wort dieser freisinnigen Zeitung ist hinübergerufen worden (6) über die hiesige Schloßbrücke an ein ganz bestimmtes Ohr.
Aus diesem Grunde, meine Herren, legen meine Freunde und ich auf das allerbcstimmteste und auf das allerentschiedenste Verwahrung ein gegen eine Insinuation, die richtig zu bezeichnen mir die Worte fehlen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wenn wir die Handelsverträge ablehnen und zwar deshalb, weil der Landwirth zu sehr belastet wird und er unserer Ansicht nach ganz augenscheinlich allein die Zeche zahlt, so thun wir nichts anderes nichts besseres und nichts schlechteres als Sie: 1 nämlich wir suchen nach bestem Wißen und Gewißen dem Vaterlande so gut wie irgend möglich zu nützen.
Wenn wir jener Ansicht nach bestem Wißen und Gewißen Ausdruck geben, so sind wir der unerschütterlichen Zuversicht, daß wir gerade an der Stelle, welcher wir das größte Vertrauen entgegenbringen, diejenige Achtung für unsere Ansicht genießen werden, die wir unsererseits in unbeschränktem Maße zollen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch.
Abgeordneter Freiherr von Münch: Meine Herren, der Herr Staatssekretär von Boetticher (große Heiterkeit) sagte gestern, die verbündeten Regierungen hätten sich mit den uns beschäftigenden Handelsverträgen anderthalb Jahre befaßt.
Sie sind nun gerade so frühzeitig damit fertig geworden, daß uns, dem anderen gesetzgebenden Faktor des Deutschen Reichs, anderthalb Wochen Zeit übrig geblieben ist.
Meine Herren, für meinen Theil muß ich bekennen, daß bis zum Montag vergangener Woche von dem gesammten Inhalt der Handelsverträge mir nichts bekannt war, als lediglich, daß die Zölle auf Roggen und Weizen auf 3, 50 Mark herabgesetzt werden.
Ich glaube auch, daß die übrige öffentliche Meinung, wie sie durch die Presse vertreten wird, nicht in der Lage war, sich in Bezug auf andere Positionen ihre Ansicht früher zu bilden.
Ich glaube ferner, daß einerseits die Regierung auch heute noch eine wesentliche Unterstützung in der Preße besitzt, andererseits die Parteien, welche geneigt sind, diesen Verträgen zuzustimmen, so weit überwiegend die übrige Preße in ihren Händen haben, daß ich der Ansicht bin, das bis jetzt ausgesprochene Urtheil über die Handelsverträge ist noch ein mehr nach der optimistischen Seite zuneigendes.
Die Momente, welche wenigstens mittelbar gegen die Verträge sprechen, sind noch nicht in dem ihnen gebührenden Maße hervorgehoben worden.
Ich brauche nicht zu sagen, daß ich in meiner Abstimmung zu einer Zustimmung kommen werde.
Nachdem ich dem Richterschen Antrage im Januar zugestimmt habe, ist dies selbstverständlich.
Ich glaube aber, die Pflicht eines Reichstagsabgeordneten zu erfüllen, indem ich mich gegen die Vorgänge und die Verhältniße, welche die verbündeten Regierungen zur Eingehung dieser Handelsverträge führten, wende.
Ich kann da nicht erwarten, daß der Herr Reichskanzler, wie dem Herrn Grafen Kanitz, mir anerkennen wolle, daß ich durch kriegerisches Verdienst meiner Vorfahren um den preußischen Staat (Heiterkeit) den Anspruch hätte, von ihm, wenn ich mich auch gegen ihn wende, dennoch als vaterlandsliebend beurtheilt zu werden.
Ich glaube aber, daß die Erwägung, daß der Herr Reichskanzler in seiner Etatsrede sagte, es wäre ihm offener spezialisirter Angriff lieber als, wie er sich ausdrückte, unterirdische Politik, auch mir die Hoffnung nicht rauben dürfte.
Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1891.
3451 () daß das, was ich sagen werde, von ihm nicht mißverstanden und nicht in einem solchen Sinne aufgefaßt werde, daß eine persönliche Spitze gegen ihn und damit auch eine feindselige Gesinnung gegen die von ihm vertretenen Interessen des Reiches verbunden sei.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat in seiner Einführungsrede angeknüpft an eine Bemerkung, welche enthalten ist in der Denkschrift der 204, welche sich im Jahre 1878 um von Varnbüler schaarten, um den damaligen Herrn Reichskanzler zum Schutze der nationalen Arbeit zu bewegen.
Es wäre mir, wenn der Herr Reichskanzler auf die Autorität des Herrn von Varnbüler sich hier berufen hat, wohl vergönnt, näher darzulegen, welches das Urtheil des Württembergischen Volkes über Varnbüler ist (Heiterkeit), ich sehe davon ab, denn ich erkenne, es würde zu weit führen.
Das aber glaube ich aussprechen zu dürfen: nicht der verstorbene Minister von Varnbüler ist der Autor der damals ins Werk gesetzten Handelspolitik gewesen.
Er ist nur in den Händen des Fürsten Bismarck das Werkzeug, das eben dazu am meisten geeignete Werkzeug gewesen.
Ich habe neulich am Samstag gesagt, wie ich in den Verträgen erblickte, daß sie wesentlich den süddeutschen Staaten Opfer auferlegten.
Zur Rechtfertigung dieser meiner Behauptung habe ich es nöthig, auszusprechen, daß, wie sehr ich auch in allen Punkten der inneren Politik den Bestrebungen, welche der Fürst Bismarck verfolgte, feindselig gegenüberstand und mit meinen schwachen Kräften bei Gelegenheit des neunziger Wahlkampfes bemüht war, dieselben zum Falle zu bringen, ich doch das eine anerkennen muß, daß der Fürst Bismarck, nachdem er das Deutsche Reich geeint, keinerlei Unterschied gekannt hat zwischen Preußen und den süddeutschen Bundesstaaten.
Ich weiß aus meinem Verkehr mit den Politikern, welche damals den früheren Reichskanzler in seiner Politik (L) unterstützten, wie vollständig er mit allen Mitteln der Information bemüht war, sich über die Wünsche der süddeutschen Bundesstaaten Kenntniß zu verschaffen, wie er bereit war, in der entgegenkommendsten Weise den Wünschen, die ihm von den Abgeordneten der dortigen Staaten zugetragen waren, Rechnung zu tragen.
Es liegt mir nun fern, zu sagen, daß der Herr Reichskanzler von Caprivi die Absicht gehabt haben möchte, entgegen dieser von dem früheren Reichskanzler bekundeten Absicht, in jeder Beziehung die Interessen der mit der preußischen Monarchie zum Deutschen Reiche vereinigten Bundesgenossen zu fördern, daß er diese Interessen habe verletzen wollen.
Nein, ich bin vollkommen der entgegengesetzten Ansicht.
Ich kann aber nicht dem Herrn Reichskanzler den Vorhalt ersparen, daß ich doch zu der Ansicht gekommen bin, daß eine Verletzung der süddeutschen Interessen dadurch eingetreten ist, daß der Herr Reichskanzler es liegt dies ja ohne Zweifel darin, und das findet bei mir auch vollkommen seine Entschuldigung, daß er nicht längere Zeit in staatsmännischen Aemtern thätig gewesen ist (große Heiterkeit) in volkswirthschaftlich staatsmännischen Aemtern nicht mit aller wünschenswerten Umsicht gehandelt hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte den Herrn Redner bitten, zu den Getreidezöllen zu kommen.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Freiherr von Münch: Herr Präsident, ich hatte mir erlaubt, mich schon zur ersten Lesung zum Wort zu melden, und auch bei der zweiten Lesung habe ich mich zum allgemeinen Theile gemeldet.
Ich bin nun gesonnen, Ihrer Vorschrift gemäß, ausschließlich zu den Getreidezöllen zu sprechen; aber es ist selbstverständlich, daß mein Urtheil (0) bezüglich dieser Getreidezölle kausal wesentlich beeinflußt sein muß durch das Urtheil über das Verhalten der Regierung in den Beziehungen, welche zu diesen Verträgen geführt haben, und ich glaube, daß ich nicht den Rahmen der Diskussion, wie sie durch die übrigen Mitglieder des Hauses geübt worden ist, überschreite, wenn ich noch eine Minute diese allgemeinen Gesichtspunkte hervorhebe.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ob Sie den Rahmen der Diskussion überschreiten oder nicht, das müssen Sie meiner Beurtheilung überlasten.
Ich habe gefunden, daß Sie ihn mehr überschritten haben als irgend einer Ihrer Vorredner.
Abgeordneter Freiherr von Münch: Meine Herren, als wir damals im Januar die Frage der Herabsetzung der Getreidezölle aus der Initiative des Hauses beriethen, lag uns zu gleicher Zeit eine Vorlage der verbündeten Regierungen über die Herabsetzung der Zuckersteuer vor.
Ich erachte einen wesentlichen Kausalzusammenhang zwischen dieser Vorlage und den heute uns beschäftigenden Verträgen.
Es ist hier von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts ausgeführt worden auf der einen Seite, daß die Entschädigung, welche für Rohzucker gewährt wurde, einem Verhältniß von 10, 63 zu 1 entspräche und ebenso das Verhältniß von raffinirtem Zucker zu Rohzucker wie 125 oder 117 zu 100 sei, während, wie der Herr Staatssekretär ausführte, das thatsächliche richtige Verhältniß 7, 79 und 111 sei.
Das sagte er auf der einen Seite, wo er begründen wollte, welche hohe Prämien wir gewähren.
Auf der anderen Seite, wo er begründete, welche weitere Steuer dem Konsum auferlegt werden könnte, legte er diese unrichtigen, die bis dahin versteckte Prämien in sich schließenden Daten zu Grunde.
Durch diesen Rechenfehler ich weiß nicht, ob dies wohl ein Irr- thum oder eine Absicht gewesen sein mag (große Heiterkeit) hat der Herr Staatssekretär es unmöglich gemacht, mit den liberalen Parteien über diese Zuckersteuervorlage zu einem Uebereinkommen zu gelangen, und es hat das meines Erachtens dahin geführt, daß die Zuckerproduzenten nicht nur dort einen ungerechtfertigten, unwirthschaftlichen Vortheil erhielten, sondern auch bei den Verträgen den Vortheil sich zu verschaffen wußten, daß seitens Amerikas wieder ihnen die Vergünstigung zu Theil wurde, welche daraus erzielt wurde, daß unsere Getreidezölle auch gegenüber Amerika herabgesetzt wurden.
(Heiterkeit.)
Ich bin der Meinung, daß, wenn die verbündeten Regierungen in Bezug auf die Zuckersteuervorlage eine andere Politik befolgt hätten, es auch möglich geworden sein würde, anderen Industriezweigen des Deutschen Reiches, namentlich der Textilindustrie, welche durch die Mac-Kinley-Bill am schwersten geschädigt worden ist, bessere Verhältnisse bei Gelegenheit der Herabsetzung der Getreidezölle zu verschaffen.
Meine Herren, ich bleibe weiter im Rahmen der Diskussion der Getreidezölle (Heiterkeit), indem ich sage, der Herr Reichskanzler, indem er gegenüber den Vereinigten Staaten sich darauf beschränkte, die Konzessionen der bisherigen freien Zulassung des deutschen Zuckers zu erringen, eine Zulassung, welche vollkommen ebenso sehr im Interesse der Vereinigten Staaten wie Deutschlands und seiner Zuckerindustrie war, indem die Vereinigten Staaten anderen Zucker, nämlich indischen Rohrzucker, nur mit den fünffachen Frachtkosten wie von Deutschland zu beziehen vermögen, hat der Herr Reichskanzler auch dahin gewirkt, 486 »3452 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1891.
(L.) das zu schädigen, was er meines Erachtens mit vollem Recht hervorgehoben hat als die Bestrebung seiner Handelspolitik, die Herabsetzung der in Mitteleuropa bestehenden, theilweise prohibitiven Zölle herbeizuführen.
Es ist uns jetzt vorgelegt worden der Vertrag mit der Schweiz, welcher wohl in einer seiner Ueberschriften noch die schweizerischen Zölle bezeichnet als Tarifkonzessionen, thatsäcklich aber darauf hinausgekommen ist, daß die Schweiz ihre Zollsätze in weitaus überwiegendem Maße uns gegenüber erhöht hat.
1 Meine Herren, ich glaube, der Herr Reichskanzler ist in dieser Politik 'geleitet worden durch eine nicht richtige Beurtheilung der staatswirthschaftlichen Fragen.
(Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, sich von den allgemeinen staatswirthschaftlichen Fragen auf die speziellen zu begeben.
Sie sprechen nicht von Getreidezöllen, sondern erörtern staatswirthschaftliche Fragen, und die stehen jetzt nicht zur Diskussion.
Abgeordneter Freiherr von Münch: Ich hätte sehr gewünscht, über die Ansicht des Herrn Reichskanzlers ein Wort bezüglich der Handelsbilanz sagen zu dürfen, aber unter dem strikten Verbot des Herrn Präsidenten muß ich darauf verzichten.
(Heiterkeit.)
Ich komme nun zu einzelnen Positionen der Getreidezölle.
(Große Heiterkeit.)
Es ist schon von Seiten des Herrn Abgeordneten von Kardorff hervorgehoben worden, welche Verwunderung es in der deutschen Landwirthschaft erregt hätte, daß der Zoll auf Hafer um 30 Prozent herabgesetzt worden ist.
Ich erinnere (8) mich, daß im Jahre 1887 bei der letzten Getreidezollnovelle mein Vorgänger in dem 8.
Württembergischen Wahlkreis, Freiherr von Ow, der Referent der Kommission war, es eben war, welcher im Interesse der süddeutschen Landwirthschaft die verbündeten Regierungen, den damaligen Herrn Reichskanzler dafür zu gewinnen wußte, daß der Satz von 1, 50 Mark auf 4 Mark heraufgesetzt wurde.
Ebenso war es der damalige Referent, der die Erhöhung des Satzes für Hülsenfrüchte auf 2 Mark herbeiführte, welcher auch jetzt auf 1, 50 Mark heruntergesetzt wurde.
Es wird sich von sozialdemokratischer Seite berufen auf Rudolf Meyer, der uns Landwirthen eine gewisse Fruchtfolge vorzuschreiben sucht.
Meine Herren, in dem Augenblick, wo das Sommergetreide derartig in seinem Preise verbilligt wird durch unsere Zollpolitik, daß dessen Anbau sich nicht mehr lohnt, würden wir wohl im entgegengesetzten Sinne einer fortschrittlichen Bewirthschaftung unserer Güter gelenkt werden.
Es hat der Hafer einen derartig exorbitanten Preis nicht erreicht, er ging im Sommer bis auf 9 Mark, heut steht er gar 1 Mark billiger, ich meine, in Süddeutschland auf den Pfundzentner.
Mit den Argumenten, die der Herr von Schalscha vortrug, kann ich nicht anerkennen, daß die Rücksichten auf den Militärfiskus es rechtfertigten, hier so weit zurückzugehen.
Ich glaube, daß ein Fehlgriff der Regierung mit dieser Herabsetzung vorliegt, um so mehr, als nach den Ausführungen des Herrn von Kardorff nicht Oesterreich, sondern Rußland und Amerika, jene beiden Produktionskolossen, gegen die nach der Ansicht des Herrn Reichskanzlers unsere Zollpolitik Deutschland schützen soll, diese Herabsetzung zu gute kommt.
Meine Herren, es ist weiter ein Posten, welcher nicht in direkter Beziehung mit dem Getreide, wohl aber in solcher mit der.
Landwirthschaft steht, dessen Herabsetzung ich im Interesse meines engeren Vaterlandes beklage, das ist die Herabsetzung des Zolles auf ein Jndustrieprodukt aus einem landwirthschaftlichen Produkt, die Herabsetzung des Zolles auf (6) gepreßte Hornknöpfe von 100 Mark auf 30 Mark.
Meine Herren, bei Bemerkungen, die ich speziell zu den Getreideschutzzöllen zu machen habe, darf ich noch das vortragen, was meiner Ansicht nach entscheidend sein kann für die Zustimmung in dem ackerbautreibenden deutschen Volke zu der Herabsetzung dieser Getreidezölle.
Herr von Schalscha hat gestern hier gesagt, er wolle den Bewris antreten, daß durch die Herabsetzung dieser Zölle das Getreide nicht billiger werden würde.
Ich habe den Eindruck gewonnen, daß dieser Beweis ihm nicht gelungen ist.
Ich halte es nicht für unwesentlich im Interesse der Aufklärung, der Beruhigung der landwirthschafttreibenden Kreise, daß mir der Versuch gestattet würde, Ihnen zu sagen, wie meiner Ansicht nach die Herabsetzung der Getreidezölle auf die Preisgestaltung wirken wird.
Ich bin der Ansicht, daß sowohl diejenigen, welche sagen, der Oesterreicher wird gewinnen, als die, welche sagen, der deutsche Konsument wird gewinnen, vollkommen Recht haben.
Meine Herren, zu dem Getreide, welches bisher zu dem Zollsatz von 50 Mark eingeführt wurde, wird vom 1.
Februar ab weiteres Getreide treten, das zu einem Zollsatz von 35 Mark eingeht.
Der Angebotspreis im deutschen Inlands wird also ich lasse selbstverständlich den Einfluß, welchen einerseits die Börse, andererseits die Produktion und die Nachfrage haben können, außer Rücksicht vom 1.
Februar ab für Deutschland sich darstellen aus dem Getreide, verzollt zu 50 Mark, und aus solchem, verzollt zu 35 Mark; das wird der Angebotspreis sein, zu welchem der Importeur Getreide verkaufen wird.
Es liegt auf der Hand, daß dieser Preis zwischen dem heute durch 50 Mark bedingten und dem zu 35 Mark verzollten Getreide, falls nur solches alsdann auf den Markt käme, liegen muß.
Andererseits wird der österreichische Exporteur einen Vortheil haben.
Er wird alsdann das Getreide nicht mehr mit einem Importzoll von 50 Mark, sondern nur mit einem (v) solchen von 35 Mark belastet einführen.
Wenn dann der Verkaufspreis hier im Inlands brutto wohl auch niedriger ist als vor der Herabsetzung der Getreidezölle, so wird doch netto unter Abzug der bis dahin mehr zu tragenden 15 Mark Zoll ihm ein Mehrerlös erwachsen.
Es scheint 'mir das vollkommen klar auf der Hand zu liegen.
Es ist ein Dritter bei der Getreideeinfuhr betheiligt, der Fiskus.
Der kommt dann um 15 Mark kürzer und es ist leicht erklärlich, daß beiden anderen Theilen ein Vortheil daraus in die Tasche fließen kann.
Welches aber wird wohl der Einfluß der Herabsetzung der Getreidezölle auf die fernere Preisgestaltung sein, wenn keinerlei Vorräthe mehr vorhanden sind, die zu 50 Mark verzollt sind
Meine Herren, ich bin der Ueberzeugung, daß der Preis des Getreides am Weltmarkt ausschließlich abgesehen wieder von den Einflüssen der Börse bedingt wird durch die Produktion einerseits und andrerseits durch die Nachfrage in den Ländern, welche Getreide importiren müßen, und durch die auf der Einfuhr nach den einzelnen Einfuhrländern lastenden Einfuhrkosten.
Diese Kosten wirken ganz gleichmäßig ihrem preisbestimmenden Charakter nach, ob sie nun seien Frachtkosten oder Zollkosten.
Es wird das Weltmarktangebot bestrebt sein, den höchst möglichen Preis zu erzielen, es wird dazu aber nur dann in der Lage sein, wenn es bestrebt ist, die möglich größte Summe der Nachfrage sich gegenüber zu stellen einestheils der Nachfrage absolut genommen, anderentheils jeder einzelnen belastet mit den betreffenden Einfuhrkosten.
Wenn nun in England kein Zoll, in Deutschland aber ein solcher von 50 Mark ist, so würde der Export falsch argumentiren, wenn er sagte, er berücksichtige den mit höheren Einfuhrkosten belasteten Import Deutschlands gar nicht.
Es würde alsdann seinem übrigen Export ich habe da nur ein Land, England, herausgegriffen nur noch die NachReichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1891.
3453 () frage Englands gegenüberstehen.
Die Nachfrage, absolut genommen, wäre verringert, und dadurch würde wieder der Preis am Weltmarkt gedrückt.
Es hat vielmehr der Export, wenn auch vollständig unbewußterweise, so zu argumentiren, daß jeweils die Summe der Einfuhrbedürfnisse je des einzelnen Landes mal dem betreffenden Einfuhrbelastungskoeffizienten stets die möglich größte ist.
Nur in den Jahren, wo die Nachfrage absolut eine sehr große und das Angebot ein verhältnißmäßig kleines ist, wird sich alsdann der Export günstiger stellen, indem er die Länder, welche mit hohen Importkosten belastet sind, nur in geringem Maße berücksichtigt, wenn diese Länder den Zoll nahezu ganz zu tragen haben.
In anderen Jahren, wo das Angebot größer ist, wird der Zoll sich mehr auf den ganzen Welthandel vertheilen.
Unter allen Umständen wird eine Herabminderung des Zolles im Getreidepreis in Deutschland nur theilweise zum Ausdruck kommen.
Meine Herren, ich komme zu dem Schluß, (Bravo!)
nicht zu dem Schluß meiner Rede (Heiterkeit), aber zu dem logischen Schluß meiner Argumentation, daß die Herabsetzung der Getreidezölle um 15 Mark auch für die fernere Zukunft, für die ganzen 12 Jahre des Handelsvertrages, gegenüber anderen Faktoren für die Landwirthschaft vollständig geringfügig ins Gewicht fallend ist, und daß der deutsche Landwirth keine Sorge zu hegen braucht, daß ihm die Existenz unmöglich gemacht wird.
Es ist aber ein anderes schweres Bedenken, welches ich noch vorzutragen habe gegen die Herabsetzung der Getreidezölle.
Es ist im Gegensatz zu dem Bestreben des Fürsten Bismarck, unter allen Umständen die Finanzen des Reiches dahin zu bringen, daß das Reich nicht mehr bei den Einzel staaten betteln geht, es ist meiner Ansicht nach von dem Regierungstisch nicht eben schwer genommen worden, welche Folgen für unsere Finanzgebahrung die Zollherabsetzung haben wird.
Es kann dem Herrn Schatzsekretär von Maltzahn nicht abgesprochen werden, daß er auf Grund der bisherigen Prinzipien auch den diesjährigen Etat aufstellte; daß aber bei den bei uns nach unten gehenden wirthschaftlichen Verhältnißen eben dieser dreijährige Durchschnitt eine unbedingte Sicherheit, nicht mit einem Defizit abzuschließen, gebe, kann ich nicht anerkennen.
Ich bin der Ansicht, daß, wenn das Etatsjahr 189091 an Zöllen 368 Millionen Mark gebracht hat, und der Herr Staatssekretär in dem kommenden Etat einen Zollertrag von 339 Millionen vorsieht, nachdem anerkanntermaßen (Rufe: Geradeaus!)
durch die Handelsverträge Ausfälle von 35 Millionen entstehen werden, die Lage bezüglich der Zolleinnahmen im Voranschlag zu günstig zu betrachten ist.
Ich habe einen anderen Posten zu erwähnen, der mir in dem Etat des nächsten Jahres große Bedenken hervorruft.
Es ist das die Frage der Wechselsteuer und des Stempels auf die Werthpapiere.
Es betrug der Ertrag daraus im letzten Jahre 33 Millionen, und für das künftige Jahr sind 35 Millionen (Rufe: zur Sache!)
angesetzt.
Ich bin der Ansicht, daß diese und andere Positionen des Etats unbedingt schon in dem nächsten Jahre zu einem Defizit führen werden.
Was wird alsdann die Folge sein
Das Reich kennt kein Defizit, das Defizit wird durch Matrikularbeiträge beseitigt.
Diese haben die Einzelstaaten aufzubringen.
Wenn sie wieder einen wesentlich höheren Betrag erreichen, als das Reich an Zöllen abzuführen in der Lage ist, so werden die Einzelstaaten genöthigt sein, ihre direkten Steuern zu verschärfen.
Bei uns in Württemberg wird die Grundsteuer erhöht werden müssen.
Es wird (0) alsdann die Folgen eben dessen, daß der Landwirthschaft ein verminderter Schutzzoll gewährt wird, sein, daß in direkter Weise der Landwirthschaft außerdem eine Last auferlegt wird dadurch, daß sie aufzukommen hat für die vom Reich erhöhten Matrikularbeiträge.
Ich will dazu keine längeren Ausführungen machen.
Ich bin aber der Ansicht, daß die Regierungen wesentlich zur Befriedigung der breiten Volksklassen, von denen ich mir bewußt bin, daß sie mit meinen politischen Bestrebungen übereinstimmen, beitragen würden, wenn sie sofort in Erwägung ziehen wollten, was von dem Zeitpunkte ab zu geschehen hat, wo die Reichsausgaben zu dem betreffenden Theil nicht mehr faktisch gedeckt werden können durch die Einnahmen aus den Zöllen, an deren Herabminderung sie jetzt gegangen sind, wenn sie sich vorbereiteten, dem Bundesrathe eine Vorlage zu machen, welche die Befugnisse des Reiches ausdehnte auf die direkte Besteuerung, wenn sie mit anderen Worten bereit wären, auf das Projekt der Reichseinkommensteuer einzugehen, welches der Herr Abgeordnete Rickert in früheren Jahren hier vertreten hat.
Selbstverständlich bin ich der Ansicht, daß dies nur der erste Schritt sein könnte, daß man weiter gehen müßte, daß allmählich der vollständige Abbruch unserer indirekten, ungerechten Besteuerung erfolgen müßte auf dem Gebiete würde meines Erachtens die sicherste Bekämpfung der Sozialdemokratie liegen —, und eine einschneidende direkte Besteuerung eingeführt werden müßte.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, in solchen Fällen, bin ich überzeugt, würde die einsichtige Bauernschaft, wie schon der Herr Abgeordnete Wisser letzthin sagte, mit vollster Genugthuung jeder durch den Liberalismus zu erreichenden Konzession bezüglich der Getreidezölle zustimmen.
Meine Herren, ich hätte gewünscht, manche weiter von den Getreidezöllen abgelegenen Punkte erwähnen zu dürfen; (v) ich bin daran verhindert worden.
Es hätte mir wesentlich daran gelegen, in meinem Wahlkreis und weiter im württembergischen Lande durch meine Rede die Auffassung der Verträge bezüglich der Schädigung der Landwirthschaft nicht zu einer gar zu pessimistischen werden zu laßen.
Wenn ich bei dem, was ich sagen konnte, dies und jenes Bedenken zu erheben hatte und im Eingänge meiner Rede mir gestattete, einige Vorwürfe gegen den Herrn Reichskanzler vorzutragen, so dürften mir diese wohl nicht übel genommen worden sein.
(Heiterkeit.)
Es ist um nun meine Rede vollständig im Wunsche des hohen Hauses erheiternd zu schließen noch ein anderer Bazillus als der der Beunruhigung, der das deutsche Wohl nicht wenig gefährdet, den die Redaktion des „Kladderadatsch ''entdeckt hat.
(Heiterkeit.)
Ich habe Werth darauf gelegt, den Herren zu zeigen, daß ich meinerseits trotz der Handelsverträge nicht an dem baoiilus oontantus leide.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wißer.
Abgeordneter Wisser: 1 Der Herr Abgeordnete von der Schulenburg hat in der Debatte über den Kornzoll die Behauptung aufgestellt, daß ich es gewesen sei, der behauptet habe, die agrarischen Parteien gingen in Folge der Beseitigung der Kornzölle von ihrer Machtstellung herunter; Herr von der Schulenburg hat mich sogar dem Herrn Reichskanzler in dieser Richtung denunzirt.
Ich berichtige hiermit diese Behauptung; nicht ich habe diese Behauptung aufgestellt, sondern es war der Abgeordnete Graf Kanitz; derselbe hat diese Behauptung ins Haus gebracht, und ich habe unter Mitbenutzung dieser Errungenschaft hierauf geantwortet.
3454 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1891.
(.)
Wenn mir Herr von der Schulenburg weiter unterschiebt, daß ich den Sprachschatz des Reichstags durch das neue Wort „feudal-agrarisch ''bereichert habe, akzeptire ich diese Beschuldigung und freue mich, ein Ding, was heute überall regieren will und vieles belebt, in der richtigen Weise gekennzeichnet zu haben.
Was speziell den Gerstenzoll anlangt, so stehe ich nicht auf dem Standpunkt der Gegner da drüben, die meinen, durch Einführung der ungarischen Gerste werden unsere Gerstenpreise in Süddeutschland und Norddeutschland verschlechtert werden.
Im Gegentheil, die Gerstenpreise sind niemals höher gewesen als vor Einführung des Schutzzollsystems, als das Veredelungsverfahren zwischen deutscher und österreichischer Gerste bestand.
Damals gewann diese Gerste den Weltmarkt als unvergleichliche Brauwaare, und ich hoffe, daß diese gute Zeit wiederkommen wird durch den neuen Tarif.
Wenn der Abgeordnete von der Schulenburg ferner behauptete, daß durch die Gerstenzollfrage oder Getreidezollfrage die Bauernschaft immer mehr dem Großgrundbesitz in die Arme getrieben werde, so widerspreche ich dem.
Die deutschen Bauern, soweit dieses nicht bereits geschehen, werden sehen, wie weit sie unter dieser Nebelkappe kommen, um endlich zu erkennen, daß durch die Korn- und Gerstenzollstreitfrage dieselben um ihr Erstgeburtsrecht auf dem Gebiete des Agrarwesens und in den Kreisen um das beste Recht in ihren Gemeinden, in ihren öffentlichen Angelegenheiten betrogen werden durch die feudalen Agrarier.
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Ja, ich bin fertig.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, ich will noch verkünden, daß über die Positionen unter Nr.
9 a und 5, Weizen, Roggen und Hafer, eine besondere Abstimmung verlangt worden ist.
Die Position 9 b, Weinbeeren, bitte ich verbinden zu wollen mit 25 a, mit der Zollposition, die den gekelterten Wein betrifft.
Zu Nr.
10 wird das Wort verlangt bei der Position k, farbiges Glas u. s. w., von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Arnim.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Grafen von Arnim das Wort.
Abgeordneter Graf von Arnim: Unter den verschiedenen Tarifpositionen der Jndustriezölle, welche keinen erfreulichen Eindruck auf mich machen, befindet sich in erster Linie das Glas.
Die österreichische Glasindustrie hat einen kolossalen Aufschwung unter günstigen Produktionsbedingungen genommen, und zwar aus den Gründen, die ich nachher noch anführen werde, daß thatsächlich die Positionen, die bezeichnet sind in 10 ä, s und k, also rohes, ungeschliffenes Glas, farbiges Glas, gefärbtes Glas, Glasplättchen u. s. w., zu sehr ernsten Bedenken Anlaß geben.
Ich bin in der unangenehmen Lage, zu konstatiren, daß gerade in den Gegenden in der Oberlausitz, wo die Papierfabrikation, die Glasindustrie, die Brettermühlen, die Mühlenindustrie und die Thonwaarenindustrie prosperiren und einen erheblichen Aufschwung genommen haben, gerade diese Fabrikationszweige durch die Tarife leider mehr oder minder geschädigt und gefährdet sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß bei der Gelegenheit darauf hinweisen, daß vielleicht die Konzessionen auf industriellem Gebiet, die wir Oesterreich zu machen genöthigt waren, nicht so groß gewesen sein würden, wenn nicht im Laufe des Sommers von Seiten der Herren Freisinnigen und von Seiten der Sozialdemokraten eine Agitation in Szene gesetzt worden wäre und Demonstrationen aller Art stattgefunden hätten, die darauf hinwirkten, den Zoll auf Getreide zu suspendiren.
Das Ver- (0) Handlungsobjekt, welches die Regierung Oesterreich gegenüber in der Hand hatte, und welches die Regierung zu verwerthen die Absicht hatte, die Getreidezölle, wurden entwerthet, und die Industrie kann sich jetzt bei denjenigen Herren bedanken, die dieses Verhandlungsobjekt in seinem Werth herabgedrückt und die Regierung genöthigt haben, Oesterreich gegenüber Konzessionen zu machen, die wir annehmen müssen, aber lebhaft bedauern.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Herren des Freisinns und der Sozialdemokratie haben damals den Nothstand, den Hunger und das Elend in einer Weise geschildert, die mich etwas an die Aeußerung des Prinzen Carolath erinnerte (Hört!
hört!
links), und die den Glauben erweckte und in Rußland thatsächlich erweckt hat, wie dies aus der Erwiderung der russischen Presse auf das hochherzige Anerbieten Bergmanns, Sammlungen anzustellen, hervorgeht, den Glauben erweckte, daß thatsächlich in Deutschland eine Armuth und ein Nothstand existirte, den nur die Regierung künstlich verheimlichte.
So lag die Sache nicht.
Ich stehe allerdings auf dem Standpunkt, daß eine Herabsetzung des Roggenzolles über kurz oder lang absolut nothwendig war; aber ich verstehe nicht, wie die Herren, die einen Handelsvertrag wollten, im Sommer die Suspension der Roggenzölle anstrebten; der Handelsvertrag wäre entschieden noch ungünstiger ausgefallen, wenn eine Suspension des Roggenzolls eingetreten wäre.
Mein politischer Freund Graf Kanitz hatte seinerseits vollkommen Recht, wenn er die Suspension von seinem Standpunkt aus beantragte, da er keine Handelsverträge wollte; wollten Sie, die Herren vom Freisinn, Handelsverträge, dann durften Sie nicht dieses Handelsobjekt, wie ich ausgeführt habe, vollständig entwerthen.
Angesichts dieser unklugen Agitation befand sich (v) die Regierung thatsächlich in einer Nothlage, und angesichts dieser Nothlage verstehe ich, daß der Tarif nicht so ausgefallen ist, wie die Industrien erhofft haben, und manche Konzessionen gemacht worden sind, die ich lebhaft bedaure, und die, wie ich bemerken muß, unglücklicherweise gewisse Theile der in der Oberlausitz befindlichen Industrie treffen.
Meine Herren, die Glasindustrie ist, wie Sie wissen, in Oesterreich, besonders was buntes geschliffenes Glas anbetrifft, stark entwickelt; es kommen der Industrie dort alle möglichen Momente zu gute, die bei uns nicht vorliegen.
Sie wissen, daß manche Gesetze in Oesterreich mehr oder minder nur auf dem Papier stehen und vielfach umgangen werden.
Unter anderem ist die Frauen- und Kinderarbeit verboten, findet aber in höherem Maße statt als bei uns.
Es wird dort auch über Sonntag gearbeitet, und ist die Industrie deshalb dort in der Lage ein Sechstel oder ein Siebentel mehr zu produziren als bei uns; die Industrie ist dort nicht belastet mit denjenigen Beiträgen, die wir zu bezahlen haben für die durch die sozialpolitischen Gesetze geschaffenen Einrichtungen.
Außerdem sind die Löhne in Oesterreich wesentlich billiger; in Oesterreich sind die Glasindustriellen in der Lage, vielfach mit Holz zu feuern und in Folge dessen ein feineres und besseres Produkt zu schaffen als wir in unseren meist mit Braunkohle oder mit theurer Steinkohle betriebenen Werken.
Sie werden mir zugeben, daß bei dieser Situation die Industrie bei uns in ungleich schwierigerer Lage ist, und ich habe die Verpflichtung, dies auszusprechen und zu betonen, wie schwer es mir unter diesen Umständen wird, mich für den Handelsvertrag zu entscheiden.
Ich verstehe vollkommen, daß ein Theil der Glasindustriellen, und zwar derjenige Theil, welcher Tafelglas macht, angesichts der österreichischerseits gemachten Konzessionen zufrieden ist; aber ich finde doch, daß Licht und Schatten insofern nicht richtig vertheilt ist, als die TafelReichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1891.
3455 M glasfabrikanten meistens in sehr reichen, wohlhabenden Gegenden wohnen, meistens in Westfalen und im Rheinland, und dort einer weniger direkten Konkurrenz Oesterreichs ausgesetzt sind als wir in Schlesien und der Oberlausitz, wo wir eine arme, aber strebsame, anspruchslose und fleißige Bevölkerung zu ernähren haben.
Ich weise nur darauf hin, daß der Zoll für gewisse Positionen von 24 auf 12 Mark herabgesetzt wird, also eine Reduktion von 50 Prozent eintreten soll, eine Reduktion, die thatsächlich recht erheblich ist.
Ich muß im Anschluß an diese Ausführungen das Bedauern knüpfen, meine Herren, daß wir bei der Absicht, die dritte Lesung noch vor Weihnachten zu beenden, nicht in der Lage sind, unsere Wähler, unsere industriellen Kreise, zu befragen; und es wird mir bei dieser Position wohl gestattet sein, mein Bedauern hierüber auszusprechen, obgleich diese Frage den Rahmen der in Frage stehenden Position überschreitet.
Ich bin der Ansicht, daß für viele, die vielleicht zweifelhaft sind, ob sie den Vertrag annehmen sollen, es von der allergrößten Bedeutung wäre, Fühlung mit den industriellen Kreisen zu gewinnen, Fühlung mit ihren Vertrauensmännern zu suchen, sich noch genauer mit ihnen über diese schwerwiegenden Fragen zu unterhalten.
Nichts liegt mir ferner, als eine Verschleppung durch diesen Wunsch; aber ein berechtigter ist dieser Wunsch.
Ich habe aus industriellen Kreisen diesen Wunsch zu wiederholten Malen an mich herantreten sehen.
Ich möchte also die Regierung bitten, und die Hoffnung aussprechen, daß es denjenigen Gruppen die, wie ich eben ausgeführt habe, durch die Herabsetzung der verschiedenen Tanfpositionen schwer geschädigt sind leichter gemacht wird, für diesen Vertrag zu stimmen, dadurch, daß wir vor der Abstimmung mit unseren Auftraggebern Fühlung gewinnen, mit ihnen sprechen und ihnen klar zu machen suchen, daß es für das große Ganze, für Gesammtdeutschland nothwendig werden dürfte, diese Opfer zu bringen.
(L) Ich will, ohne näher bei der vorgerückten Stunde auf die Sache einzugehen, meinen Standpunkt dahin klarlegen, daß, nachdem die Regierung Verpflichtungen zahlreichen Staaten gegenüber eingegangen ist, ich die Ablehnung der Vorlage für einen sehr bedenklichen Schritt halten würde; er würde uns im Innern in eine nicht übersehbare Krisis führen, er würde aber auch dem Auslande gegenüber unsere Position schwächen und gewisse Schwierigkeit auf dem Gebiete der auswärtigen Politik bereiten.
Ich glaube deshalb, daß es für die Gesammtlage entschieden das Beste sein würde, wenn wir, wenn auch mit schwerem Herzen, für den Vertrag stimmen.
Aber erleichtert würde der Schritt wesentlich werden, wenn ich und diejenigen Herren, die meinen Standpunkt vertreten, im Stande wären, sich mit ihren Wählern und Auftraggebern vor der definitiven Bestimmung zu verständigen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath von Huber.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath von Huber: Meine Herren, ich habe zwar besonders anfangs nicht vollständig folgen können den Ausführungen des Herrn Vorredners; soweit ich ihn aber verstanden habe, hat er der Ansicht Ausdruck gegeben, als ob bei der Position „Glas und GlaSwaaren ''die Konzessionen Oesterreich Ungarns geringer wären als diejenigen, welche wir im deutschen Tarif gemacht hätten.
Ich hebe nur hervor, daß Oesterreich-Ungarn in seinem Tarif folgende bedeutende Konzessionen im Glas gemacht hat, welche unserer Industrie wesentlich zu Statten kommen werden.
Erstens ist die Position 232 s, und 5, Hohlglas in seiner natürlichen Farbe und weiß, um 25 Prozent ermäßigt worden; die nächste Position, Hohlglas geschliffen, gemustert u° s. w. ist ebenfalls um 25 Prozent ermäßigt worden; die Position: (6) Gläser für Taschenuhren, Brillengläser und andere optische Gläser, für welche aus den verschiedensten Theilen Deutschlands dringende Wünsche vorlagen, ist uns ebenfalls gelungen, und zwar um 33 Prozent, zu ermäßigen.
Ferner ist es uns bei Butzenscheiben, ein Gegenstand, der seit einigen Jahren ziemlich in die Mode gekommen ist, und dessen Zollermäßigung in vielen Eingaben gewünscht war, gelungen, den Zoll um 50 Prozent zu ermäßigen.
Ferner haben wir den Zoll der Position 242e, farbiges Glas, um 37 Prozent ermäßigt bekommen, Glasplättchen, Glasknöpfe, ein Gegenstand, der gleichfalls in Deutschland eine wichtige Rolle spielt, um 37 Prozent, bemaltes oder vergoldetes Glas mit Ausnahme gewisser Spezialitäten um 16 Prozent, endlich Nr.
243, Glas- und Emailwaaren, nicht besonders benannte u. s. w., um 20 Prozent.
Diesen Konzessionen im österreichisch ungarischen Tarif gegenüber, glaube ich, sind die Konzessionen bei Glas und Glaswaaren im deutschen Tarif keineswegs zu groß.
Sie betreffen Butzenscheiben, Behänge zu Kronleuchtern rc.
aus Glas, Glasplättchen, farbiges Glas, bemaltes Glas und Glas und Emailwaaren.
Wenn man beide Positionen bloß für sich vergleicht, so möchte ich glauben, daß Deutschland kein schlechtes Geschäft bei der Gelegenheit gemacht hat.
Dann möchte ich noch auf einige Bemerkungen zurückkommen, welche der Herr Abgeordnete Möller gestern gemacht hat, und welche meiner Ansicht nach noch der Remedur bedürfen.
Nach einer Zeitungsnotiz, die ich vor mir liegen habe, hat der Abgeordnete zunächst gesagt, daß Deutschland bei der Textilindustrie relativ geringe Konzessionen von Oesterreich-Ungarn bekommen habe.
Nun haben wir bei der ganzen Textilindustrie, alle Rubriken zusammen genommen, lediglich bei einer einzigen Spezialität, bei den leinenen Zwirnspitzen, eine Konzession gemacht, indem wir den Zoll von 800 auf 600 Mark ermäßigt haben.
Dem gegenüber ist im österreichischen Tarif in der Textilindustrie bei folgenden Positionen eine Ermäßigung eingetreten: 1 (U) bei den Baumwollenwaaren gemeine, glatte um 7 bis 14 Prozent, gemusterte um 7 bis 14 Prozent, dichte um 7 bis 9 Prozent, feine um 12 bis 16, Sammete, Posamentierwaaren und Knopfmacherwaaren um 5 Prozent, baumwollene Wirkwaaren um 16 Prozent.
Die Baumwollenwaarenposition, die ermäßigt worden ist, repräsentirt allein einen Exportwerth von 3 Millionen Mark.
Außerdem kommen Leinenwaaren, gestickte, in Oesterreich, ermäßigt um 33lz Prozent.
Der Exportwerth beträgt hier ungefähr 64 000 Mark; sodann sind die Wollwaaren im österreichischen Tarif ermäßigt worden: Wollsammete, Posamentier-, Knopfmacherwaaren u. s. w. um 15 Prozent, deren Exportwerth ungefähr 5 Millionen ist.
Endlich sind seidene und halbseidene Besatzartikel um 20 Prozent, Posamentierwaaren um 25 Prozent, halbseidene Sammete und Bänder um 25 Prozent, andere halbseidene Waaren um 10 Prozent, zusammen bei der Seide mit einem Exportwerth von 3 Millionen, ermäßigt worden.
Dieser Reihe von Ermäßigungen steht bei der deutschen Textilindustrie, wie ich schon mir erlaubt habe hervorzuheben, eine einzige Zollermäßigung gegenüber, Leinenzwirnspitzen.
Sodann ist der Herr Abgeordnete Möller aus das Eisen gekommen und hat hervorgehoben, daß Oesterreich bloß diejenigen Ermäßigungen für Halbfabrikate bewilligt habe, die in seinem eigenen Interesse gelegen hätten; außerdem komme noch etwa Solingen in Betracht.
Nun ist ja richtig, daß Oesterreich eine Reihe von Halbfabrikaten von Roheisen, von Materialeisen u. s. w. ermäßigt hat.
Das sind übrigens ganz erhebliche Werthe, die unserer Exportindustrie nur angenehm sein können.
Indeß, es sind außer Halbfabrikaten auch Ganzfabrikate ermäßigt worden, nämlich Eisenschienen sind um 9 Prozent ermäßigt worden, grobe Elsen- und Stahlwaaren um 6 Prozent, gußeisernes Kochgeschirr um 3456 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1891.
(M 24 Prozent, Sensen und Sicheln um 23 Prozent, Schwarzblechwaaren um 8 Prozent, Eisenbahnräder um 8 Prozent, kleine Eisenwaaren, blanke Sägen und Feilen ich will die Prozentsätze nicht wiederholen —, Kunstguß und Drahtwaaren, feine Mefserschmiedewaaren, polirte Waaren, Kinderspielwaaren, Schreibfedern, Nadeln u. s. w. mit einem Gesammtexportwerth von 11 bis 12 Millionen Mark.
Hier handelt es sich um fertige Fabrikate und keineswegs um Halbfabrikate, welche die österreichische Eisenindustrie nöthig hat.
Beim Eisen kommen ferner noch in Betracht die Maschinen, wo wir, entsprechend den dringenden Wünschen der deutschen Industrie, die erheblichste Ermäßigung bei Nähmaschinen erzielt haben.
Diese Ermäßigungen betragen, wie in den Motiven ausgeführt ist, 16 bis 30 Prozent.
Wir haben ferner die Lokomobilen.
Zeugdruckmaschinen und dann für nicht besonders genannte Maschinen Ermäßigung bis 29 Prozent erhalten; das repräsentirt ungefähr einen Exportwerth für Deutschland bloß bei den Maschinen von 4 Millionen.
Also die Behauptung des Herrn Abgeordneten Möller, daß Oesterreich bloß beim Eisen Konzessionen, die in seinem eigensten dringendsten Interesse gelegen seien, gemacht habe, kann ich nicht für zutreffend halten.
Sodann hat der Herr Abgeordnete hervorgehoben, Oesterreich habe überhaupt nur Halbfabrikate ermäßigt, um eben die österreichische Industrie für Ganzfabrikate konkurrenzfähiger zu machen.
Ich bemerke, daß die Kommissare sich große Mühe gegeben haben, allerdings auch die Zölle für Halbfabrikate zu ermäßigen; und es ist ihnen dies gelungen bei Paraffin, Farberden, Farbhölzern.
Gerb- und Farbstoffextrakten, Wollgarn, Roh- und Materialeisen, Zinkstangen, Platten, Blechen u. s. w-, Salzsäure, englischer Schwefelsäure, Potasche, Laugen, Aetznatron, Theerfarbstoffen, Leonischen Drähten u. s. w. das sind lauter wichtige Industrien in Deutschland, die auf den Export angewiesen sind.
Indeß, der Schwerpunkt der Konzessionen liegt bei den Ganzfabrikaten.
Es sind im öster (8) reichisch ungarischen Tarif ermäßigt worden die Artikel: Speiseessig, Käse, gewisse Baumwollwaaren und Leinenwaaren, Wollewaaren, Seidewaaren und Halbseidewaaren, Damenmäntel, Bürstenbinder- und Siebmacherwaaren, Papier und Papierwaaren, Waaren aus Guttapercha und Kautschuck, Wachstuch.
Leder und Schuhwaaren, Pelzwerk, Möbel, Goldleisten, Korbflechterarbeit, hölzernes Spielzeug.
Glas und Glaswaaren, Steinwaaren, Thonwaaren, Porzellan, Eisenwaaren, feine Metallwaaren, Kinderspielwaaren aus Metall, Maschinen, Operngucker, musikalische Instrumente, Schwarzwälder Uhren, Regen- und Sonnenschirme, Blei- und Farbenstifte, Kerzen.
Hiermit glaube ich im wesentlichen auch die bis jetzt nicht beantworteten Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Möller erledigt zu haben.
Präsident: Zu Pos.
11 und 12 liegen Wortmeldungen nicht vor, zu Pos.
13 a und 5 auch nicht.
Zu Pos.
13o, Bau- und Nutzholz, gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat in seiner Antwort auf die Rede des Herrn von Kardorff am vergangenen Freitag ausgeführt, „daß seit der Zeit, in der wir das Schutzzollsystem treiben, in Oesterreich-Ungarn Industrien entstanden sind, die noch vor 10 Jahren nicht exisürten ''.
Dieses wahre Wort trifft im vollsten Maße auf die Böltcherwaarenindustrie zu.
Diese Industrie ist im Deutschen Reich zurückgegangen, während sie in Folge unserer Tarifirungen sich in Oesterreich-Ungarn kräftig entwickelt hat.
Ich muß aber bekennen, daß der Reichstag an dieser Verschiebung der Verhältniße unschuldig ist; denn er ist bei all den Tariferhöhungen von dem Gedanken ausgegangen, daß der Bezug eichener Faßtheile aus Rußland und Galizien nicht erschwert werden darf.
Die Verantwortung hierfür trifft allein den Bundesrath.
Dessen Beschluß vom Juni 1888, die Faß- (0) bodentheile fünsmal so hoch zu tarifiren als früher, hat der Böltcherwaarenindustrie einen Schlag gegeben, von dem sie sich bis heute noch nicht erholt hat.
Es ist zwar nach zweijährigem.
sehr lebhaftem Kampfe in diesem Hause der Beschluß wieder rückgängig gemacht worden; aber damit sind die Schäden nicht beseitigt, und noch mehr hat das Böttcherhandwerk gelitten, das fast von der Bildsiäche verschwunden ist.
Die Erzeugnisse der Böttcherindustrie gingen in früheren Jahren, noch bis 1888, vorzugsweise nach Schweden Norwegen, Rußland und Brasilien; jetzt hat Oesterreich-Ungarn die deutsche Arbeit von diesen Märkten verdrängt und dieselben für sich in Anspruch genommen.
Nun, meine Herren, ist die Pos.
13o 1 des bisherigen Zolltarifs wörtlich in den neuen Handelsvertrag aufgenommen worden, und sie leidet meiner Meinung nach an derselben Unklarheit wie bisher.
Ich möchte aber annehmen, und lediglich deshalb habe ich mich zum Wort gemeldet, daß, da diese Position nunmehr auf einem internationalen Vertrage beruht, an ihr nicht mehr gedeutet werden kann, und daß einseitige Interpretationen, wie sie früher vorgekommen sind, nicht mehr stattfinden werden.
Im übrigen sind die Zollerleichterungen für die verschiedenen Holzarten außerordentlich geringe.
Ich nehme sie aber, wie vieles in diesen Handelsverträgen, in den Kauf; denn selbst diese geringen Ermäßigungen das will ich hier aussprechen —, wie sie seit der Vorlegung der Handelsverträge bekannt geworden sind, haben doch einen etwas frischeren und freudigeren Zug in unser ganzes Erwerbsleben gebracht.
Man glaubt, einer besseren Zukunft entgegenzugehen, und schon deshalb sollen wir den Urhebern dieser internationalen Verträge dankbar sein.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grumbt.
(v) Abgeordneter Grumbt: 1 Meine Herren, der Herr Staatsminister von Boetticher hat in seiner gestrigen Rede auch der Holzzölle gedacht und dabei zugegeben, es sei richtig, daß gewisse Sortimente von Holz bei der Einfuhr über die Grenze billig zur Verzollung kommen, wenn sie nach Gewicht und nicht nach Kubikmeter verzollt werden.
Er hat weiter erwähnt, daß das daher komme, weil ja das Holz theils trocken, theils naß eingeführt würde, und man habe hiernach es für richtig gehalten, einen Mittelweg zu wählen, die sogenannte Halbscheid.
Meine Herren, alle Halbheiten haben ihre mißliche Seite, und auch hier finden wir, daß darin für unseren Zollfiskus eine ganz gewaltige Täuschung, ein Schaden liegt, der nicht bloß jetzt besteht, der auch weiterhin bestehen bleiben soll.
Meine Herren, die österreichisch-ungarischen Sägewerkbesitzer haben nicht umsonst Schillers Glocke gelesen (Heiterkeit); sie haben sich den Satz sehr wohl gemerkt: „Nehmet Holz vom Fichtenstamme, doch recht trocken laßt es sein ''.
Unser Schiller hat diesen Satz zunächst auf Brennholz angewendet wissen wollen.
Meine österreichisch-ungarischen Kollegen haben ihn aber auf Nutzholz übersetzt, und das durchaus nicht zu ihrem Schaden.
Unsere Zollverwaltung nimmt an: ein Kubikmeter Fichtenholz wiegt 600 Kilogramm; ich werde Ihnen nachweisen, daß das ein Nonsens ist.
In Oesterreich-Ungarn geht man folgendermaßen vor.
Das Holz.
welches diesen Sommer geschlagen wird und entrindet im Walde liegen bleibt, wird, wenn es im Walde bereits recht gut getrocknet ist, zur Schneidemühle geführt, man schneidet das Material und stapelt es auf.
Es giebt aber noch andere Trockenvorrichtungen, ehe es zum Verladen kommt.
Von so getrocknetem Material ladet man aber nicht auf eine Lowry von 10 000 Kilogramm, wie die Zollbehörde glaubt, 16 bis 3457 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1891.
M 16, 5 Kubikmeter, sondern 20 bis 21 Kubikmeter.
Man hat dann dieser Lowry einfach den Frachtbrief beizulegen, der die Vermerke enthält: 1 „Zur zollamtlichen Nachwaage an der Grenze ''; das geschieht, und der betreffende Zollbeamte beruhigt sein Gewissen sofort damit, daß er, nachdem dasteht 10000 Kilogramm kosten 80 Mark, die 20 bis 21 Kubikmeter mit 80 Mark verzollt, währenddem sie richtiger 96 Mark kosten müßten.
Ja, meine Herren, das ist ein Posten, der nicht so gering ist, wie es vielleicht scheint.
Es kamen über unsere Grenze im Jahre 1889 zirka 100 000 Lowry derartiges Material, und das Verhästniß ist in späterer Zeit nicht geringer, sondern größer geworden.
Nehmen Sie jede Lowry mit 16 Mark Differenz, so sind das 1 600 000 Mark per Jahr oder auf die gedachte Dauer des neuen Handelsvertrages 12 Jahre zirka 19 Millionen Mark Verlust allein bei Position 13 v 3, gesägte Waare.
Rechnen Sie dazu 13o2, bebeiltes Holz, so finden Sie anderweit in demselben Mißverhältniß zirka 6 Millionen.
Das sind zusammen 25 Millionen Mark, die dadurch verloren gehen, weil die Verzollung nach Gewicht falsch berechnet wird.
Nur das Kubikmeter ist die legitime Einheit, nach welcher die Verzollung vorgenommen werden muß.
Ja, meine Herren, wenn man sich nun frägt, warum das eigentlich nicht geschieht, so antwortet man mir jetzt: ja das ist bisher so gewesen, und unsere Kommissäre in Wien sind daran nicht schuld; im Gegentheil, die Duplizität der Verzollung bestand bereits in unserem autonomen Zolltarif.
Ja, meine Herren, ich kann darauf nur sagen, daß ich bereits im Dezember vorigen Jahres den hohen Bundesrath auf dieses Mißverhältniß aufmerksam gemacht und dringend um Abstellung gebeten habe.
Es kann deshalb die Industrie nicht der Vorwurf treffen, daß wir uns nicht darum gekümmert hätten.
(Hört!
hört!
rechts.)
M Und meine sämmtlichen Kollegen im Deutschen Reich haben mir darin nun Recht gegeben.
Wenn darnach unsere Herren Kommissarien in Wien nicht darauf gekommen sind, die falsche Verzollung nach Gewicht aus der Welt zu schaffen, so können wir nicht dafür; und daß ihre liebenswürdigen Kollegen in Wien nicht darauf gekommen sind, mein Gott, das wird man diesen Leuten doch nicht übel nehmen können.
(Heiterkeit.)
Ich meine, es läßt sich aber wohl etwas finden, was uns aus diesen Mißverhältnissen heraushilft: einfach, wir verlangen für jedes eingehende Lowry gesägte oder bebeilte Waare eine Deklaration nach Maß, und nach diesem Maß den Zollsatz berechnet.
Auf diese Weise, meine Herren, werden wir gerecht für uns sein; denn andererseits sind diese Herren auch gerecht für sich, sobald sie Buchen- und Eichenmaterial über die Grenze bringen, was doch schwerer wiegt.
Da bringen die Herren bei jeder einzelnen Lowry eine Aufnahme nach Maß, und die Zollverwaltung verzollt nach Maß.
Ich kann mir doch nicht denken, daß das Gesetz, welches so verschieden gehandhabt werden kann, vollkommen richtig ist.
Es können ja nicht zwei Einheiten sein mit einer solchen Differenz, und ich meine, daß es möglich sein müßte, auf legislativem Wege dieses Mißverhältniß aufzudecken und zu beseitigen.
Ich verlange keine Aenderung des stipulirten Vertrages; ich weiß, daß wir als Reichstag dazu kein Recht haben.
(Widerspruch.)
Nein, wir haben nach der Verfassung kein Recht, einzelne Positionen des Vertrages zu ändern.
Aber ich meine, das können wir verlangen, daß wir eine positive Einheit schaffen, und daß kann nur das Kubikmeter sein.
Im Vertrag mit Oesterreich-Ungarn ist Gewicht oder Maß vorgesehen; ich habe aber in dem Tarif mit der Schweiz gelesen, daß überhaupt das Gewicht allein maßgebend sein soll: 1 es ist da von Verhandlungen des Reichstags.
Kubikmetern gar keine Rede.
Auch das finde ich für etwas (6) unbegreifliches.
Meine Herren, man kann uns andererseits sagen, daß die Sache nicht so schlimm stünde; die betreffende Differenz, die sich daraus ergebe, käme dem Binnenlande zu gute.
Das ist nicht der Fall, weil derartige eingehende Lowries mit wenig Ausnahmen franko Fracht und Zoll den Bedarfsplätzen des Deutschen Reiches, meinetwegen Berlin, Halle, Magdeburg rc.
berechnet und bezahlt werden; es trägt demnach der Absender Zoll und Fracht, und vor allem hat er ein Interesse daran, möglichst billig die Waare zu haben.
So sehr ich anerkenne ich habe das ja nicht hier, sondern in Wien gehört —, daß die Oesterreicher es versuchten, gerade bei Position 13 e eine bedeutend größere Ermäßigung zu erzielen, als erzielt worden ist, ich sehe ein, daß unsere Kommissare sich sehr gewehrt haben, und ich danke vor allen Dingen dem Herrn Reichskanzler, daß er in dieser Richtung nicht mehr nachgegeben hat, als nachgegeben worden ist.
Denn wenn man vergleicht, wie die Eisenbahntarife in der Zeit, da wir Zölle aufgelegt Haben, ermäßigt wurden von Oesterreich-Ungarn, dann findet man, daß die Zölle von 6 Mark pro Kubikmeter durch Eisenbahnmaßregel, die sogenannte Refaktien, vollkommen durch diese Refaktien getragen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, es ist das vielleicht jetzt anders; Oesterreich-Ungarn verspricht, soweit ich gelesen habe, daß das nicht mehr vorkommen soll.
Meine Herren, ich nehme davon dankend Kenntniß, doch „die Botschaft hört 'ich wohl, allein mir fehlt der Glaube.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe nun noch an den Herrn Reichskanzler die Bitte zu richten, er möge, wenn irgend thunlich, darauf hinwirken, daß die Ungerechtigkeit der Doppelverzollung zwischen Gewicht und Kubikmeter aus der Welt geschafft wird; das werden ihm alle diejenigen, die den deutschen Wald lieb haben, sehr danken.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Or.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: 1 Der Herr Vorredner hat ein etwas düsteres Bild entfaltet über den Ausfall, welchen die Reichskasse haben wird auf Grund der Duplizität, die bezüglich der Verzollung des eingehenden Holzes in dem Tarif ermöglicht ist, und er hat den Kommissaren, die wir nach Wien entsandt haben, den Vorwurf gemacht, daß sie einen Mangel an Voraussicht und an Vorsicht gezeigt hätten dadurch, daß sie nicht auf die Uebelstände, die diese Duplizität mit sich führt, aufmerksam geworden wären.
Nun, meine Herren, habe ich schon gestern hervorgehoben, daß die Kommissare in dieser Beziehung nicht der leiseste Vorwurf trifft; denn es ist diese Duplizität in dem uns vorliegenden Tarif nichts neues, sie ist bereits in dem Tarif von 1879 enthalten und seitdem bezüglich der Verzollung des Holzes in Geltung gewesen.
Es ist richtig, der Importeur von Holz hat nach unserem Tarif die Wahl, ob er nach Festmetern verzollen will, oder nach dem Durchschnittsgewicht, und es ist weiter richtig, daß, obwohl das Verhältniß des Zolles für das Gewicht zum Zoll für den Faßmeter nach dem Durchschnittsgewicht des Holzes zutreffend bemessen ist, das leichte Holz, das ins Land kommt, wenn es nach Gewicht verzollt wird, einen relativ geringeren Zoll entrichtet, als wenn es nach Festmetern verzollt wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
487 3458 Reichstag.
441.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1891.
M Allein diese Art der Verzollung, die es zur Wahl des Importeurs verstellt, nach welchem Modus er das Holz verzollen will, findet nnr statt bei den Transporten, die mit der Eisenbahn eingehen; auf dem Wasserwege, das habe ich gestern ebenfalls schon gesagt, findet nur die Verzollung nach Maß, nach Festmetern statt.
Und ebenso ist es beim Holz, das auf dem Landwege eingeht.
Man hat an der Zulässigkeit der Verzollung nach Gewicht um deswillen festgehalten, weil bei kleineren Transporten die Verzollung nach Festmetern sich schwer durchführen läßt.
Das Bedenken des geehrten Herrn Vorredners, daß man mit der Aufrechterhaltung der Duplizität in der Verzollung lediglich den Oesterreichern einen Gefallen gethan habe, trifft nicht zu.
Ich erlaube mir in dieser Beziehung daran zu erinnern, daß er selbst ja auch aus Oesterreich Holz einführt, daß er selbst also auch, wenn ihm die Verzollung nach Gewicht die günstigere zu sein scheint, von der Wahl, die ihm gegeben ist, Gebrauch machen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dem deutschen Importeur wird also ganz dieselbe Wohlthat in dieser Beziehung zu theil, wie dem Ausländer.
Es liegt darin mithin keine Benachtheiligung des deutschen Importeurs.
Und was die Benachtheiligung der Reichskasse anbelangt, so ist ja allerdings richtig, daß bei sehr leichtem Holz der Zoll ein geringerer ist, wenn die Verzollung nach Gewicht vorgenommen wird, als bei der Verzollung nach Maß; allein ich habe mir schon gestern erlaubt auszuführen, daß man im Interesse der Zollabfertigung, und ohne daß man dabei eine wesentliche Schädigung der Reichskasse besorgen müßte, diesen zweiten Modus der Abfertigung beibehalten muß.
Wenn nun schließlich der geehrte Herr Vorredner noch zurückgekommen ist auf die Refaktien, so werde ich ihm an dieser Stelle nicht auf seine Ausführungen antworten.
Ich glaube, beim Art.
15 des Vertrags, bei dem wir uns über (S) das Eisenbahnwesen im allgemeinen zu unterhalten haben werden, wird sich die Gelegenheit finden, die Frage zu beleuchten, ob ausreichende Sicherheit dafür vorhanden ist, daß Refaktien nicht im früheren Umfange im Gebiete der österreichisch-ungarischen Monarchie bewilligt werden.
Ich behalte mir vor, dann darauf zurückzukommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Witte.
Abgeordneter Dr. Witte: Ich habe nicht ums Wort gebeten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Ich möchte zunächst dem Herrn Staatssekretär erwidern, daß er einen vollständig freihändlerischen Standpunkt eingenommen hat.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Ja wohl, so ist es.
Das Interesse der Produktion scheint er absolut vergessen zu haben.
Er konstatirt, das wäre ja gar keine Schädigung, wenn ein Deutscher zu einem niedrigen Zollsatz importirte; ja, wenn das aber ein ungarischer Importeur wäre!
So habe ich die Sache verstanden.
Es kann ja leicht ein Mißverständniß obgewaltet haben.
Ich möchte nur einige allgemeine Bemerkungen machen auf Anregungen aus meiner Heimat.
Wenn zu der Frage der Getreidezölle ausgeführt wurde, es wären die Zölle sehr hoch gewesen und in Folge dessen schwer zu halten, so, meine ich, trifft das betreffs der Holzzölle absolut nicht zu.
Ich bedaure es auf das lebhafteste, daß man im Gegensatze zu den Bestrebungen zum Schutz des deutschen Waldes hier tief einschneidende und das Wohl unserer Holzproduktion und Holzverarbeitung schwer schädigende Zollherabsetzungen vor- (6) genommen hat.
Nun, meine Herren, wie liegt die Sache in meiner engeren Heimat
es ist von Werth, daß ich das an dieser Stelle zum Ausdruck bringe.
Bei uns giebt es fast nur Staatsforsten und relativ geringe Gemeindeforsten; die Forsten der Privaten treten fast ganz in den Hintergrund.
Ich kann das bedauern, aber nicht mehr ändern.
Das Holz dieser Staatsforsten in vielen Distrikten nicht überall ist, soweit es Nutzholz ist, fast ganz unverkäuflich, weil das Land mit russischem überschwemmt wird.
Bei uns haben sich eine große Anzahl von Schneidemühlen in den Staatsforsten angesiedelt, die eine bedeutende Zahl von Arbeitern beschäftigen, und zwar nicht im vorübergehenden Betriebe der Walddevastation, sondern zum dauernden Betriebe, und diese Schneidemühlenbesitzer haben sich wiederholt an mich gewendet, ich möchte alles daran setzen, sie vor dieser sie erdrückenden russischen Konkurrenz zu schützen.
Ich freue mich, daß bei uns wenigstens der Zustand der jetzigen Zollgesetzgebung erhalten bleibt.
Ich möchte an den Herrn Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten in Preußen die Bitte richten, er möge dafür eintreten, daß uns dieser Zustand erhalten bleibe.
Nun, meine Herren, kann ich wohl eine kleine Auseinandersetzung mit dem Herrn Abgeordneten Rickert in Bezug auf Holz hier zu Ende führen, damit ich keine persönlichen Bemerkungen mehr zu machen brauche.
Ich habe heute ausgeführt, der Herr Abgeordnete Rickert hätte mich angegriffen, und zwar in folgender Weise.
Ich hatte gelegentlich in einem Zeitungsartikel, der sich damals gegen den Grafen Kanitz wandte, über die Frage der Zollsuspension, ausgeführt: wenn Rußland lediglich aus wirthschaftlichen Rücksichten seine Grenzen schlöffe hinsichtlich des Getreideexports, so wäre ja dagegen nichts zu sagen, wenn aber darin ein feindliches Vorgehen gegen Deutschland läge, so hätten wir ja allerdings ein außerordentlich wirksames Mittel, um Rußland zu veranlassen ich will nicht sagen, zu zwin- (v) gen —, diese Sperre seiner Grenzen aufzugeben.
Nun, meine Herren, was wollte ich mit diesem Vorschlage
Ich wollte doch den Zustand herbeiführen, den ja der Herr Abgeordnete Rickert wünschen muß, daß das russische Getreide wieder, wie bisher, zu uns eingeführt würde.
Ich wollte nur einen vorübergehenden Zustand der Holzsperre, um diesen Effekt hervorzurufen, und fügte die Bemerkung hinzu: es würde ja auch nichts schaden, wenn einmal die ostpreußische Holzproduktion und die ostpreußischen Schneidemühlen begünstigt würden.
Und da wurde die Sache so gedreht, ich wäre ein großer Waldbesitzer und hätte in meinem Interesse diesen Vorschlag gemacht.
Meine Herren, mir ist das wirklich nicht in den Sinn gekommen; ich kann wohl behaupten, daß eine derartige Vertretung meiner Interessen mir wirklich fern liegt.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Rickert aus meinen Büchern nachweisen, daß ich im Laufe von 20 Jahren nur ein Minimum von Holz veräußert habe.
Ich bin mit Rücksicht auf meine Passionen gar kein Freund davon.
Ich hoffe, die Auseinandersetzung mit Herrn Rickert nach dieser Richtung erledigt zu haben, der Sinn meiner Ausführungen war klar.
(Zwischenruf.)
Wenn Sie es nicht verstehen, bedaure ich es.
(Heiterkeit.)
Ich wiederhole also dem Herrn Rickert gegenüber: wenn Rußland eine derartige Maßnahme traf, so schlage ich vorübergehend eine andere vor, die ihm wirthschaftlich empfindlich sein sollte, um es zu veranlassen, die Sperre wieder aufzuheben.
Sie, Herr Rickert, wünschen doch einen Getreideimport aus Rußland.
Wenn ich also etwas vorschlage, was Rußland wieder dazu bringt, so meine ich, das ist etwas, was dem Herrn Abgeordneten Rickert für die billige Ernäh3459 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1891.
() rung der Seinigen u. s. w. er legt ja auf die billige Ernährung so großen Werth nur angenehm sein kann.
(Heiterkeit.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grumbt.
Abgeordneter Grumbt: Meine Herren, der Herr Staatsminister von Boetticher hat gesagt, es könnte mir doch persönlich nur angenehm sein, wenn, da ich selbst ein Importeur aus Oesterreich für die Artikel sei, ich dabei etwas besser wegkäme, als wenn ich nach Kubikmeter verzolle.
So lange ich Mitglied dieses hohen Hauses bin, habe ich die Interessen zu vertreten, die meine Pflicht mir gebietet, und das ist etwas ganz anderes, was ich darüber privatim in meinem Geschäft denke.
Wenn es sich darum handelt, daß man mir sagt, wegen der Vereinfachung des Verfahrens ist das schon nöthig, daß man per Lowry nur nach Gewicht verzollt, so möchte ich den Herrn Minister mal in das Leben hineinführen.
Nehmen wir eine Station an, die Wasser- und Bahnverbindung hat, wo per Floß Holz eintrifft und per Bahn: da kosten 100 Kubikmeter Vielter, die per Floß kommen, 960 Mark, während dieselben 100 Kubikmeter per Bahn nur 800 Mark kosten.
Kein Mensch versteht, warum das eigentlich ist.
Wenn es sich darum handelt, daß das Messen der Hölzer zu viel Arbeit macht, so möchte ich sagen, es giebt nichts Rentableres als dies Nachmessen für uns, man braucht doch nur Stichproben zu nehmen, und ich halte faktisch nicht dafür, daß es undurchführbar sei, die Verzollung nach Kubikmetern als Einheit durchzuführen.
Ich möchte darum bitten, daß man sage, wir verlangen das Deklariren jeder einzelnen Lowry nach Maß.
Es wird sich da zeigen, wie segensreich die Maßregel bei uns wirkt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf (L) von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Ich glaube, daß deshalb, weil wir einen für unsere Holzindustrie ungünstige Bemessung der Tarifsätze bisher hatten und die Deklarirung nach Gewicht statt nach Maß hatten, kein Grund vorlag, nicht auf die Deklarirung nach Maß in diesem neuen Zolltarif zu bestehen.
Ich bedaure die Heruntersetzung des Zolltarifs, weil bei keiner anderen Position mehr als bei dieser es sich herausgestellt hat, daß der Zoll ein Finanzzoll ist und thatsächlich eine Vertheurung der Waare nicht herbeigeführt hat.
Es liegt mir eine Zusammenstellung vor, aus der hervorgeht, daß im Durchschnitt der Jahre 1876, 1877, 1878 vor der Zollerhöhung das Festmeter Holz in den königlichen Forsten mit 6, 04 Mark verwerthet wurde, in den Jahren 1886, 1887, 1888 nach der Zollerhöhung das Festmeter Holz.
6, 14 Mark brachte.
Die Vertheurung ist also trotz dieser Zollerhöhung nur mit 10 Pfennig pro Kubikmeter eingetreten.
Dabei ist die Zunahme des Imports aus Oesterreich-Ungarn eine ganz kolossale.
Vom Jahre 188081 ist der Import gestiegen von 30 im Jahre 1880 auf 55 Millionen im Jahre 1889.
Es ist Thatsache, und ich habe das bei dem Glas schon erwähnt, daß auch in dieser Branche Oesterreich uns weit überlegen ist und viel günstiger steht als wir.
Es ist erstens bekannt, daß alte Bestände in Ungarn in solcher Masse vorhanden sind, daß wir uns davon gar keine Begriffe machen, daß dort im Durchschnitt 60 Prozent saubere Bestände stehen, während wir 20 Prozent haben.
Es ist bekannt, daß von einer Aufforstung dort nicht die Rede, Wiederanschonung und Zwangskultur nicht die Regel ist, und die Besorgniß einer Ueberschwemmung von Holz, das aus Oesterreich eingeführt werden wird, ist nicht unbegründet, wenn der Zoll in dieser Weise eingeführt wird.
Es ist ja anscheinend nur eine minime Herabsetzung, die beabsichtigt wird; aber wenn man sich klar macht ich will Sie mit speziellen Rechnungen nicht belästigen wie gering die Ein- (6) nahmen der Brettmühlen sind, so werden Sie mir glauben, daß die Besorgniß nicht unbegründet erscheint, daß die Brettindustrie zurückgehen wird.
Es wird so vielfach von jener Seite darauf hingewiesen, daß es doch eigentlich egal ist, ob wir Holz von auswärts kaufen oder hier schlagen.
Ich möchte Ihnen ganz kurz vorrechnen, daß 15 Mark das Festmeter Holz im Wald kostet, 2 Mark die Anfuhr und 2 bis 3 Mark der Schnitt: das sind prastsrproptsr 21 Mark.
Diese 21 Mark bleiben bei uns im Lande und in den Händen der Arbeiter, die Mark geht von Hand zu Hand und wirkt befruchtend und verkehranregend, während die 21 Mark, die wir nach Ungarn oder Rußland schicken, uns gar nichts nutzen und verloren sind.
Ich möchte den Herren von den verbündeten Regierungen die Erwägung nahe legen, ob es nicht im Sinne der Ausführungen meines Freundes Grumbt möglich sein sollte, daß die Deklarirung nach Maß an der Grenze bei den Zollämtern geschieht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich will statt einer weiteren Antwort dem Herrn Grafen von Mirbach nur aus dem stenograpbischen Bericht vom 27.
November vorlesen, was ich gesagt habe.
Ein sehr verehrtes Mitglied dieses Hauses ich bedaure, daß er nicht anwesend ist, er wird es aber noch öfter von mir zu hören bekommen was hat er gesagt, als das russische Roggenausfuhrverbot veröffentlicht wurde
Oeffentlich hat er erklärt, man solle antworten mit einem Einfuhrverbot von Holz, daß kein Holz mehr über die Grenze von Rußland nach Deutschland kommen sollte, natürlich alles im wahlberechtigten Interesse der Herren Waldbesitzer von Ostpreußen.
So treiben die Herren (v) Wirthschaftspolitik im Interesse des Landes.
Ich glaube, meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß eine derartige Aeußerung berechtigt war nach dem Artikel des Herrn Grafen von Mirbach, den ich leider nicht zur Stelle habe, —ich kann ihn ein anderes Mal vorlegen.
Sie haben dasselbe in früheren Petitionen klipp und klar gesagt, daß Sie die Erhöhung der Holzzölle wollten im Interesse der Waldbesitzer.
Erinnern Sie sich nicht der Reden, die vor 12 Jahren hier gehalten worden sind
Denken Sie an an das Recht der Waldbesitzer auf Rente!
Ich weiß nicht, warum die Herren darüber jetzt so empfindlich sind.
Wie gesagt, ich verzichte, jetzt darauf weiter einzugehen.
Nur eine Bemerkung möchte ich noch machen, die ich später bei dem preußischen Etat weiter ausführen werde.
Herr Graf Mirbach meint, daß die Erträge der Staatsforsten zurückgegangen sind, oder daß in den Staatsforsten dort wegen der Ueberschwemmung mit russischem Holz das Holz nicht verwerthet werden könne.
(Zuruf rechts.)
—Das haben Sie doch ausgeführt.
(Zuruf.)
—Gewiß!
Nun, meine Herren, ich habe die Zahlen nicht hier; aber so viel weiß ich, daß die Erträge der Staatsforsten in Preußen gestiegen sind, und zwar vorzugsweise aus dem Grunde, weil die Holzausbeute eine bessere ist daran hat es gelegen.
(Zuruf rechts.)
Wenn in Ostpreußen in einzelnen Gegenden, die ich auch aus meiner amtlichen Thätigkeit von früher her genau kenne, das Holz keinen höheren Werth hat, eine bessere Nutzholzausbeute nicht hat stattfinden können, so lag es daran, daß die Kom487 3460 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1891.
() munikationswege s o schlecht waren, daß es nicht möglich war, das Holz abzufahren.
Wie gesagt, ich behalte mir vor, das beim preußischen Etat demnächst näher zu behandeln, und dann wird Herr Graf von Mirbach Gelegenheit haben, mir im Herrenhause die Antwort zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Ich will dem Herrn Abgeordneten Rickert nur erwidern: in einzelnen Revieren bei uns, wo die Kiefer dominirt, hat allerdings eine erhebliche Steigerung der Einnahmen stattgefunden, und diese Steigerung der Einnahmen hat sich auf die anderen Reviere übertragen.
Indessen in sehr bedeutenden Distrikten liegt die Sache allerdings so, wie ich ausgeführt habe: es sind die Stämme als Nutzholz kaum verkäuflich, niemand kauft Nutzholz in kleineren Quantitäten, weil das russische Holz alles verdrängt.
Und nun komme ich nochmals auf das zurück, was ich vorhin ausgeführt habe.
Ich habe doch damals sagen wollen: wir wollen Rußland veranlassen, dieses Ausfuhrverbot zurückzunehmen durch eine provisorische Maßregel eines Einfuhrverbots von Holz; ich habe aber nicht empfohlen, dauernd einen solchen Zustand einzuführen.
Herr Rickert mag mir das nicht übel nehmen: sehr wohlmeinend war die Bemerkung bezüglich der Waldbesitzer nicht; ich trage sie aber sehr gern.
Präsident: Die Herren Abgeordneten vr.
Buhl, Pflüger, Lender und Baron Zorn von Bulach haben die Vertagung beantragt.
(ö) Ich bitte die Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das reicht aus.
Ich bitte diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Massow.
Abgeordneter vo »Massow: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hat meine Auslassungen vom gestrigen Tage über unser handelspolitisches Verhältniß zu Oesterreich-Ungarn kritisirt; er hat geglaubt, meine Ausführungen als unrichtig kennzeichnen zu müssen.
Im Rahmen einer persönlichen Bemerkung bin ich nicht in der Lage, dem Herrn Freiherrn von Stauffenberg darauf zu antworten; ich behalte mir das für die dritte Lesung vor und bedaure nur, daß ich dann in etwas ausführlicherer Weise die Wirkung des Handelsvertrages auf unsere auswärtige Politik hier zu erörtern habe.
Dem Herrn Abgeordneten Rickert erkläre ich, daß er im Irrthum ist, wenn er behauptet, ich hätte den jetzigen Ministern den Rath gegeben, sie möchten die Schwenkungen nicht mitmachen und ihr Portefeuille niederlegen.
Einen derartigen Rath werde ich mir nie erlauben den Ministern Seiner Majestät des Kaisers und Königs zu ertheilen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, nachdem wir in (0) die Spezialdiskussion eingetreten sind, ist es mir aus dem Hause unmöglich gemacht worden, in diesem Stadium zu antworten auf die längere Erwiderung, die meine gestrigen Ausführungen von Seiten eines Bundesrathsbevollmächtigten gefunden haben.
Es erübrigt mir daher nur noch einmal ganz kurz zu fassen, was ich gestern gesagt habe.
Ich habe gesagt, daß, insoweit es bei der kurzen Spanne Zeit mir möglich gewesen sei, Informationen einzuziehen, ich zu dem Eindruck gekommen 'sei, daß im wesentlichen die österreichischen Zollsätze nur von diesen habe ich gesprochen noch eine Höhe hätten, daß sie im wesentlichen prohibitiv wirkten, daß daher die prozentuale Herabsetzung, wie eben nachgewiesen ist, keine erhebliche Bedeutung hätte; und das kann ich hier nur nochmals wiederholen.
Ich habe weiter hier gesagt, daß zwischen dem zweiundachtziger und siebenundachtziger österreichischen Tarif in den Positionen, die ich hätte prüfen können, lediglich etwa eine Halbirung stattgefunden habe, daß aber der zweiundachtziger Tarif noch erheblich höher als unser neunundsiebziger Tarif gewesen wäre, und daher fast überall nicht eine Parität, sondern eine erhebliche Disparität besteht zwischen Oesterreich und uns.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von der Schulenburg-Beetzendorf.
Abgeordneter von der Schulenbnrg-Veetzendorf: Der Herr Abgeordnete Wisser hat mir vorgeworfen, ich habe ihm etwas unterstellt.
Ich habe mich im Gegentheil genau an das gehalten, was er gesagt hat; seine Worte sind mir vorgekommen, wie ein paar Patronen aus der Belagerung von Stolp, das Pulver roch danach.
(Heiterkeit rechts.)
Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Thomsen.
Abgeordneter Thomsen: Der Herr von Kardorff hat einen Ausdruck, den ich gebraucht habe, scharf monirt und in den Vordergrund gestellt.
Mein Stenogramm sagt, daß ich „verkrüppelte Bauern ''gebraucht habe, aber doch nur in dem Sinne, als es sich auf politische Bildung und politische Entwickelung dortiger Gegend bezogen hat.
Es bedarf im übrigen nur eines freundlichen Blicks des Herrn von Kardorff, so laste ich eben das Stenogramm bestehen, wie es steht, indem ich voraussetze, daß er des Agitationsstoffs zur neuen Wiederwahl vielleicht noch bedürftig sein könnte.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wisser.
Abgeordneter Wisser: Abgeordneter von der Schulenburg hat hier Stolp herangezogen.
Ich bemerke, daß ich mich durchaus nicht erinnere, in Stolp Platzpatronenfeuer mit dem Herrn von der Schulenburg gewechselt zu haben.
Wenn er hier im Reichstage immer neben das Schwarze trifft, so kann ich ihm nicht helfen.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Das ist auch keine persönliche Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1891.
3461 () Abgeordneter von Kardorff: Der Herr Abgeordnete Thomsen hat mir eben eine leider von mir nicht ganz verstandene persönliche Bemerkung gemacht, welche aber dahin auslief, er wollte eine Stelle im stenographischen Bericht stehen lassen, da ich sie vielleicht als Agitationsmittel in meinem Kreise brauchte.
Meine Herren, ich habe seit vielen Jahren nicht mehr in meinem Kreise agitirt; ich habe es, Gott sei Dank!
nicht nöthig.
(Sehr gut!
rechts.
Ach!
links.)
Präsident: Ich muß doch auch dem Herrn Abgeordneten von Kardorff bemerken, daß diese Bemerkung keine persönliche war.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste (6) Sitzung zu halten morgen am 16.
Dezember, Mittags 11 Uhr und als Verhandlungsgegenstand zu nehmen: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Das Haus ist mit diesen Vorschlägen einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.