Vizepräsident Graf von Vallestrem: 1 Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreäu zur Einsicht offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Geschäftsbericht des Reichsversicherungsamts an den Reichskanzler über das Geschäftsjahr 1890; 2.
1 das am 14.
Oktober vorigen Jahres abgeschlossene internationale Abkommen zwischen dem Deutschen Reich, Belgien, Frankreich, Italien, Luxemburg, den Niederlanden, Oesterreich-Ungarn, zugleich für Liechtenstein, Rußland und der Schweiz, den Eisenbahnfrachtverkehr betreffend.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Ackermann für 3 Tage, Reichert (Baden) für 8 Tage.
Es sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Panse, und zwar für 14 Tage, aus Veranlassung einer erlittenen Augenoperation.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Das Mitglied des Reichstags Münch wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der XI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Verhandlungen des Reichstags.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand (0) derselben ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
4 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
190 und aä Nr.
190 der Drucksachen).
Anträge Nr.
216, 219, 239, 254, 255, 262, 263, 271, 273, 274, 279, 280.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hitze.
Die Berathung wird fortgesetzt mit § 105 e. In der wiedereröffneten Diskussion über § 105 v mit den Anträgen Dr. Gutfleisch auf Nr.
262 IV, Aichbichler und Genossen auf Nr.
272, Bebel auf Nr.
274 Nr.
1, Hähnle und Genossen auf Nr.
263 2, Aichbichler auf Nr.
279, Äuer und Genossen auf Nr.
216 uck 2, Dr. Hartmann und Genossen Nr.
262 aä V hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Orterer.
Abgeordneter Dr. Orterer: Meine Herren, unter den Anträgen, welche ich mit einzelnen meiner Freunde Ihnen unterbreitet habe, hat derjenige, der in Nr.
279 enthalten ist, einen Widerspruch aus der Mitte des Reichstags bisher nicht erfahren; vielmehr sind wir in der angenehmen Lage, zu konstatiren, daß auch der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen demselben gegenüber eine wohlwollende Haltung eingenommen hat.
Es wäre daher überflüssig, sich des weiteren mit demselben zu beschäftigen.
Ich bemerke nur, daß dieser Antrag in der gegenwärtigen Fassung eine Verbesserung gegenüber dem früheren enthält und deutlicher als der frühere zum Ausdruck bringt, daß es in der Tendenz des Gesetzes liegen solle, dem Besuch des Sonntagsgottesdienstes für seine Konfession dem Arbeiter auf alle mögliche Weise Vorschub zu leisten.
Wir sind ja allerdings nicht so weit gekommen, daß wir eine klare (v) und präzise Ausstellung in dieser Richtung in dem Gesetz hätten, etwa ähnlich wie eine gesetzliche Bestimmung in Oesterreich besteht, die einfach dahin lautet, daß an den Feiertagen den Hilfsarbeitern die nöthige Zeit einzuräumen sei, um den ihrer Konfession entsprechenden Verpflichtungen zum Besuche des Gottesdienstes nachzukommen.
Wir haben diesen Grundsatz, welcher im Interesse der Sonntagsheiligung gelegen ist, nicht in dieser präzisen Fassung in unserem Gesetzentwurf zum Ausdruck gebracht; wohl aber ist unter anderem im § 120 für die jugendlichen Arbeiter einem solchen Bestreben Vorschub geleistet.
Auf derselben Linie wie unser Antrag liegt, bis zu einem gewissen Grade wenigstens, auch der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hartmann, Letocha und Genossen, welcher in der Drucksache 262, V verzeichnet ist.
Dieser Antrag weist unter den Antragstellern allerdings schon einen Abfall von einem Mitgliede gegenüber dem bekannten „Triumvirat von fünf Männern ''auf; wenigstens ist dieser Antrag nur noch von einem Triumvirat von vier Männern unterzeichnet.
Es könnte das dazu verleiten, den Gründen nachzugehen, warum wohl hier eine Scheidung zwischen den sonst eng aneinander geketteten Triumvirn eingetreten sei.
Da ich indessen die Gründe des Herrn, der diesem Antrag abspenstig geworden ist, nicht kenne, so muß ich darauf verzichten, dieselben zu kritisiren.
Ich kann nur Vermuthungen hegen.
Mögen aber die Gründe sein, welche sie wollen, der Antrag, so wie er jetzt liegt, ist der großen Mehrheit von uns allen aus dem Herzen genommen, und wir werden demselben von Herzen gern zustimmen.
Ich gehe nun zu weiteren Anregungen über, welche sich auf den § 105 e beziehen.
Hier ist es vor allen Dingen die Frage, ob und inwieweit einzelne Gewerbebetriebe zu diesem Paragraphen oder auch zu den nachfolgenden gehören.
Ich meine hier zunächst das Brauereigewerbe.
Das 220 1532 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1891.
M Brauereigewerbe glaubt sich unstreitig durch manche Bestimmungen dieses Gesetzes in schwerer Weise betroffen.
Beweis dafür sind die eingehenden Erörterungen, wie ich sie mit sachverständigen politischen Freunden gehabt habe, die selbstverständlich meine Information in dieser Beziehung bilden, weil ich diesem Gewerbe außerordentlich fern stehe und nur in dem bescheidenen Verhältniß eines mäßigen Konsumenten zu demselben mich befinde.
(Heiterkeit.)
Ich bin also den Gründen der Klagen und Befürchtungen in diesem Gewerbebetrieb weiter nachgegangen, sie sind niedergelegt in zwei Petitionen und scheinen mir im) wesentlichen in Folgendem zu gipfeln.
Die Brauer sind der Meinung, daß ihr Betrieb zunächst unter § 105 o einschlägt, und daß sie daher betroffen werden von allen denjenigen Bestimmungen, welche der Paragraph vor allem in Abs.
2 und 3 enthält.
Die Interessenten sind der Meinung, daß einzelne dieser Bestimmungen für sie sehr lästig seien, z.
B. die, wonach entweder jeden zweiten Sonntag die Zeit von 6 Uhr früh bis 6 Uhr Abends frei zu geben sei, oder auch eine 36 ständige Ruhepause für den dritten Sonntag.
Sie erachten nun, daß diese Festsetzung, die bekanntlich in der Kommission getroffen ist, für ihren Betrieb außerordentlich beschwerlich sei.
Dies führt besonders die Petition des Vorstandes des bayerischen Brauerbundes aus.
Es wird in den Nachträgen zu den Berichten der Kommission eine sehr interessante Anlage sud 8 mitgetheilt, aus welcher zu entnehmen ist, daß die ursprünglichen Ansätze der verbündeten Regierungen, die Sonntagsruhe des dritten Sonntags auf 24 Stunden zu bemessen, ihre volle Berechtigung hatten in den Kreisen der betreffenden Gewerbetreibenden, besonders der Brennerei und Brauerei.
Es ist nicht zu leugnen, daß, wenn diese Gewerbetreibenden unter diese Be (8) stimmungen des Gesetzes zu subsumiren sind, dann besonders für die kleineren und mittleren Betriebe nothwendig eine Mehrung der Arbeitskräfte eintreten muß, um die Reservearbeiter zu haben, was außerordentlich schwer empfunden werden wird.
Ich habe aus Anlage 5 entnommen, daß nicht nur diese Gewerbtreibenden, sondern auch andere Kategorien kleinerer Handwerksleute, welche herangezogen werden, um die Instandhaltung des Betriebes rc.
zu ermöglichen, wie sie in § 105 o Abs.
1 Sud 2 genannt sind, daß auch diese Handwerker sich durch diese Bestimmungen beengt fühlen und fürchten, eine 36stündige Pause wäre außerordentlich belästigend, ja manche Betriebe gefährdend.
Ich erinnere nur an die Kupferschmiede, Maschinenschlosser und ähnliche.
Ich bin absolut nicht gewillt, der Meinung hier Ausdruck zu geben, daß es nicht durchaus berechtigt ist, daß im allgemeinen, wenn ein Arbeiter den Sonntag über in jedem Maße zur Arbeit herangezogen worden ist, ihm dann an dem darauf folgenden Sonntage eine angemessene Ruhe zu Theil werde.
Ich glaube aber, daß es doch auch zweckmäßig sein wird, solchen wirklichen Bedürfnissen gegenüber sich nicht ganz zu verschließen.
Diese Bedürfnisse werden z.
B. in der österreichischen diesbezüglichen Gesetzgebung dadurch berücksichtigt, daß einfach die Brauereien, die Mälzereien, die Brennereien die Sontagsarbeit bewilligt erhalten haben.
Ich möchte keineswegs zu weit gehen; ich glaube vielmehr, daß die Besorgnisse der Interessenten in diesen Punkten auf einem Mißverständnisse der betreffenden Gesetzesbestimmung beruhen.
Diese Mißverständnisse suche ich in Folgendem.
Es ist sicher anzunehmen, daß gewiße Theile des Brauerei- und Brennereibetriebes nicht unter den § 105 o und seine beengenden Bestimmungen fallen, sondern unter § 105cl, aus dem Grunde, weil hier Kategorien aufgeführt sind, von denen es heißt, die Sonntagsarbeit sei zulässig „für Betriebe, welche ihrer Natur nach auf bestimmte Jahreszeiten beschränkt sind oder welche nach ihrer Natur eine Unterbrechung oder einen Aufschub nicht (6) gestatten ''.
Wenn meine Informationen nicht ganz unzuverlässig sind, so ist der gesummte Gewerbebetrieb der mittleren und kleineren Brauer und auch der Mälzereibetrieb bei allen Brennereien entschieden zu subsumiren unter § 105 ä. Ist das der Fall, dann kommen den Interessenten diejenigen Erleichterungen zu statten, welche mit diesem Paragraphen verbunden sind, indem hier (nach Abs.
2) die Anwendung der einschränkenden Bestimmungen, wie des zweiten so auch des dritten Absatzes des § 105 o, einige Ermäßigung erfahren könnte.
Es wurde ausdrücklich gesagt, daß für die so charakterisirten Betriebe nicht streng nach den Bestimmungen des Abs.
3 des Z105o zu verfahren sei, sondern nur in Berücksichtigung derselben.
Die Folge wird sein, daß für diese Betriebe, wenn meine Annahme richtig ist, eine anderweitige Regelung der Sonntagsruhe auch zulässig ist.
Dann kann es kommen, daß die Befürchtungen dieser Gewerbetreibenden nicht in dem Maße zutreffend sind, als sie zutreffend würden, wenn sie ausschließlich und ausnahmslos unter § 105 o zu stellen wären.
Ich glaube, daß in dieser Richtung von der praktischen Durchführung des Gesetzes allerdings mancherlei Erleichterung zu erwarten sein wird, nachdem wir uns doch einmal auf dem Boden zahlreicher Ausnahmen für verschiedene Betriebe und verschiedene Arten der Betriebe zu verständigen scheinen.
Würde diese Annahme zutreffen, so würden die Bierbrauer und Brennereibesitzer in dieser Richtung eine so schwere Schädigung und Belästigung nicht erfahren, wie sie dieselbe befürchten.
Es ist nicht zu verkennn, daß es z.
B., den zweiten Sonntag anlangend, viel rationeller und dem Betrieb entsprechender sein würde, wenn es gestattet würde, daß sämmtliche Arbeiter etwa von früh 3 oder 4 Uhr bis gegen 8 Uhr beschäftigt werden könnten und dann die Ruhezeit etwa bis 8 Uhr Abends einträte; dann könnten die Arbeiter ihrer Sonntagspflicht nachkommen, während so, wenn die Ruhezeit für den zweiten Sonntag von 6 Uhr bis (O) 6 Uhr festgelegt wird, die Folge davon sein wird, daß nur ein Theil der Arbeiter, aber diese um so länger, am Sonntag beschäftigt bleiben, wenn ein Theil schon um 6 Uhr früh von der Arbeit ausscheidet.
Es ist das ein Gedanke, der übrigens auch in dem Berichte der Kommission bereits sich ausgedrückt findet.
Ich sehe also in diesem Punkte, was die Subsumirung dieser von mir genannten Gewerbebetriebe oder eines Theiles derselben betrifft, einer Aufklärung seitens der verbündeten Regierungen entgegen.
Dann aber ist die Hauptfrage, welche uns in diesem Augenblicke beschäftigt, die Frage der Bestimmung des zweiten Absatzes des § 105 o, ob nämlich die Gewerbetreibenden, die hier an der Spitze der Bestimmung stehen, nicht auch nach der Natur der Sache zu scheiden seien, in dem Sinne, wie es der Antrag meiner Freunde, der auch von mir unterzeichnet ist, ausspricht.
In dieser Richtung, meine Herren, muß ich nun vorweg bemerken: ich kann den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Payer, welcher die in den Verzeichnissen liegende Kontrole für alle Betriebe beseitigt haben will, meine Zustimmung nicht geben.
Es ist zwar sehr bemerkenswerth gewesen, daß seine Ausführungen von einem großen Beifall der Mehrheit des Hauses begleitet waren und, was viel wichtiger ist, es ist gar nicht zu zweifeln, daß diese Ausführungen in den weitesten Kreisen der Bevölkerung Deutschlands einen lebhaften Wiederhall und lebhafteste Zustimmung finden werden.
Es nicht zu leugnen, daß die Schreibseligkeit, die büreaukratische Vielschreiberei, wie sie jetzt in alle unsere Gesetze eingedrungen ist, nicht bloß auf diesem Gebiete, sondern auch sonst die heftigsten Antipathien der davon Betroffenen überall erregt hat; die Ausführungen, wie sie der Herr Abgeordnete Payer gemacht hat, klingen in der That nicht bloß volksparteilich, sondern auch volksthümlich.
Er hätte noch viel weiter gehen und auch darauf hinweisen Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1891.
1533 () können, wie noch andere Gesetze in letzter Zeit gemacht worden sind, welche auch kleineren Betrieben, z.
B. durch die Unfallsversicherung, dann die Jnvaliditäts- und Altersversorgung, die allerlästigsten Schreibgeschäfte aufgebürdet haben.
Allein ich meine, wenn wir das praktisch Erreichbare im Auge haben, so sollten wir auch hier nicht über das Ziel hinausschießen; die ratio Isgis in diesem Punkte kann ich aber von vorneweg nicht als unberechtigt abweisen, sie ist die, daß man es für nothwendig hält, den Bestimmungen über die Sonntagsruhe Nachdruck zu verleihen einmal durch die Kontrole und dann auch durch die damit verknüpfte Strafandrohung im Falle der Kontravenienz.
Dies ist an und für sich durchaus berechtigt; allein, meine Herren, man muß sich dabei doch vergegenwärtigen, daß man das Mittel nicht größer wählen soll, als der Zweck ist, den man erreichen will, und daß ein, ich möchte beinahe sagen schablonenhaft gehandhabtes Mittel auch in das Gegentheil umschlagen kann von dem, was es will.
Es ist mir doch aufgefallen, daß die Erfindung dieses angefochtenen Verzeichnisses für alle Gewerbetreibenden, die hier in Betracht kommen, eigentlich doch mehr der allerneuesten Zeit angehört.
Ich habe eine solche Bestimmung nicht in den österreichischen Arbeiterschutzgesetzen gefunden »ich habe eine solche Bestimmung auch nicht finden können in den Beschlüssen des Reichstags vom Jahre 1885, auch nicht in den denselben zu Grunde liegenden Anträgen aus dem Hause.
Ich habe eine solche Bestimmung, für welche die Herren der äußersten Linken jetzt so sehr schwärmen, auch nicht in den Anträgen Auer und Genossen vom vorigen Jahre antreffen können, ich habe also wenn ich mich irre, bitte ich, mich eines Besseren zu belehren den Eindruck, daß der Glaube an die Wirksamkeit dieses Kontrolmittels eine ganz neue Erfindung ist.
Nun kann ich dem Herrn Abgeordneten Bebel schon darin gar nicht Recht geben, daß man sich vergeblich gegen diese Bestimmung ereifere, denn sie treffe ja sehr wenig Ge (6) werbetreibende.
Es hat mich an sich gefreut, den Herrn Abgeordneten Bebel einmal als Vertheidiger einer Maßregel dieses Gesetzes auftreten zu sehen, obschon er im allgemeinen ein Gegner desselben zu sein erklärt.
Ich muß wohl annehmen, daß er gerade in dieser polizeilichen Listenführung einen wesentlichen Fortschritt gegenüber den bisherigen Verhältnissen erblickte; denn er hat erklärt, 1 einzelne Bestimmungen, soweit sie einen Fortschritt charakterisiren, seien ihm sehr sympathisch.
Daß das nun hier ein Fortschritt sei, ein Fortschritt, der ja auch noch aufgebessert werden soll durch den Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel, bestreite ich auf das allerentschiedenste.
Ich bestreite dem Herrn Abgeordneten Bebel auch den Vordersatz seiner Deduktion, daß, wenn man dieses Verzeichniß streichen würde, dann die ganze Arbeiterschutzgesetzgebung im Punkt der Sonntagsruhe in Frage gestellt werde.
Nein, meine Herren, an dem ist es nicht.
Niemals möchte ich dem Gedanken Ausdruck geben, daß hier mit dem Fortfall der Verzeichnisse auch sofort der Sonntagsarbeit in den Gewerben ohne weiteres Thür und Thor geöffnet werden.
Meine Herren, wer die sorgsamen diesbezüglichen Erhebungen gelesen hat, muß dem Herrn Abgeordneten Bebel zugeben, daß allerdings in dieser Richtung auch in den Handwerkerkreisen manches gefehlt wird, und daß daher hier entschieden eine bessernde Maßnahme nothwendig ist; allein seine Ausführungen haben auch in diesen Beziehungen doch an einer gewissen Uebertreibung gelitten.
Ich will sie nicht weiter verfolgen, ich nehme an, daß diese heftigen Angriffe auf die Mißbräuche, die in einzelnen Werkstätten und Handwerksbetrieben sich finden, eins von denjenigen Mitteln sind, mit denen nun einmal die Herren von jener Partei den kleinen Handwerkern sehr strenge auf die Finger sehen und mit denen sie bei bekannten Nebentendenzen die Lebenshaltung gerade dieser kleineren selbstständigen Existenzen zu erschweren sich bemühen.
Die Hyperkritik, die er zuletzt auf das Bäckereigewerk ausgegasten, kann ich hier nicht weiter (6) verfolgen, das wird vielleicht zu einer anderen Zeit geschehen können.
Ich komme auf diese Sache zurück und sage: wir wollen, daß die Sonntagsheiligung mit denjenigen Maßnahmen, die das Gesetz vorsieht, auch in den Gewerbebetrieben und was damit zusammenhängt zur Durchführung kommt.
Wir müssen aber auf der anderen Seite betonen, daß die Anlegung und Führung solcher Listen ein ungeeignetes Mittel ist, um diese Kontrole zu ermöglichen, ungeeignet schon deshalb, weil das für eine große Maste von Betrieben, die hier in Betracht kommen, eine ungemein lästige, schwer durchzuführende und zur Selbstanklage des Handwerkers führende Maßregel ist.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat bestritten, daß das große Gewerbekreise seien.
Ich muß ihm widersprechen, und zwar aus den Motiven heraus.
In den Motiven des Gesetzes ist ausdrücklich gesagt, man müßte bei diesem Verzeichniß beharren und könnte nicht der Anregung derjenigen folgen, die sagen, daß es doch bester wäre, hier die ortspolizeiliche Genehmigung einholen zu lasten; das ginge nicht an, denn es käme hier eine außerordentlich große Menge von kleinen und mittleren Gewerbebetrieben in Betracht.
Wenn nun das so ist, meine Herren und das kann gar nicht bestritten werden, wenn Sie bedenken, daß z.
B. die Arbeiten unter Nr.
2, so weit es sich um „Reinigung und Instandhaltung ''handelt, hier mit inbegriffen sind wenn das so weite Kreise kleiner und mittlerer Gewerbebetriebe sind, dann lasten Sie diesen Kreisen eine außerordentlich lästige Plackerei auf.
Stellen Sie sich vor, meine Herren, wie diese Dinge im allgemeinen sich verhalten!
Nichts ist der großen Maste kleiner und mittlerer Gewerbebetriebe lästiger als Schreibereigeschäfte, aus Gründen, die auf der Hand liegen und die ich nicht näher auszuführen brauche, sie sind in Süddeutschland wohl dieselben wie in Norddeutschland.
Jetzt muthen Sie dem Manne auch noch zu, daß er sozusagen ein Selbstbekenntniß alle acht Tage ablegen soll, auf Grund dessen er (0) möglicherweise demnächst wegen Kontravention gegen das Gesetz auf Grund seiner eigenen Angaben bestraft wird.
Sie setzen ihn der Gefahr aus, daß er bei etwaigen ungeschickten, ungenauen, nicht genügend spezifizirten Einträgen um deswillen schon in Strafe verfalle.
Da frage ich Sie, meine Herren, ob das nicht Zumuthungen sind an weite Kreise von Gewerbtreibenden, die über den Zweck des Gesetzes hinausgehen und die geeignet sind, durch dieses Schreibwerk große Unzufriedenheit hervorzurufen.
Diese Dinge liegen doch in der That, meine Herren, auch wenn man den Grundgedanken anerkennt, bei dem kleinen Betriebe ganz anders, wie bei dem großen.
Der Herr Kollege Biehl hat uns ausgeführt, daß der kleine Betrieb recht sehr abhängig ist von seinen Arbeitern, daß dort die Arbeiter die wirksamste Kontrole sind.
Meine Herren, zweifeln Sie nicht daran, daß die Ausdehnung dieser ganzen gesetzgeberischen Materie auf die Kreise der kleinen und mittleren Handwerksbetriebe, wie sie nach den Bestimmungen des § 105 K vorgesehen ist und später am Schluß des Gesetzes auch noch für die Bestimmungen über die Kinderund Frauenarbeit vorgesehen wird, für diese Kreise etwas sehr Beschwerendes hat und besonders für die Uebergangszeit manchen Anreiz zu weitgehender Unzufriedenheit und vielen Beschwerden geben dürfte.
Ich möchte daher meinen, wenn wir auch mit dem Grundgedanken einverstanden sind, so sollten wir doch Mängeln der Gesetzgebung vorbeugen, welche in der Sache nicht vorwärts helfen, aber wohl eine große Schädigung herbeiführen.
Nun sagt man: ihr wollt doch aber für die größeren Betriebe die Belastung!
Ja, meine Herren, weil ich überzeugt bin, daß es ohne Kontrole über gewisse Kreise hinaus nicht geht, halte ich allerdings an diesem Gedanken fest und sage: das ist auch begründet, warum wir das wollen.
In 220 1534 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1891.
() den größeren Betrieben ist einmal das Verhältniß der Arbeiter zu den Arbeitgebern ein ganz und gar anderes, als in den kleinen Betrieben; in den größeren fehlt es dann auch gar nicht an einem Schreiberpersonul, das ohnehin nothwendig ist zu den vielfachen Listenführungen, Kontrolen u. s. w., was alles auf diesen Gebieten der verschiedenen Gesetzgebungen nun einmal dem größeren Betriebe ausgelastet ist.
Sie können, meine Herren, unbedingt nicht bestreiten, daß diese Distinktion in der Sache begründet ist.
Sie können ja die Hereinziehung des § 134 a bemängeln.
Dort ist eben von größeren Betrieben die Rede, welche „in der Regel mindestens 20 Arbeiter beschäftigen ''.
Man kann einwenden: Halten Sie die Kontrole nicht auch für Betriebe nöthig, die 18, 17 und weniger Arbeiter haben
Ich muß Ihnen zugeben, daß eine äußere, mechanische Grenze eigentlich schwer zu ziehen ist; aber das Gesetz, wie es hier vorliegt, hat doch diese Distinktion, wenn auch auf etwas anderen Gebieten, betont unter dem Grundgesichtspunkte, daß größere Betriebe auch weitere Maßnahmen erforderten in Bezug auf die Kontrole, Maßnahmen der Arbeitsordnung und anderes, was aus der Natur der größeren Arbeiterzahl hervorgeht.
Ich bin daher der Meinung, daß wenn nicht weiteres gegen unsere Unterscheidung vorgebracht werden kann, der Grundgedanke richtig ist, daß die großen und kleinen Betriebe hier auseinandergehalten werden müssen.
Wären wir in der Bestimmung so weit gegangen wie die österreichische Gesetzgebung, welche alle Jnstandhaltungsarbeit in den Betrieben und Werkstätten ohne weiteres an Sonntagen für durchführbar erklärt, dann hätten wir einen klaren Standpunkt, den ich aber nicht theile.
Ich sage, in diesem Gebiet muß man unterscheiden das Nothwendigste und die großen Betriebe von dem minder Nothwendigen und den kleinen Betrieben.
Aus diesen Gründen wäre ich der Meinung gewesen, daß im Verfolg des ganzen Verlaufes der Sache man gut thun würde, diese Unterscheidung zu fixiren.
Ich muß 8) anheimgeben, wenn man die Gründe an sich billigen, aber die Form des Antrags bemängeln will, eine bessere Formulirung uns geneigtest vorzulegen.
Ich gebe sogar in letzter Linie anheim, ob diesen meinen Erörterungen nicht dadurch Folge gegeben werden kann, daß man eine Ausnahmebestimmung an den Abs.
2 anfügt, etwa dahin gehend, daß Ausnahmen von der Verzeichnißführung den kleinen Betrieben von der Polizeibehörde zugewilligt werden können.
Es ist, meine Herren, etwas gar nicht Unberechtigtes, solches zu verlangen.
Es liegt in dieser Ausnahme zugleich eine Art Anspornung für richtige Einhaltung der bestehenden gesetzlichen Bestimmungen; wenn ein Gewerbetreibender gegen diese Bestimmungen, wofür er ja einer allgemeinen Kontrole unterliegt, sich verfehlt oder wiederholt verfehlt, so ist er wieder unter die Bestimmungen der Verzeichnißführung zu stellen und damit gebührend bestraft.
Meine Herren, das ist eine Strafe für den Gewerbetreibenden, die ihn härter trifft als etliche Mark; denn, was Sie ihm mit diesen Verzeichnissen zumuthen, das ist eine solche Belästigung, daß wenigstens glaube ich in unseren Kreisen der Arbeitgeber sagen würde: ich wende mich lieber auf die Ortspolizei und lasse mir für gewisse Arten meines Betriebes auf längere Fristen, auch gegen Erlegung von Gebühren, eine generelle Erlaubniß geben!
Ich glaube, Sie würden dem Mann eine größere Wohlthat erweisen, wenn Sie ihn in dieser Weise unter die Bestimmungen des § 1055 stellen würden für so hart halte ich die Belästigung, welche aus diesen Bestimmungen hervorgeht!
Wenn ich bei dieser Bedeutung der Sache für weite Kreise der Meinung bin, die Vorlage müßte verbessert werden, so begreift sich von selbst, daß ich den weitergehenden Bestrebungen der Herren auf der äußersten Linken meine Zustimmung nicht geben kann.
Ich weiß wohl, daß dieselben schon in der Kommission durch Einführung des Arbeitsamts und dann auch auf andere Weise weitere Kontrolmaßnahmen für nothwendig hielten.
Nun kommt der Herr Abgeordnete (6) Bebel und verlangt die Vorlage einer Abschrift der betreffenden Listen in dem verhältnißmäßig kurzen Zeitraum von je einem Monat an den Aufsichtsbeamten, wie er in einer späteren Bestimmung der Vorlage vorgesehen ist.
Ich muß da doch fragen: kennt denn der Herr Abgeordnete Bebel so wenig das thatsächliche Verhältniß, daß er nicht einsieht, zu welcher Belästigung, Vielschreiberei und Unbequemlichkeit gerade diese Maßnahme führt
Ich hätte von der freiheitlichen Richtung des Herrn Bebel am wenigsten erwartet, daß er gegenüber den kleinen Leuten in demselben Augenblick nach der Polizei ruft, wo er anderen Parteien im Hause vorwirft, daß sie es thun.
Nein, Herr Abgeordneter Bebel, mit solchen arbeiterfreundlichen Vorschlägen und der kleine Gewerbetreibende ist doch auch ein Arbeiter so gut wie die übrigen!
bringen Sie das Verständniß für Ihre Bestrebungen niemals in weitere Kreise!
Ich könnte Ihnen nur wünschen einen Rath darf ich Ihnen nicht geben, den haben die Herren schon einmal zurückgewiesen -, daß Sie in demselben Maße fortfahren, die Polizei anzurufen zur Belästigung des „kleinen ''Mannes jetzt im Gewerbe, und demnächst vielleicht auch auf dem Gebiete der Landwirthschaft.
Sie machen damit die allerschlechtesten Geschäfte, und das wünsche ich Ihnen!
Meine Herren, wenn auf jener Seite gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Payer polemisirt worden ist, so kann ich das bis zu einem gewissen Grade als berechtigt zugeben.
Ich weiß freilich nicht, ob der Herr Kollege Payer und seine Freunde den Rath der Sozialdemokraten befolgen werden, sich expropriiren zu lasten, um sich den Dank der Zukunft dadurch zu verdienen, daß sie ihre Etablissements ihnen überlasten.
Aber, meine Herren, das betone ich: lasten Sie Ihre Bestrebungen für die polizeiliche Listenführung bis auf jene Zeit verschoben, wo Ihr Ideal- und Normalstaat ins Leben tritt; da wird (v) ohnehin ein Generallistenführer nothwendig werden, der fleißig konstatirt und kontrolirt, ob alle Angehörigen Ihres Jdealstaates in der That allen den Normalvorrichtungen so nachkommen, wie Sie es Ihnen zudiktiren; Sie werden dann kontroliren, was der Einzelne den Tag über getrieben, auch das, ob er sich nicht vielleicht über das Niveau der anderen in etwas hinausgewagt hat und ähnliches.
Sie werden ja in dieser Richtung, glaube ich, eine Listenführung ins Leben treten lasten müssen, die unendlich viel weiter geht, als Sie sie jetzt verlangen.
Verschonen Sie aber einstweilen, so lange wir in denprakt ischen Verhältnissen der Gegenwart stehen, die Gewerbtreibenden mit solchen Plackereien.
Ich wende mich schließlich an das gesammte Haus mit der Bitte, diese meine Erörterungen in wohlwollender Weise so aufzufasten, daß ich meine, das Gesetz solle allerdings in den Grundlagen der Sonntagsruhe gewiß auch auf diese Kreise ausgedehnt werden, es solle aber von Maßnahmen Abstand genommen werden, die zur Unzufriedenheit, zu Mißlichkeiten, zu vielen Plackereien führen und doch weit über das Ziel hinausgehen, für das sie bestimmt sind.
Würden Sie aber den Antrag so, wie er jetzt ist, für formell anfechtbar erklären, so würde ich für eine Anregung zur Verbesterung dankbar sein und könnte mir immer noch vorbehalten, ob nicht in letzter Lesung der Weg der Ausnahmebestimmung im Gesetze beschritten werden könnte zu Gunsten der von mir vertretenen kleinen Gewerbtreibenden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister Freiherr von Berlepsch.
Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1891.
1535 A) Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Freiherr von Berlepsch: Meine Herren, auch ich habe den Eindruck, den der Herr Vorredner soeben angedeutet hat, daß die so glücklich gefaßten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Payer im Hause Stimmung für seinen Antrag gemacht haben.
Er 'ist der Meinung gewesen, daß mit Annahme seines Antrags ein großes Stück unnöthigen Schreibwerks aus der Welt geschafft würde, das keinen praktischen Erfolg, dagegen eine große Menge von Belästigungen mit sich führen wird, und eS ist ganz begreiflich, daß er in diesem Falle die Zustimmung aller derjenigen findet, die gewiß mit vollem Rechte Feinde allen unnöthigen Schreibwerks sind.
Meine Herren, meiner Auffassung nach handelt es sich in diesem Falle nicht um unnöthiges Schreibwerk; die Frage muß so gestellt werden: ist überhaupt für den § 105 o eine Kontrole nöthig oder nicht
Das ist die Prinzipale Frage, die meines Erachtens in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Payer vorgestern nicht die nöthige Würdigung gefunden hat.
Ich kann diese Frage nicht anders beantworten, als daß eine solche Kontrole ganz unerläßlich nothwendig ist, wollen Sie nicht einen ganz erheblichen Einbruch in die Bestimmungen über die Aufrechterhaltung der Sonntagsruhe machen.
Ich möchte Sie doch bitten, sich das System zu vergegenwärtigen, von dem das Gesetz in dieser Beziehung ausgeht.
Wir haben zunächst eine Reihe von Bestimmungen im § 105 o, nach denen kraft des Gesetzes die Arbeit am Sonntage zulässig sein soll, dann die Bestimmung, die dem Bundesrath die allgemeine Befugniß giebt, generelle Ausnahmen für die Sonntagsruhe zuzulassen; dann haben wir Ausnahmebefugnifse der oberen Verwaltungsbehörden für bestimmte Bezirke und unter bestimmten Voraussetzungen, und endlich solche der örtlichen unteren Verwaltungsbehörden, die in enger begrenzten Fällen für das einzelne Gewerbe Ausnahmen zulassen können.
Wenn Sie die Kontrole aus dem § 105o (0) streichen, so verweisen Sie die hier kraft Gesetzes gegebenen Befugnisse das ist für mich unzweifelhaft in das Gebiet der polizeilichen Genehmigung; sonst ist die ganze Sache nicht aufrecht zu erhalten.
Ich hoffe, wenn Sie sich die einzelnen Nummern des § 105 o ansehen werden, so wird es Ihnen klar werden, welche weitgehenden Befugnisse darin gegehen sind, und daß bei Beseitigung der Kontrolvorschriften in der That ein völliger Einbruch in das Gebiet der Sonntagsruhe sehr leicht vorkommen kann.
In Nr.
1 schon Arbeiten, welche zur Beseitigung eines Nothstandes oder zur Abwendung einer Gefahr oder im öffentlichen Interesse unverzüglich vorgenommen werden müssen ist eine weitere oder engere Interpretation möglich; noch viel mehr aber ist dies bei Nr.
2 der Fall.
Hier handelt es sich um Arbeiten zur Reinigung und Instandhaltung, durch welche der regelmäßige Fortgang des eigenen oder eines fremden Betriebes bedingt ist, sowie auf Arbeiten, von welchen die Wiederaufnahme des vollen werktäglichen Betriebes abhängig ist.
Meine Herren, das ist eine Bestimmung, die sich ungemein weit ausdehnen läßt, und, wenn da nicht kontrolirt wird, ob das wirklich Gemeinte auch eingehalten wird, so ist die unausbleibliche Folge, daß eine große Anzahl von Arbeiten an Sonntagen vorgenommen wird, die wir gar nicht oder nur nach polizeilicher Genehmigung zugelassen wissen wollen.
Dazu kommt der letzte Satz der Nr.
2: sofern nicht diese Arbeiten an Werktagen vorgenommen werden können.
Da, meine Herren, wird die Behauptung unzählige Male auftauchen, daß diese Arbeiten nicht an Werktagen vorgenommen werden können, und es ist Aufgabe der Kontrolbehörden, derjenigen Behörden, die an Ort und Stelle die vorgeschriebenen Verzeichnisse einsehen, festzustellen, ob es sich wirklich um Arbeiten handelt, die nicht nur aus Gewohnheit (6) oder aus Gewinnsucht an Sonntagen vorgenommen werden, die nicht auch an Werktagen vorgenommen werden können.
Ich kann die Frage durchaus nicht für so einfach ansehen, wie sie von den Herren hier angesehen worden ist, und ich möchte doch dringend bitten, den Antrag, den der Herr Abgeordnete Haehnle gestellt hat, nicht anzunehmen.
Nun sagte der Herr Abgeordnete Biehl in seinen Ausführungen vom vorgestrigen Tage: der beste Kontroleur wird der Arbeiter selbst sein.
Ja, meine Herren, wenn Sie von diesem Grundsätze überhaupt ausgehen, dann schwindet die Nothwendigkeit von Kontrolmaßregeln überhaupt mehr oder weniger.
Dann entsteht sogar die Frage: brauchen wir denn das Institut der Fabrikinspektoren noch, wenn der Arbeiter selbst der beste Kontroleur ist
Der Arbeiter kann nicht der nöthige Kontroleur in dieser Frage sein, selbst wenn er die Anzeige erstatten wollte, was durchaus nicht immer der Fall ist.
Er kann es nicht sein, weil er nicht immer in der Lage ist, zu beurtheilen, ob es sich nicht um eine Arbeit handelt, die möglicherweise an einem Wochentage hätte vorgenommen werden können.
Also ich komme darauf zurück: eine Kontrole ist unerläßlich nothwendig, und da fragt es sich: was ist bester, das Verzeichniß, was hier verlangt wird, oder die Einholung der polizeilichen Genehmigung
Und da kann ich keinen Augenblick zweifelhaft sein, daß die Führung eines Verzeichnistes, was ja gar nicht so beschwerlich ist, wie es geschildert wird, meiner Ansicht nach erheblich leichter als die Einholung der polizeilichen Genehmigung ist.
Was wird hier verlangt
In diesem Verzeichniß hat, ich will mal sagen, zu stehen: Sonntag den so und so vielten 10 Mann 3 Stunden bei der Reparatur eines Achsenbruchs beschäftigt.
Das ist alles.
Man kann doch nicht behaupten, daß das eine übermäßige Belastung des Arbeitgebers ist.
Und sollten im Handwerksbetriebe Arbeiten der im § 105o benannten Art vorkommen, was sehr selten der Fall sein wird, so gehen diese kleinen Belästigungen weder über die Kraft noch über (v) das Verständniß des Handwerkers hinaus; und ich bin überzeugt, daß sie ihm nicht annähernd so viel Mühe machen werden, als wenn er genöthigt ist, sich an die Polizei zu wenden.
Das ist auch nicht so einfach, 1 wie Sie sich denken.
Zunächst wird eine mündliche Anzeige nicht genügen, sondern eine schriftliche Eingabe nöthig sein, und in dieser schriftlichen Eingabe wird dargestellt werden müssen, daß es sich um eine Arbeit handelt, die nothwendig ist zur Fortsetzung des werktägigen Betriebs, und daß diese Arbeit nicht an einem Wochentage vorgenommen werden kann.
Es wird passiren, daß die Polizeibehörde sagt: die Auseinandersetzung genügt nicht, es muß näher begründet werden, daß diese Arbeit wirklich nicht an einem Wochentage vorgenommen werden kann.
Ich bin ganz davon überzeugt: wenn Sie die polizeiliche Genehmigung an Stelle des Verzeichnistes annehmen, so setzen Sie eine hundertfache Belästigung gegenüber dem Vorschlage der Vorlage für das Handwerk fest.
Ich bitte Sie deshalb dringend, den Antrag Haehnle abzulehnen.
Ich kann mich auch nicht für den Antrag Aichbichler und Genosten aussprechen, die Kontrolmaßregel lediglich auf die Großbetriebe zu beschränken.
Ich könnte mich zunächst auf das Argument Biehl stützen und sagen: wenn der Arbeiter die Kontrole führt, so ist der Großbetrieb noch mehr unter Kontrole gestellt als der Kleinbetrieb, weil er hundertmal mehr Arbeiter hat.
Ich halte aber überhaupt diese Kontrole, wie ich ausgeführt habe, nicht für ausreichend.
Und da muß ich mich fragen: ist es thatsächlich richtig, daß die Neigung zur Übertretung dieser Bestimmungen im Großbetrieb mehr vorhanden ist als im Kleinbetrieb
Ich bezweifle das.
Nach meiner Kenntniß der Verhältnisse wird die Neigung, den Sonntag auszunutzen, im Kleinbetriebe viel größer sein als im Großbetriebe (sehr richtig!
links).
1536 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1891.
A) da die ganzen Einrichtungen in letzterem viel solider fundirt sind, und der Großindustrielle viel weniger auf kleine momentane Gewinne zu sehen hat als der Kleinindustrielle.
Und es ist nicht bloß das Handwerk in Frage, sondern eine ganze Reihe von Fabriken, nämlich, die 20 und weniger Arbeiter beschäftigen; und ich erinnere Sie, daß zu den Kleinbetrieben in großer Zahl auch diejenigen gehören, die hier vorzugsweise in Frage sind, nämlich alle die, die sich damit beschäftigen, in fremden Fabriken Reparaturen herzustellen.
Der Herr Abgeordnete Orterer hat die Frage aufgeworfen, ob die Brauereien unter die Bestimmungen des § 105 ci fallen.
Darüber kann man meines Erachtens gar nicht zweifelhaft sein, daß die Ausnahmebefugniß des Bundesraths sich auch auf Brauereien erstreckt.
Wie alle Betriebe, fallen auch die Brauereien sowohl unter § 105 e wie 105 ä.
In der Heimath des Herrn Abgeordneten Orterer, wo das Bier zu den täglichen Bedürfnissen der Bevölkerung gehören soll, würden sie wohl auch unter § 105s fallen.
Also für mich ist es keinen Augenblick zweifelhaft, daß der Bundesrath befugt ist, allgemeine Vorschriften zu erlaßen über die beim Brauereigewerbe zulässigen Ausnahmen.
Der Z 105 o enthält für die Brauereien auch nur diejenigen Ausnahmen, die kraft des Gesetzes zulässig sind, und für diese muß der Brauer meines Erachtens, wie jeder andere, sich die Kontrale gefallen lassen.
Ich habe dann nur noch eine kurze Bemerkung zu den Ausführungen zu machen, die der Abgeordnete Bebel am Sonnabend bezüglich des Bäckereigewerbes gemacht hat.
Ich bin der Meinung, daß diese Ausführungen eigentlich nicht zu diesem Paragraphen gehört hätten, sondern zu dem § 105 s, wo es sich um Ausnahmen für diejenigen Gewerbe handelt, die zur Befriedigung täglicher Bedürfnisse dienen.
Für das Bäckereigewerbe gilt der § 1055 und also die Ruhe von Sonnabends Nachts 12 Uhr bis Sonntags Nachts 12 Uhr.
(L) Die Ausnahmen von dieser Vorschrift sind nach § 105 s der oberen Verwaltungsbehörde zugeschrieben, und die hat es völlig in der Hand, ob sie Ausnahmen von dieser Bestimmung zulaßen will; sie hat es in der Hand, ob sie die einschränkenden Bestimmungen des letzten Absatzes des § 105o einhalten oder ob sie in ihren Beschränkungen noch weiter gehen will.
Und ich halte das durchaus nicht für unmöglich, daß die oberen Verwaltungsbehörden dazu gelangen, das Backen in der Nacht vom Sonnabend zum Sonntag nicht zuzulaßen.
Ich würde das für eine durchaus nicht unzulässige Maßregel halten mit Rücksicht darauf, daß wir heute schon eine ganze Reihe großer Städte haben, in denen des Nachts von Sonnabend zu Sonntag nicht gebacken wird.
Zu den Beispielen, die uns gestern aufgezählt worden sind, füge ich noch die Städte Elberfeld und Barmen hinzu, wo langjährige Gewohnheiten dazu geführt haben, dem frischen Weißbrod am Sonntag Morgen zu entsagen.
Das frische Brod am Sonntag Morgen ist ja außerordentlich angenehm; ich mache aber darauf aufmerksam, daß ein großer Theil unserer ländlichen Bevölkerung dasselbe entbehren muß, und, was diese kann, werden andere auch können.
Hiernach ist es nicht ausgeschlossen, daß die oberen Verwaltungsbehörden für das Backen in der Nacht vom Sonnabend zum Sonntag von der Ausnahmebefugniß keinen Gebrauch machen, und ich glaube auch nicht, daß die Bäcker Veranlaßung haben werden, sich darüber zu beschweren, sobald das Verbot in dem betreffenden Verwaltungsbezirk ein allgemeines wird und die Konkurrenz todt macht; denn bei der Bäckerei ist die Frage der Konkurrenz und der Gewohnheit die einzige überhaupt maßgebende.
Herr Abgeordneter Bebel ist bei seinen Ausführungen dann noch auf die traurigen Verhältniße der Bäckerlehrlinge und -Gesellen überhaupt eingegangen.
Ich kann mich darauf beziehen, daß ich in der Kommission bereits bemerkt habe, daß mir das nicht unbekannt sei, und daß ich die Nothwendigkeit anerkenne, auch in dieser Beziehung vorzugehen.
Es wäre billig gewesen, daß Herr Abgeordneter Bebel unter (6) seinen Ausführungen auch das und außerdem erwähnt hätte, daß das Gesetz, wie cs hier vorgelegt ist, bereits eine ganze Reihe von Mitteln an die Hand giebt, um den beregten Mißständen entgegenzutreten.
Zunächst kommt § 120s Abs.
3 in Betracht, wonach dem Bundesrath die Befugniß gegeben ist, in denjenigen Betrieben, wo durch übermäßige Ausdehnung der Arbeitszeit die Gesundheit der Arbeiter gefährdet wird, Einschränkungen eintreten zu laßen.
Ich mache ferner darauf aufmerksam, daß für diejenigen Bäckereien, die mit Dampf betrieben werden, der § 154 Abs.
3 in Anwendung kommt, nach dem die Bestimmungen zum Schutz der Kinder, Jugendlichen und Frauen auf diese Werkstätten ohne weiteres Anwendung finden.
Ich mache endlich darauf aufmerksam, daß nach § 154 Abs.
4 durch Kaiserliche Verordnung die Bestimmungen zum Schutz der Jugendlichen, Kinder und Frauen, auf alle Werkstätten, auch auf diejenigen, die nicht mit Dampf oder elementarer Kraft betrieben werden, ausgedehnt werden können, so daß, wenn die jetzige Vorlage zur Annahme kommt, die Arbeit der Kinder, der jugendlichen Arbeiter und der Frauen im Bäckereigewerbe vollen Schutz findet.
Ich glaube, Herr Bebel hätte wohl Veranlaßung gehabt, anzuerkennen, daß in der Vorlage den vorhandenen Mißständen bereits in sehr erheblicher Weise entgegengewirkt werde.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Valleflrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Gutfleisch: Meine Herren, der Herr Kollege Orterer hat erklärt, er wünsche von mir eine Angabe der Gründe, warum ich den Antrag auf Nr.
262 V nicht mit unterschrieben und hier das seitherige Antragskonsortium sich getrennt habe.
Diese Gründe sind einfach folgende.
(v) Zunächst sehe ich es nicht gern, wenn die Zahl der Ausnahmen, die wir an diesem Gesetze an sich schon in reichlichem Maße eingeführt haben, noch immer vergrößert wird.
Sie schaffen damit ein ineinander geschachteltes System von Ausnahmen, welches die Gangbarkeit und den Zweck des Gesetzes ganz erheblich beeinträchtigen wird.
Sehen Sie sich einmal an, was Sie schaffen, wenn Sie den vierten Absatz von ß 105 o, wie Herr Kollege Hartmann und Genoffen ihn beantragen, annehmen.
Dann haben Sie zunächst als Prinzip, daß der Mensch arbeiten kann, wie und wann er will, davon die Ausnahme in § 1055, daß am Sonntag nicht gearbeitet werden dürfe; von dieser Ausnahme des § 1055 schaffen Sie wieder eine Ausnahme in ß 105 s, daß in gewißen Fällen am Sonntag gearbeitet werden dürfe; von dieser Ausnahme des § 105o bewilligen Sie nochmals die Ausnahme, daß der dritte Sonntag frei sein muß, und von dieser Ausnahme, daß der dritte Sonntag frei sein muß, schaffen Sie nach Antrag Hartmann wieder eine Ausnahme, daß unter Umständen die Polizeibehörde die Arbeit auch am dritten Sonntage erlauben darf.
Meine Herren, so darf man in der That Gesetze nicht machen; sonst ist das Ganze ein Sieb, durch welches alles das hindurchfällt, was man durch das Gesetz aufhalten möchte.
Das ist der eine Grund gegen den Antrag Hartmann; ein zweiter Grund ist der.
Ich erkenne ein Bedürfniß in der That nicht an, den mäßigen Sonntagsschutz, den man dieser Art von Arbeitern gewährt, indem man ihnen nur den dritten Sonntag frei giebt, auch noch durch polizeiliche Ausnahmen zu verkümmern.
Das muß eingerichtet werden können, daß der dritte Sonntag dem Arbeiter frei bleibt.
Wenn Sie sich allenfalls dazu hätten entschließen können, zu bestimmen, daß der zweite Sonntag frei sein solle, dann würde ich vielleicht mit mir reden laßen, ob eine Ausnahme durch die Polizeibehörde zuzulaßen sei.
Wenn Sie aber die Ausnahmen so Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1891.
1537 () stellen, daß der Arbeiter unter Umständen zwei Sonntage arbeiten muß und nur den dritten frei hat, dann sage ich mir: falls Sie überhaupt an die Durchführbarkeit eines Sonntagsgesetzes glauben, dann müssen Sie auch daran glauben, daß dieser freie dritte Sonntag dem Arbeiter muß erhalten werden können.
Ich halte eine Ausnahme unter allen Umständen nicht für nöthig.
Es kommt ferner in Betracht, daß Sie für die Uebung des Ausnahmerechtes keinerlei Anhaltspunkte schaffen.
Ich kann mich mit einer Ausnahmebefugniß allenfalls noch befreunden, wenn sie so gestaltet wird, daß die Voraussetzungen, unter welchen die Ausnahmen bewilligt werden dürfen, einigermaßen limitirt sind.
Dann darf ich hoffen, daß von der Ausnahme kein allzu großer Gebrauch gemacht wird; hier aber geben Sie einfach das Recht, Ausnahmen zu bewilligen; Sie sagen aber in keiner Weise, wann sie bewilligt werden können, und ziehen dadurch vor den Unfug, der sich daraus entwickeln kann, keinerlei Riegel.
Dazu kommt, daß Sie dem Arbeiter als Ersatz einen Ruhetag in der Woche geben wollen.
Ich bedaure, daß dieses Auskunftsmittel in das Gesetz einzuführen hier versucht wird, weil ich es für äußerst bedenklich halte.
Es ist gerade aus den Reihen des Zentrums mit beredten Worten in der Kommission dargelegt worden, daß es nicht angängig sei, den Arbeiter bezüglich seiner Sonntagsruhe zu vertrösten auf einen Wochentag, an dem er einsam die Sonntagsfreude genießen soll.
Man hat mit Recht angeführt, daß die geistige und gemüthliche Erholung, die man ihm gewährt, indem man ihm einen Tag in der Woche freiläßt, nicht das ersetze, was man am Sonntag ihm genommen hat.
Dazu kommt, daß eine Kontrole dieser Maßregel absolut unmöglich ist.
Sie können wohl die Betriebs ruhe kontroliren, die Sie allgemein am Sonntag einführen, aber nicht kontroliren die Einzelruhe, die für die Woche bewilligt werden soll.
Wollen Sie den Arbeiter von Zeit zu Zeit P) darüber polizeilich examiniren, ob er seinen freien Tag und wann er ihn gehabt habe
Das geht absolut nicht an, eine solche Ausnahme steht also in der That rein auf dem Papier.
Aber alles das möchte immer vielleicht noch nicht ausreichen, um den beantragten Abs.
4 des § 105 o der Herren Hartmann und Genoffen abzulehnen, wenn nicht noch eine weitere Erwägung hinzukäme, auf die Herr Kollege Bebel am Sonnabend bereits aufmerksam gemacht hat.
§ 105 o Abs.
4 gewinnt eine besondere Bedeutung durch die nachfolgenden W 105ä und 105s.
In diesem gegenwärtigen § 105e ist verhältnißmäßig die ganze Bestimmung am aller unwesentlichsten; hier sind die Gruppen von Arbeitern, die in Betracht kommen, nur geringe.
Aber ganz ansehnliche Kategorien von Arbeitern treffen Sie durch die M 105 ä und s, und für alle diese führen die Herren Hartmann und Genoffen nun ebenfalls diese Ausnahme ein.
Das will ich aber nicht.
Nun weiß ich wohl: man wird mir entgegnen, man habe diesen Einwurf dadurch beseitigt, daß man einen besonderen Abs.
4 einführte, der verhüten soll ich weiß nicht, ob Herr Bebel das schon bemerkt hat —, daß die Bezugnahme des § 105 ä und des § 105 s Abs.
1 nicht die Bestimmungen dieses Abs.
4 von § 105 s treffe.
Also die Ausnahmen, die der Abs.
4 gestattet, sollen nach der Meinung der Antragsteller nicht übergehen auf § 105 ä und s, weil in letzteren Paragraphen bloß Abs.
3 des § 105 o allegirt wird.
Aber das ist deshalb ein Trugschluß, weil, wenn der Bundesrath nach § 105 ä Ausnahmen gestattet und die höhere Verwaltungsbehörde nach ß 105 s, sie selbstverständlich nach der Richtschnur vorgehen, die der Reichstag in §105« aufgestellt hat.
Wenn Sie als Grundsatz aufstellen, daß diese dürftige Sonntagsruhe von nur einem dritten Sonntag auch noch durch polizeiliche Ausnahmen eingeschränkt werden darf, so sind Sie nicht sicher, daß der Bundesrath bei 105 1 und die höhere Verwaltungsbehörde bei 105 s nicht in dieser Beziehung gleichermaßen verfahren.
Das sind die wesentlichen Gründe, warum ich für diesen (6) Antrag Hartmann nicht stimmen kann, der in der That eine weit über das hinausgehende Tragweite hat, was man ihm beim ersten Blick ansieht, und was die Kollegen im Reichstage wohl beim ersten Blick darin gefunden haben.
Ich komme weiter zu der Frage, ob der Antrag Haehnle und Genoffen annehmbar ist.
Hier muß ich mich ganz bestimmt gegen die Ausführungen des Herrn Kollegen Payer erklären.
Es ist ganz sicher der Herr Handelsminister hat das auch bereits anerkannt —, daß der Herr Kollege Payer einen ansehnlichen Heiterkeitserfolg erzielt hat.
Wenn man die Arbeitgeber und die Herren vom Bundesrath und Reichstag als bis zum Halse in der Dinte sitzend darstellt, dann legt man eine heitere Betrachtung sehr nahe, zumal wenn man die Gabe, wie sie meinem Freunde Payer eigen ist, hat, die Sache so recht humoristisch auszumalen.
Sieht man aber ernster zu, so wird der Ausblick ein anderer.
Der Herr Kollege will kein Papier der Arbeitgeber verschwenden; aber er bedroht uns mit Papierverschwendung von anderer Seite.
Denn, wenn sein Antrag durchgeht, dann ist das Papier verschwendet, worauf man das Gesetz druckt.
(Sehr gut!)
Das Gesetz ist ohne die Kontrolmaßregeln an dieser Stelle und an vielen anderen seiner Durchführung nicht sicher.
Jede dieser Kontrolen, wenn sie auch scheinbar mit vexatorischen Maßregeln verknüpft ist, ist nur dann recht, wenn ich sagen muß: sie ist nöthig für das gedeihliche Wirken des Gesetzes.
Warum aber ist die Kontrole erforderlich
Meine Ausführungen nach dieser Seite hat der Herr Handelsminister schon vorweggenommen »indem er darauf hinwies, daß diese Kontrole Garantie dafür gebe, daß die Ausnahmen nicht in einem Maße überhand nehmen, wie es das Gesetz nicht will.
Er hat mit Recht betont, daß insofern eigentlich noch eine stärkere Kontrole, nämlich die direkte, auf polizeilicher Konzession basirende, erfordert werde, von der es nur als eine Abschwächung im (D) Sinne und Interesse der Arbeitgeber erscheint, wenn man ohne vorherige Einholung einer Erlaubniß gestattet, daß der Arbeitgeber nachträglich notifizirt, er habe eine Ausnahme gemacht.
Insofern ist die gegenwärtige Fassung des zweiten Absatzes eine abschwächende, den Arbeitgeber weniger als jede andere Form der Kontrole belästigende Maßregel, ein Ersatz für Schlimmeres, der gar nicht entbehrt werden kann.
Entgegen insbesondere dem Antrag aus den Reihen des Zentrums und in Uebereinstimmung mit dem Herrn Handelsminister sage ich, daß gerade für die kleinen Betriebe diese Maßregel sogar noch nöthiger ist als für große.
Große Betriebe werden nach großen Grundsätzen und Maßnahmen derart geregelt, daß eine Gesetzesverletzung sich bemerkbarer macht.
Die Kontrole liegt hier in der Größe der Einrichtungen, in der Aufsicht der Mitarbeiter, in der Möglichkeit von Denunziationen.
Das ist bei kleinen Betrieben regelmäßig ausgeschlossen.
Es ist ja an sich darin kann ich Herrn Payer Recht geben bedauerlich, daß den großen Arbeitgebern aus diesem Gesetze allerlei Schreiberei erwächst.
Es liegt eben das ganze Bestreben der neueren Gesetzgebung darin, das Arbeitsverhältniß, bezüglich dessen wir uns überzeugen mußten, daß es Gegenstand mißbräuchlicher Behandlung wurde, mehr in das Licht der Öffentlichkeit zu rücken, in der Erkenntniß, daß mehr und mehr der Arbeitsvertrag in bestimmten Beziehungen auch in das Gebiet des öffentlichen Rechts fällt.
In dem Maße, wie wir den Schutz der Arbeiter erforderlich halten, müssen wir auch die Pflichten der Arbeitgeber nach der Seite der polizeilichen Ueberwachung zu wahren suchen.
Es ist das leider ein unabweisbares Korrelat der Vortheile eines Arbeiterschutzgesetzes.
Ich frage Sie aber auch: ist denn in der That so drastisch, wie es Herr Payer geschildert hat, der Mißstand anzusehen
Kann man wirklich sagen, daß die Schreibarbeit, die gerade die Ausführung dieses Abs.
2 mit sich bringt, so 1538 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1891.
A) ganz und gar in Mißverhältniß zu den zu erreichenden Vortheilen steht
Muß denn nicht jeder Arbeitgeber, der ein Geschäft hat, jeder, dessen Geschäft einigermaßen über das allerkleinste hinausgeht, schon zu vielen anderen Zwecken, die viel unbedeutender sind.
Buch führen
Muß er nicht ein Konto führen für jeden Kunden, ein Konto für jeden Arbeiter, darüber, was er ihm an Abschlagszahlung u. s. w. gegeben hat, über alles, was in seinem Geschäft eingenommen und ausgegeben wird
Und, so gut Sie vom Arbeitgeber verlangen, daß er, wenn er ein sorglicher Geschäftsmann sein soll, jeden Pfennig notirt, den er dem Arbeiter giebt, so gut können Sie verlangen, daß er die Opfer, die der Arbeiter an Sonntagsruhe und Gesundheit ihm bringt, ebenfalls bucht.
Darum vermag ich es nicht als eine belangreiche Arbeitsersparniß für die Arbeitgeber anzusehen, wenn Sie das Gesetz in dieser Weise abschwächen, wie Herr Payer will, während ich andererseits die Ueberzeugung habe, Sie lähmen hierdurch die vortheilhafte Wirkung des Gesetzes in ansehnlichem Maße.
Deshalb bitte ich Sie: lehnen Sie den Antrag Haehnle und Genossen ab, und sichern Sie die gute Anwendung und Durchführung des Gesetzes!
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Ich kann mich den Ausführungen des Herrn Vorredners sowohl wie des preußischen Herrn Handelsministers anschließen; auch ich habe volle Sympathie für alle Anregungen, die dahin gerichtet sind, das unnütze Schreibwesen zu vermindern und aus unserer Gesetzgebung zu verbannen.
Ich glaube aber, die Herren Antragsteller haben hier an einem ganz falschen Punkt eingesetzt.
Wenn die Herren später bei § 1395 oder (8) bei § 134 6, wo davon die Rede ist, über die ursprüngliche Regierungsvorlage hinaus jede beliebige statistische Mittheilung seitens des Arbeitgebers beantworten zu müßen, oder im zweiten Fall die Arbeitsordnung nicht bloß in der Fabrik anzuschlagen, sondern auch jedem Arbeiter ein Exemplar in die Hand zu geben, und zwar nicht nur fakultativ, sondern gleichzeitig, wenn die Herren später da ansetzen wollen, so werde ich nicht dagegen auftreten.
Hier aber handelt es sich meiner Ueberzeugung nach weder um etwas unnöthiges, noch um Vielschreiberei.
Der Z 105e führt abweichend von den sonstigen Bestimmungen des Gesetzes und auch abweichend von der schweizerischen Gesetzgebung; daran erinnere ich den Herrn Abgeordneten Payer, der vorgestern das Gegentheil gesagt hat eine Art von Selbstverwaltung, eine Art von Selbstverantwortlichkeit für die Gewerbtreibenden ein.
Diese Selbstverantwortlichkeit ist aber nur durchführbar, wenn eine staatliche Kontrole darüber stattfindet, daß diese Selbstverwaltung nicht zu einem Mißbrauch, nicht zu einer Umgehung des Gesetzes führt.
Man kann ja darüber verschiedener Meinung sein, ob man die Sonntagsruhe etwas weiter einschränkt oder etwas weiter ausdehnt; darüber aber darf niemand in diesem Hause zweifelhaft sein, daß, wenn man die Sonntagsruhe einmal fixirt, sie auch unter allen Umständen wirksam durchgeführt werden muß.
Ob das populär ist, ist mir vollkommen gleichgiltig.
Darüber dürfen wir uns keine Illusionen machen, daß wir hinsichtlich der Sonntagsruhe und hinsichtlich einer ganzen Reihe von anderen Punkten, wenn wir das Gesetz zu Stande bringen wollen, Beschlüße faßen werden, die hier und da durchaus nicht populär sein werden; ich glaube sogar: gerade unter den Arbeitern wird die Restriktion der Sonntagsarbeit vielfach sehr unpopulär sein.
Das hindert aber nicht, sie durchzuführen, weil wir sie im Jntereße der Arbeiter für richtig halten, weil wir sie in unserem Gewissen als Christen für richtig halten, selbst auf die Gefahr hin, daß wir dadurch an (6) Popularität einbüßen.
Meine Herren, ich behaupte: es ist nach Wochen und Monaten ganz unmöglich, zu konstatiren, ob die außerordentlich detaillirten Bestimmungen, die hier über die Ausnahme eingeführt werden sollen, richtig oder unrichtig gehandhabt sind, wenn nicht eine regelmäßige Buchführung darüber stattfindet.
Sie können vielleicht nach Wochen und Monaten noch konstatiren, ob der betreffende Arbeiter am Sonntag gearbeitet hat; ob er aber auch am vorhergehenden Sonntag gearbeitet hat, ob er also an zwei aufeinanderfolgenden Sonntagen beschäftigt wurde, ob er mehr als drei Stunden beschäftigt war während dieser Zeit, ob er zum Gottesdienst hat gehen können, läßt sich nach Wochen und Monaten absolut nicht mehr feststellen, wenn Sie nicht den Status guo von vornherein fixiren.
Wenn Sie diese Verpflichtung streichen, so werden auf andere Weise Kontrolmaßregeln, die viel schlimmer sind, eingeführt werden müßen.
Nun hat Herr Abgeordneter Dr. Orterer gemeint, man könne doch unmöglich dem Arbeitgeber zumuthen, daß er eine Art von Selbstanklage gegen sich einführt.
Ich behaupte umgekehrt: es ist eine Selbstvertheidigung des Arbeitgebers.
Wenn ich vorhin sagte: es ist viel leichter zu konstatiren, ob der Arbeiter am Sonntag überhaupt gearbeitet hat, als daß zufällige Ausnahmefälle vorgelegen haben, so folgt daraus für den Arbeitgeber ein erhebliches Jntereße daran, daß er nachweisen kann, daß Ausnahmefälle vorgelegen haben; ich bin sehr zweifelhaft, ob der Richter sagen wird: der Beweis fällt stets dem Arbeiter oder der Polizei zu; er wird wahrscheinlich sagen: die Thatsache der Arbeit an Sonntagen muß von dem Beklagten bewiesen werden, aber in Bezug auf die Frage, ob die zulässigen Ausnahmen, in denen Sonntagsverbote vorlagen, hat der Arbeitgeber den Beweis zu führen.
Er wird häufig gegen Mißgunst, selten gegen falsche Zeugnisse nachweisen müßen: die Sache ist so und so gewesen.
Ich behaupte also, daß es in erheblichem (8) Jntereße des Arbeitgebers liegt, daß er eine Basis habe, auf Grund deren er seine Vertheidigung führen kann.
Sie könnten vielleicht erwidern: der Arbeitgeber wird doch selbst so vernünftig sein, wenn es ihm nothwendig erscheint, eine für ihn so nützliche Einrichtung einzusehen, das brauchen wir ihm nicht vorzuschreiben.
Das wäre aber ganz irrig.
Das Gesetz ist so komplizirt, wie alle Gesetze, die wir in den letzten Jahren gemacht haben, (sehr richtig!)
daß die wenigsten Arbeitgeber, namentlich unter den kleinen, die Herr Orterer im Auge hat, sich in diesem Paragraphen zurecht finden und genügend decken können, um nicht später mit Unrecht angeklagt zu werden.
Wenn wir den kleinen Arbeitgeber davor bewahren wollen, so muß ihm ein Fingerzeig gegeben werden, wie er sich schützen kann.
Wenn ich so den Versuch gemacht habe, nachzuweisen, daß die Bestimmung nach allen Richtungen nothwendig sei, so, glaube ich, wird es mir noch leichter werden, zu beweisen, daß es sich hier nicht um eine Vielschreiberei handelt.
Es handelt sich in den meisten Fällen um ein Stück Papier, um einen halben Bogen Papier höchstens; da wird oben das Datum drüber geschrieben und einfach in drei Kolumnen eingetragen: Anzahl der Arbeiter, Anzahl der Stunden, in welchen sie beschäftigt waren, und Ort der Beschäftigung.
Das letztere kann, wie der Herr Handelsminister bereits gesagt hat, einfach und kurz in zwei Worten geschehen; dieses ist in keiner Weise vorgeschrieben.
Das ist doch keine Belästigung, das kann in 5 Minuten erledigt werden.
Allerdings für größere Betriebe wird die Arbeit größer; aber da kommt die Mehrarbeit deshalb nicht in Betracht, weil jeder größere Arbeitgeber, wenn das vorliegende Gesetz in Wirksamkeit getreten sein wird, ohnehin diese Listen führen muß, und zwar sehr viel eingehender, als hier vorgeschrieben Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1891.
1539 () wird; er wird sogar die Namen der Arbeiter aufnehmen müssen, was hier nicht einmal verlangt wird.
Ich habe selbst seit längeren Jahren ganz ähnliche Bestimmungen in der Arbeitsordnung für meine Betriebe eingeführt, wie sie hier in der Vorlage enthalten sind.
In Folge dessen werden genaue Listen über jeden einzelnen am Sonntag beschäftigten Arbeiter aufgestellt und mir jeden Montag persönlich vorgelegt, damit ich mich überzeugen kann, ob derselbe Arbeiter nicht an zwei auf einander folgenden Sonntagen, ob er länger als 3 Stunden gearbeitet hat, ob die Arbeit nothwendig war und dergleichen.
Ich kann Sie versichern, daß, trotzdem1ich1diese Listen, 1 um die Sonntagsruhe möglichst1zu1gewährleisten, 1 durch einen Beamten, der mit dem Betriebe gar nichts zu thun hat, eingehend prüfen lasse, ich bei der Superrevision immer noch Fälle finde, wo gegen das Verbot verstoßen ist, ohne daß es vorher bemerkt worden wäre.
Trotz dieser Listen kommen also immer noch unwillkürlich Kontraventionen vor; aber das ist für mich vollkommen klar: ohne die Listen wäre die Kontrole für mich nicht möglich, noch viel weniger wäre sie es für die Polizeibehörden oder für den Fabrikinspektor, der erst nach Wochen oder Monaten in die Fabrik hineinkommt.
Dazu kommt, daß der Fabrikbesitzer persönlich kein Interesse mehr daran haben wird, den status guo hinsichtlich der Sonntagsarbeit genau festzustellen, da ich hoffe, daß Sie bei einer späteren Gelegenheit bei dem Strafparagraphen den Vorschlägen Ihrer Kommission Ihre Zustimmung geben werden, wonach nicht mehr der Fabrikinhaber, sondern der Betriebsleiter für die Kontravention strafbar gemacht werden soll.
Ist das der Fall, so hat die Zentralleitung kein unmittelbares Interesse an der Sache, wenigstens nicht mehr in Bezug auf die Bestrafung.
Um so nothwendiger ist es, daß Sie hier eine Bestimmung treffen, wonach das von der Polizeibehörde nachgeholt werden kann, was der Generaldirektor und der Besitzer seinerseits nicht mehr zu thun (U) braucht.
Nun meint der Herr Abgeordnete Biehl: wenn in der That eine Kontrole nothwendig ist, so ist es viel bequemer, wenn, wie das in Bayern der Fall ist, er hat auf München exemplifizirt, die Polizeibehörde in jedem einzelnen Fall die Erlaubniß giebt, und, selbst wenn es 3, 50 Mark kostet, und ein Gang zur Polizei nothwendig ist, so macht das weniger Schererei als das, was in Abs.
2 hier steht.
Ich habe das wirklich nicht verstanden, da ich mir kaum denken kann, daß die bayerische Polizei die Erlaubniß so summarisch ertheilt; aber das kann ich versichern, wenn Sie sagen, daß in Süddeutschland die Sonntagsruhe viel mehr gesichert sei als im übrigen Deutschland, daß die Regierungen in Düffeldorf oder Trier eine so summarische Erlaubnißertheilung der Ortspolizei niemals gestatten würden.
Es wird von der Ortspolizei mindestens das verlangt werden, was hier in der Liste steht, d. h.: zu welchem Zwecke soll die Sonntagsarbeit stattfinden
Wieviel Arbeiter sind es
Wie lange wird gearbeitet werden
Ich glaube, daß, wenn der Geist dieses Gesetzes die Polizei in Bayern durchdrungen haben wird, die summarische Art und Weise, wie sie gestern geschildert worden ist, auch dort nicht festgehalten werden wird.
Ist das der Fall, verlangt die Polizeibehörde in der That, wenn sie die Erlaubniß zu einem unter § 105 o zu subsumirenden Fall ertheilt, zunächst: wieviel Arbeiter, wie lange ist die Dauer, was ist es für eine Beschäftigung
so haben Sie die Liste, wie wir sie vorschlagen, und in viel ausführlicherer Weise; denn die Polizeibehörde wird sich das letztere sehr genau substantiren lassen, während Sie hier einfach den faktischen Zustand festzustellen haben und es der Polizeibehörde oder dem Fabrikinspektor überlaffen können, das später näher zu untersuchen und ausführlicher zu erfahren, was die Polizeibehörde ganz gewiß vorher erfahren haben mußte, bevor sie die Erlaubniß ertheilte.
Wenn ich Recht habe, und die Polizeibehörde die Anzahl der Verbandlungen des Reichstags.
Arbeiter bei ihrer Erlaubnißertheilung fixiren wird, so kann (6) sich plötzlich bei der Arbeit herausstellen, daß ihre Zahl größer sein muß, als vermuthet worden; die 6 Arbeiter, die für den Sonntag konzedirt worden sind, genügen nicht, es müssen l sein.
Soll dann der Arbeitgeber wieder auf die Polizei laufen, die möglicherweise bereits geschloffen ist
Die Polizei hat doch auch eine Art von Sonntagsruhe.
Er ist dann ganz außer Stande, über die 6 Arbeiter hinauszugehen, ohne sich straffällig zu machen.
Nach der Vorlage kann er ohne jede Ermächtigung Hunderte von Arbeiter beschäftigen, indem er sie einfach in die Listen hineinschreibt.
Sie sehen: es ist gar kein Zweifel, daß für den Arbeitgeber die vorliegende Bestimmung eine große Erleichterung gewährt, und daß jede andere Kontrole die Arbeitgeber sehr viel mehr belästigen würde.
Weiter sagt der Herr Abgeordnete Biehl der Herr Abgeordnete I) r. Orterer steht auf demselben Standpunkt —: für die großen Betriebe mag das alles gehen, für die kleinen Betriebe aber ist es überflüssig.
Es ist schon vorhin darauf hingewiesen worden, daß das nicht richtig ist, und ich möchte ausdrücklich konstatiren, daß in den mir vorliegenden „Ergebnissen ''der Enquete über die Sonntagsarbeit ziffernmäßig nachgewiesen ist, in wie viel erheblicherem Maße die Sonntagsruhe im Handwerk als im Fabrikbetriebe verletzt wird.
1 Ich will nicht1alle1Ziffern vorlesen, die in sehr ausgiebiger Weise hier aufgenommen sind in der Drucksache Nr.
4 vom Jahre 188788, in der Bibliothek können Sie es jederzeit nachlesen.
Ich möchte nur hervorheben, daß in Berlin eine volle Sonntagsarbeit beim Handwerker in 32, 9 Prozent der Betriebe mit 21, 6 Prozent männlichen und 19, 6 Prozent weiblichen Arbeitern stattfand, während beim Großbetriebe sie nur in 10 Prozent der Betriebe mit 6, 7 Prozent männlichen und 1, 1 Prozent weiblichen Arbeitern ausgeübt wurde.
Also bei den weiblichen Arbeitern verhält sich der Prozentsatz der Verletzung der Sonntagsruhe im (v) Großbetriebe gegenüber dem Handwerk sogar wie 1: 18.
Ich glaube also in der That, daß, wenn Sie die Sonntagsruhe schützen wollen, das Bedürfniß für die kleinen Betriebe sehr viel größer ist als bei den großen Betrieben.
Ich könnte noch mehr Material vorlegen; ich glaube aber, es wird von niemand die Richtigkeit meiner Behauptung bestritten werden.
Auch, was die Schreiberei anlangt, meine Herren, so ist dieselbe, wie ich vorhin schon ausgeführt habe, in den kleinen Betrieben sehr viel geringer, und ich halte es wirklich für ganz unmöglich, zu deduziren: wenn der Absatz 2 für die großen Betriebe nothwendig ist trotz der großen Vielschreiberei, so ist er für die kleinen Betriebe schädlich, obwohl er ihnen fast keine Schreiberei macht.
Ich glaube, das genügend klargestellt zu haben.
Was den von uns vorgeschlagenen Abs.
4 betrifft, so hat mich dazu vorzugsweise die Rücksicht auf das Brauereigewerbe veranlaßt, und kann ich da den Ausführungen des Herrn Vorredners nicht beitreten.
Das gebe ich freilich zu: streng genommen bezieht sich der § 105 ä nur auf die ersten 3 Absätze des § 105 o; Abs.
4 ist ausgeschlossen.
Da aber im ß 105 ä nur von Berücksichtigung, nicht von der Anwendung der Bestimmungen des 8105« die Rede ist, so wird es möglich sein, das Brauereigewerbe vom Abs.
4 mit profitiren zu lasten.
Das ist für mich das Hauptmotiv gewesen, weshalb ich dem Abs.
4 meine Zustimmung gegeben habe.
Auch in Bezug auf die Tragweite bin ich mit dem Herrn Vorredner verschiedener Auffassung; ich glaube: es handelt sich hier nicht um einen Absatz von großer Tragweite, sondern umgekehrt um eine Bestimmung, die nur in den allerseltensten Fällen Anwendung finden wird.
Natürlicherweise wird das von dem Ermessen der unteren Verwaltungsbehörde abhängen, die über die Anwendung zu befinden hat, die aber durch Instruktionen von oben sicherlich einheitlich belehrt werden 221 1540 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1891.
M wird.
Ich glaube, nach den Petitionen, die eingegangen sind, handelt es sich bei dieser ganzen Bestimmung wesentlich um das Brauereigewerbe, und das möchte ich doch in der Weise geschützt wißen, wie hier vorgeschlagen wird.
Die Sache hat also nicht die Bedeutung, die der Herr Vorredner ihr beigelegt hat.
Darin bin ich allerdings wieder mit ihm einverstanden, daß der Antrag Bebel nicht bloß weit über das Ziel hinausschießt ich meine den Antrag, daß diese Listen, von denen im Abs.
2 die Rede ist, dem Fabrikinspektor in Abschrift mitgetheilt werden müssen —, sondern daß dieser Antrag sogar seinen Zweck geradezu verfehlt.
So großen Werth ich darauf lege, daß die Polizeibehörde sofort an Ort und Stelle auf Grund der Listen den wirklichen Thatbestand feststellen kann, für so wenig nothwendig oder auch nur ersprießlich kann ich es ansehen, wenn diese Listen nun am grünen Tisch durchgesehen werden und dort ruhig liegen bleiben.
Die ganze Vorschrift kann nur einen Zweck haben, wenn die Untersuchung an Ort und Stelle eintritt, diese Listen also bei den Arbeitgebern liegen bleiben.
Alles andere würde nicht bloß unnütze Schreiberei hervorrufen, sondern auch, wie ich glaube, seinen Zweck verfehlen.
Ebenso wenig ist für mich die Annahme des Antrags Auer möglich, welcher die 24 Stunden auf 36 Stunden erweitern will.
Im Kommissionsbericht ist schon das Nöthige darüber gesagt worden, und ich glaube, darauf brauche ich nicht weiter einzugehen.
Dagegen empfehle ich den Antrag Aichbichler auf Nr.
279, wonach also dem Arbeiter neben der Beschränkung auf 3 Stunden auch die Zeit zum Gottesdienst frei bleiben muß, wenn er an mehreren Sonntagen hintereinander arbeiten darf.
Die ursprüngliche Fassung des Antrags war allerdings für mich unannehmbar; denn danach durfte der Arbeiter nicht beschäftigt werden während der ganzen Zeit, wo überhaupt ein Gottesdienst an dem betreffenden Orte stattfindet.
Das will der Herr Antragsteller selbst nicht, sondern er hat seinen Antrag selbst so gedeutet, daß dem (L) Arbeiter die Möglichkeit gegeben werde, an einem Gottesdienste Theil zu nehmen, nicht aber an mehreren und nicht während des ganzen Tages.
Nach alledem, meine Herren, bitte ich Sie, den Antrag Hartmann und Genossen und den Antrag Aichbichler unter Nr.
279 als nützliche Verbesserungen der Kommissionsfassung anzunehmen, alle übrigen Anträge aber abzulehnen, und, meine Herren, glauben Sie mir, Sie werden dadurch wahrhaftig keine unnöthige Vielschreiberei in das Gesetz aufgenommen haben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Btthl: 1 Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Vorredners kann ich mich ja dem Antrage Haehnle gegenüber, den Absatz 2 zu streichen, sehr kurz faßen.
Ich versichere Ihnen, oder vielmehr: ich brauche es Ihnen nicht zu versichern, daß ich dem Herrn Kollegen sehr gern auf dem Wege folgen würde, hier die Vielschreiberei abzuschaffen.
Aber ich muß den Herren Vorrednern zugeben, daß hier eine Kontrole geschaffen werden muß, und daß die Kontrole in der vorgeschriebenen Weise wesentlich einfacher gestaltet wird, als wenn man den Arbeitgebern zumuthet, für diese Gegenstände die Erlaubniß der Polizeibehörde nachzusuchen.
Wenn es uns im weiteren Verlaufe des Gesetzes gelingt, Vereinfachungen irgendwie herbeizuführen, so würde ich mich dabei sehr gern betheiligen; aber diesem Antrag in diesem Paragraphen kann ich nicht beistimmen.
Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, um mich für den Antrag auf Nr.
262 V von Dr. Hartmann, Letocha, Möller und Freiherr von Stumm auszusprechen: zu 8 105c; als vierten Absatz hinzuzufügen: Ausnahmen von den Vorschriften des vor- (6) stehenden Absatzes darf die untere Verwaltungsbehörde gestatten, wenn die Arbeiter am Besuche des sonntäglichen Gottesdienstes nicht gehindert werden und ihnen an Stelle des Sonntags eine vierundzwanzigstündige Ruhezeit an einem Wochentage gewährt wird.
Ich bedaure, daß ich in dieser Beziehung den Ausführungen des Herrn Dr. Gutfleisch widersprechen muß.
Ich habe, als diese ganze Gesetzgebung in Fluß kam, als die Resultate der ersten Lesung bekannt waren, es für meine Pflicht gehalten, speziell über die technischen Fragen des Gesetzes mich mit den Jntereßentenkreisen der Pfalz in Verbindung zu setzen, und habe es ermöglicht durch die vortreffliche Organisation unseres Gewerbevereins in längeren Verhandlungen, bei denen unsere Großindustrie, Handwerker und auch die Arbeitnehmer in einer ganz ansehnlichen Zahl sich betheiligt haben, und bei denen, wie ich noch besonders bemerke, verschiedene politische Parteien vertreten waren, und besonders auch unter den Arbeitnehmern Anhänger der sogenannten Arbeiterpartei sich befanden.
Ich habe mit diesen Herren die ganze Gesetzgebung durchgesprochen, und wir sind zu dem Resultat gekommen, daß die Bestimmungen im § 105 e in diesen Kreisen, und zwar bei den Arbeitgebern sowohl als bei den Arbeitnehmern, auf die allerwesentlichsten Bedenken gestoßen sind.
Man hat in diesen Kreisen anerkennen müßen, daß in den Betrieben vielleicht Sonntage lang gar keine Reparaturen vorkommen, daß aber mehrere Sonntage hintereinander Reparaturen von längerer Dauer nöthig werden können, und daß es dann im höchsten Grade störend wäre, wenn man durch die gesetzlichen Bestimmungen, wie sie im § 105 e sich befinden, gehindert würde, sodaß der Gang der Betriebe auch für einen Theil der Woche in bedenklicher Weise in Frage gestellt werden könnte.
Meine Herren, ich darf hier hervorheben, daß bei den eingehenden Verhandlungen, wo diese sämmtlichen Branchen (0) des Erwerbslebens vertreten waren, man zu dem einstimmigen Beschluß gekommen ist: Es wird, wie der Vorsitzende konstatiren läßt, einstimmig beschloßen, daß man sich bei Arbeiten zur Reinigung und Instandhaltung, durch welche der regelmäßige Fortgang des eigenen oder eines fremden Betriebes bedingt ist, sowie bei Arbeiten, von welchen die Wiederaufnahme des vollen werktäglichen Betriebes abhängig ist, gegen jede Beschränkung aussprechen müsse.
Man hat dabei zugegeben, eventuell möge dem Reparatur als Ersatz für die entgangene Sonntagsruhe ein Wochentag freigegeben werden.
Es hat an dieser Diskussion z.
B. auch ein Vertreter der sogenannten Arbeiterpartei sich betheiligt und hat sich für das Bedürfniß einer derartigen Bestimmung ausgesprochen.
Der Herr Abgeordnete Bebel macht hier ein ablehnendes Zeichen.
Ich möchte dem Herrn bemerken, daß der Vertreter der Arbeiterpartei bei anderen Gegenständen seinen besonderen Standpunkt ganz deutlich und unerschrocken zum Ausdruck gebracht hat; aber bei dieser Frage hat er das Bedürfniß anerkennen müßen.
Meine Herren, ich glaube, daß bei der schwierigen Gesetzgebung, die uns hier vorliegt, wir alle und ich spreche im Namen des ganzen Reichstags uns hüten werden, irgendwie engherzigen Bestrebungen nachzugeben, daß wir auf der anderen Seite aber uns auch der vollen Pflicht bewußt sein müßen, wo wirklich Bedürfnisse des praktischen Lebens vortreten, denselben Rechnung zu tragen, daß wir in dieser Beziehung nicht in den Fehler verfallen dürfen, uns zu eng vor der Berührung mit dem Praktischen abzuschließen, daß wir im Gegentheil dem, waS wirklich nothwendig ist, Folge geben müßen; denn sonst könnten wir mehr schaden als nützen.
Ich habe damit dem Herrn Kollegen Gutfleisch gegenüber den Nachweis zu führen gesucht, daß die von ihm aufgestellte Behauptung, daß ein Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1891.
1541 M Bedürfniß für eine derartige Bestimmung nicht vorliegt, unrichtig ist; wenigstens in den von mir befragten Interessentenkreisen wurde dies Bedürfniß auf das entschiedenste betont.
Wenn der Herr Kollege Gutfleisch weiter darauf hingewiesen hat, der Ersatz einer Ruhe in der Woche komme nicht einem freien Sonntag gleich, so muß ich ich ihm darin Recht geben; aber ich muß die Herren daran erinnern, daß sie auch wieder im öffentlichen Interesse in diese Sonntagsfeier eine viel weitere Lücke gelegt haben, als durch diesen Antrag geschieht.
Ich erinnere an die sämmtlichen Beamten des Verkehrswesens, die im Gesetz ausdrücklich ausgenommen sind, und die nur in seltenen Fällen Sonntags frei haben; man hat hier auch den Ausweg gewählt, daß statt des Sonntags ein Wochentag freigegeben wird.
Ich erinnere ferner an die Gehilfen im Schankgewerbe, die gerade am Sonntag am meisten zu thun haben werden; man giebt diesen auch häufig einen Wochentag frei.
Es soll also hier eine Ausnahme geschaffen werden, die durchaus nicht im Widerspruch steht mit dem, was man nothgedrungen auch in anderer Beziehung zugeben mußte.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Bebel vorgestern geglaubt hat, daß man bei dem Bestehen einer derartigen Bestimmung in gewinnsüchtiger Absicht Reparaturen auf den Sonntag verlegen werde, die ganz gut in der Woche vorgenommen werden können, so muß ich dem auch widersprechen; denn die Arbeitgeber und Fabrikanten haben jedenfalls auch keine Freude daran, wenn ihr Betrieb Sonntags gehen muß; es ist ihnen lieber, wenn der Betrieb Sonntags stille steht.
Dann mache ich aber auch noch darauf aufmerksam, daß in der Regel die Sonntagsarbeiten wesentlich theurer sein werden als die an Werktagen; denn einmal ist es wenigstens in vielen Betrieben Uebung, daß die Sonntagsarbeiten höher bezahlt werden, und abgesehen davon sind die Sonntagsarbeiten schon deshalb theurer, weil man einen Theil des Betriebes laufen lasten muß: es müssen Kessel geheizt, (L) Maschinen müssen in Gang gebracht werden, kurzum, der ganze Betrieb ist theurer.
Ich glaube, daß schon in den praktischen Verhältnissen eine Garantie dafür liegt, daß von dieser Erlaubniß ein irgendwie zu weit gehender Gebrauch nicht gemacht wird.
Ich gestehe ganz offen, daß mir eigentlich der Antrag, wie er gestellt ist, nicht weit genug geht.
Ich habe geglaubt, man könne diese Bestimmung angliedern an Abs.
3, könnte also einfach einen Eintrag in das Verzeichniß verlangen und sodann von der Einholung der Erlaubniß absehen.
Aber nach dem ganzen gegenwärtigen Gang unserer Verhandlungen habe ich keine Hoffnung, einen solchen Antrag hier durchzubringen; ich begnüge mich deshalb mit dem Antrag, wie er von den vier Herren gestellt worden ist, und möchte Sie im Interests der wirklichen praktischen Bedürfnisse ersuchen, diesem Antrag zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Payer.
Abgeordneter Payer: Meine Herren, es scheint mir, als ob der vorliegenden Sache eine Bedeutung beigelegt würde, die in einem Mißverhältniß zu der wahren Bedeutung der Sache steht.
Wenn der Herr Kollege Gutfleisch soeben mit einem düstern Blick in die Zukunft uns ausgeführt hat, daß eigentlich diese Bestimmung der Angelpunkt sei, um den die Existenz des Gesetzes sich überhaupt drehe, wenn er uns versichert hat, daß das ganze Gesetz das Druckpapier nicht werth ist, auf welches es gedruckt werden solle, wenn diese Bestimmung nicht darin Platz findet, so hat er des Guten denn doch etwas zu viel gethan.
Ich kann mich auch den Ausführungen des Herrn Handelsministers in der Richtung nicht anschließen, daß, wenn mein Antrag angenommen würde, dann die Nothwendigkeit einträte, zu allen den Arbeiten, die jetzt noch ge- (6) stattet sein sollen, ausdrücklich polizeiliche Genehmigung zu verlangen.
Die Herren haben in der Richtung nicht gut unterschieden.
Das kann jetzt so aussehen, da wir noch vor der Pforte dieser Gesetzgebung stehen, als ob es künftig in wesentlichen Fällen unklar sein könne, was eigentlich erlaubt und was verboten ist.
Sowie wir das Gesetz einmal haben, wird sich zeigen, daß eine große Anzahl von einzelnen Fällen sich zweifellos als solche darstellen, in welchen die Arbeit erlaubt ist.
Ebenso wird in einer noch größeren Anzahl von Fällen sich zweifellos ergeben, daß dieselben nicht erlaubt sind, und es wird nur ein gewisses so zu sagen neutrales Gebiet in der Mitte für den Anfang übrig bleiben; aber dieses „neutrale ''Gebiet wird sich klären; die Praxis und die Erfahrungen des täglichen Lebens und die einzelnen Verfügungen, die von oben herab im Anfang gegeben werden, werden es in ganz kurzer Frist dahin gebracht haben, daß gar kein Arbeitgeber im Zweifel sein kann, ob eine einzelne Arbeit am Sonntag erlaubt ist oder nicht; und in dem Augenblick, wo kein Zweifel mehr herrschen kann, trifft das alles nicht zu, was die Herren ausgeführt haben.
Die Herren formuliren die Frage und ich glaube, nicht mit Recht so daß sie sagen, es handle sich hier darum und das ist der Streit, in dem wir jetzt stehen —, ob eine Kontrole nothwendig sei.
Ich sage: hierüber differiren wir nicht; die Kontrole, die möglich ist, soll gegeben werden; ich bin nur im Gegensatz zu den Herren der Meinung, daß, wenn die Kontrole so theuer ist, daß sie in einem Mißverhältniß zu dem steht, was durch sie erreicht werden kann, ich mich gegen diese Kontrole stemme.
Die Herren übersehen auch, daß doch eine sehr wesentliche Kontrolvorschrift schon gegeben ist.
Vergessen Sie denn.
die Strafe bis zu 600 Mark
Ich bin der Meinung, daß die Strafbestimmung, welche denjenigen trifft, der verbotswidrig solche Arbeiten am Sonntag vornehmen läßt, sehr geeignet ist, als eine wirksame Kontrole zu dienen in dem Augenblicke, da jedermann sich darüber (V) klar sein muß, ob eine Arbeit erlaubt oder verboten ist.
Die Herren fragen dann weiter, was denn sonst noch für eine Kontrole übrig bleibe, und sie wollen es nicht gelten lassen, wenn der Herr Kollege Biehl sich auf die „Kontrole des Arbeiters ''beruft.
Ich gebe zu, die Kontrole des Arbeiters ist ein nicht sehr werthvolles Kontrolmittel; aber doch ist die Selbstkontrole des Arbeitgebers das ist Ihre Kontrole ein noch viel weniger werthvolles Kontrolmittel.
In dem Augenblick, da sich der Mann darüber klar ist, was er thun darf und was nicht, wird sich zeigen, daß Sie mit Ihren schönsten Listen das, was Sie erreichen wollen, nicht erreicht haben.
Ich formulire die Frage so: sind die Kontrolmaßregeln, welche die verbündeten Regierungen und in Verstärkung ihres Vorschlages der Herr Abgeordnete Bebel uns vorgeschlagen, geeignet, eine praktische Wirksamkeit herbeizuführen oder nicht
Und diese Frage glaube ich, je länger die Debatte gedauert hat, um so mehr verneinen zu müssen.
Da kommen die Herren auch sofort in Differenz.
Währenddem der Herr Handelsminister und der Herr Abgeordnete Bebel in einer für uns erfreulichen Harmonie (Heiterkeit) in dieser Sache vorgegangen sind, differiren sie augenblicklich, wenn man die Frage nach der praktischen Bedeutung dieser Kontrolmaßregel untersucht.
Denn da sagt der Herr Handelsminister: ja, so weit gehe ich nicht, wie der Herr Abgeordnete Bebel, das wünschen die verbündeten Regierungen nicht, daß man diese Schreiberei auch noch einführt, es ist eine ausreichende Kontrole, was wir Ihnen vorschlagen.
Aber der Herr Abgeordnete Bebel sagt: oh nein, diese ganze Kontrole ist keinen Schuß Pulver werth, wenn Sie nicht die Maßregel dazu nehmen, die ich Ihnen vorschlage, daß die Listen jeden Monat eingereicht werden.
Ich berufe mich auf 221 1542 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1891.
M das Zeugniß dieses klassischen Zeugen, des Herrn Abgeordneten Bebel (Heiterkeit) dafür, und ich bitte, das zu beherzigen, daß die Kontrolmaßregel, welche die verbündeten Regierungen vorschlagen, auch nach seiner Auffassung irgend welche praktische Bedeutung nicht hat und auch nicht haben kann.
Weiter kommt der Herr Abgeordnete von Stumm und erhofft eine Wirksamkeit der Kontrolmaßregel in der Richtung, daß die Kontrole eigentlich erst den Abs.
3 unseres Paragraphen zu einer gedeihlichen Wirkung bringe, weil man ohne sie ja nach ein paar Wochen gar nicht mehr wisse, ob und welche Leute an der Sonntagsarbeit thätig gewesen seien; ohne das Verzeichniß könne man nicht kontroliren, ob ein Arbeiter überanstrengt worden oder ob ihm wenigstens seine periodische Sonntagsruhe zu Theil geworden sei.
Ja, Herr Kollege von Stumm, das ist ein Mißverständniß, denn dann müssen Sie noch eine ganz andere Kontrole einrichten, dann geht es nicht so bequem, wie der Herr Handelsminister sagte.
Dann müssen Sie die einzelnen Arbeiter auch mit Namen im Register haben; denn wie können Sie hintendrein nachsehen, ob der Mann seinen periodischen Sonntag gehabt hat oder nicht

Der Herr Abgeordnete Bebel hat nun auch zugegeben, daß gegen den bösen Willen des Listenführenden, des Selbstkontroleurs, die Kontrolmaßregel nicht helfen kann; aber er hält es doch nöthig, diese Kontrolmaßregel anzunehmen, und zwar deshalb, weil der Mann, der diese Liste führt, ja nicht nothwendig ein Techniker von der Erfahrung des Fabrikinspektors sein werde, deshalb könne es passiren, daß er eine Arbeit für erlaubt halte und in dem ganz guten Glauben vornehme, die nach der Auffassung des Fabrikinspektors nicht erlaubt sei, und durch Einreichung der Listen sei es dann dem Fabrikinspektor möglich, den Mann auf seinen Fehler aufmerksam zu machen.
Ja, meine Herren, das gebe ich (L) ganz gewiß zu, das wird im Anfang hier und da passiren, daß solche Zweifel entstehen, das habe ich Ihnen schon auseinandergesetzt.
Aber wenn das vielleicht einmal im Anfang passiren kann, wenn einer bei Eröffnung seines eigenen Gewerbebetriebes oder jetzt bei der Einführung dieser Gesetzgebung im Zweifel sein kann, ob er eine Arbeit vornehmen kann oder nicht, muß denn das auf die Dauer so bleiben
Muß der Mann, wenn er für den Anfang irren kann, chronisch irren
Wird denn dieser Zustand immer fortdauern müssen
Oder wäre das nicht ein Zustand, der sich selbstverständlich mit jedem Tage, welchen dieses Gesetz länger dauert, vermindern muß
Und wenn es sich bloß um die Möglichkeit handelt, die Irrthümer bei den Nichttechnikern aufzuklären und sie so vor Strafe zu bewahren, dann frage ich: ist das eine Veranlassung, weil er vielleicht einmal in seinem Leben irren kann, ihm die Auflage zu machen, bis an sein sanftseliges Ende dieses Verzeichniß fortzuführen auch dann, wenn er ganz sicher ist und der Fabrikinspektor mit ihm, daß er nicht mehr darüber irren kann, ob eine Arbeit am Sonntag erlaubt ist oder nicht
Das kann doch kein Grund sein und doch ist es der ausschlaggebende Grund des Herrn Abgeordneten Bebel —, sein Einverständniß zu einer solchen Schreiberei zu geben.
Ganz richtig hat Herr Bebel die Bestimmung als Nothbehelf bezeichnet.
Aber dieser Nothbehelf ist zu theuer bezahlt mit dem, was man von dem Arbeitgeber verlangt.
Es ist ja der Versuch gemacht worden, die Arbeiten, die etwa dem Arbeitgeber erwachsen, als verhältnißmäßig geringfügig hinzustellen, und man hat hervorgehoben Herr Abgeordneter Gutfleisch —, wenn der Mann Hauptbuch und Lohnbuch führe, ohne die er das Geschäft allerdings nicht ordnungsmäßig leiten kann, dann könne er auch das Verzeichniß noch führen.
Herr Kollege, mit diesem Argument können wir uns noch eine schöne Anzahl von Listen beilegen, die der Mann auch noch zu führen verpflichtet wäre.
Man zieht auch den Kreis derjenigen, welche durch die (6) betreffende Bestimmung getroffen werden, zu eng.
Ich habe; a dem Herrn Kollegen Bebel zuzugeben, daß meine Exemolifizirung auf die Schneider und Schuhmacher nicht besonders Mcklich gewesen ist; es kann und wird ja vorkommen, daß eine solche Arbeit bei ihnen eintritt, die Regel wird es aber nicht sein.
Wohl aber bei anderen Handwerkern!
Ich will über die Bierbrauer nicht reden, über deren Zukunft noch ein gewisses Dunkel schwebt denken Sie aber an die Färber und Gerber, bei denen solche Arbeiten ganz regelmäßig vorkommen müssen!
Ich bin der Ansicht, daß es sich wegen dessen, was wir auf diesem Wege erreichen können, nicht lohnt, ein ganzes Heer von Revisoren anzustellen.
Ich glaube nicht, daß ich zu schwarz in die Zukunft sehe, wenn ich mir vorstelle, daß man eine Reihe von Beamten haben muß, welche diese zahlreich eingehenden Zusammenstellungen am Beginn des Monats revidiren und zusammenstellen; und ich habe eine gewisse Antipathie gegen derartige Revisorenthätigkeit, die ich auf dem Gebiete der Gewerbeordnung nicht allzusehr eingeführt haben möchte.
Die Frage will ich gar nicht untersuchen, ob das Gesetz, wenn es angenommen wird, den Mann nicht auch noch zwingt, eine Fehlanzeige zu machen.
Es heißt allerdings, nur derjenige, der die Arbeit vornehmen läßt, ist verpflichtet, eine Liste zu führen.
Wenn dieser aber einmal, falls Herr Bebel mit seinem Antrag durchdringt, am ersten des Monats sich mit der Liste beim Fabrikinspektor nicht meldet, weil er in diesem Monat eine derartige Arbeit nicht vorgenommen hat, so ist der Fabrikinspektor ja gar nicht in der Lage, zu kontroliren, ob er seiner Verpflichtung nachgekommen ist, und der Fabrikinspektor wird deshalb die Aufforderung an den Mann ergehen lassen, sich darüber zu äußern, ob er etwas zu berichten hat, und das Resultat wird sein, daß jedermann, der unter das Gesetz fällt, in jedem Monat gehorsamst zu melden haben wird, daß er nichts zu melden habe (v) (Heiterkeit), und das möchte ich vermieden wissen.
Ich habe, meine Herren von der Sozialdemokratie, am Schluß der letzten Sitzung Ihnen vorgeworfen, daß Sie nach der Polizei rufen mehr, als mir erlaubt erscheint, und Herr Abgeordneter Bebel hat mir hierauf im Rahmen einer persönlichen Bemerkung mit verzeihlicher Entrüstung zugerufen, daß seine Partei, die so viel unter polizeilichen Verfolgungen zu leiden gehabt habe, doch gewiß nicht diejenige sein werde, welche die Polizei herbeirufe.
Ja, meine Herren, die politische Polizei rufen Sie gewiß nicht herbei, das will ich ehrlich zugeben, aber eine andere Polizei, nämlich diejenige Polizei, welche bestimmt ist, den Gewerbebetrieb der Einzelnen mehr zu beaufsichtigen, als wir für nothwendig halten.
Ueber meinen Vorwurf kommen Sie damit nicht hinweg, daß Sie sagen: die politische Polizei ist uns ganz verhaßt.
Das ist ein Spiel mit Worten.
Wissen Sie, wie es eigentlich ist
Dasjenige Organ der Staatsverwaltung, welches von Berufs wegen sich in die Verhältnisse des Individuums eindrängt, nennen Sie, wenn dieses Eindringen Ihnen nicht paßt.
Polizeidiener, wenn aber das Eindringen Ihnen paßt, dann ist es der Herr Aufsichtsbeamte.
(Heiterkeit.)
Aber in Wirklichkeit ist es immer der gleiche Mann, und das ist der Unterschied zwischen der Demokratie und der Sozialdemokratie, daß wir den Mann überhaupt niemals besonders lieben; uns ist er in keiner Uniform sympathisch, und wir wollen ihn möglichst beseitigt haben, währenddem er überall, wo Sie denken, daß er Ihnen etwas nützen könnte, Ihnen als Vorläufer Ihres künftigen sozialen Staates oder Ihrer Gesellschaftsordnung recht kommt und Ihre Geschäfte besorgt.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1891.
1543 () Meine Herren, nie ist mir der Unterschied zwischen mir und Ihnen so klar geworden wie im Lauf dieser Debatte.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat mir noch heute früh im vertraulichen Gespräch versichert, daß er nicht verstehen könne, wie ich mich gegen diese Bestimmung auflehnte; und ich kann als Demokrat nicht verstehen, wie er solche büreaukratischen Maßregeln, die er selbst nur als schwachen Nothbefehl bezeichnen muß, mit all dem Apparat einführen will, während er sich doch sagen muß, daß er etwas Nennenswerthes damit nicht erreichen kann.
Die Herren von der Sozialdemokratie haben uns vorgeworfen, daß wir von der Volkspartei uns nicht auf dem Boden unseres Parteiprogramms gehalten hätten.
Der Vorwurf geht fehl, und ich bin in der Lage, ihn für mich und meine Freunde, die wir gesprochen und gestimmt haben, mit aller Sicherheit und Deutlichkeit zurückzuweisen.
Herr Abgeordneter Bebel hat uns darauf hingewiesen, daß wir auch den Arbeiterschutz auf unserem Programm haben.
Ganz gewiß haben wir den, Herr Abgeordneter Bebel!
Das Verlangen des Arbeiterschutzes gab es schon zu einer Zeit, wo es noch keine Sozialdemokratie auf der Well und im Deutschen Reich gab.
Das war die Zeit, wo Sie noch auf dem Boden des demokratischen Programms mit uns zusammengestanden sind.
Da waren Sie Demokraten, mit sozialistischer Färbung allerdings, aber Demokraten sind Sie gewesen.
Heut ist ein Unterschied eingetreten.
Heute haben Sie sich zum Vertreter von Standesinteressen gemacht und machen uns einen Vorwurf daraus, daß wir auf dem anderen Boden stehen geblieben sind, nämlich auf dem, daß wir die Interessen der Allgemeinheit zu vertreten haben und nicht die eines einzelnen Standes.
Da sind Sie bei der Hand, wenn, wie Herr Holtzmann neulich, semand vom Standpunkt des Unternehmers aus Ihnen eine Rede hält, da deuten Sie mit Fingern auf ihn uud rufen: seht den Unternehmer, er redet von seinem Jnteressenstandpunkt aus!
Wie geht es (L) aber mit Ihnen
(Zurufe.)
Ich bin kein Unternehmer, meine Herren; mich können Sie expropriiren, meine Besitzungen können Sie haben.
(Große Heiterkeit.)
Wie ich aber mir neulich erlaubt habe, gegen einen der Anträge der Herren Sozialdemokraten Stellung zu nehmen, weil er mir etwas zu weit ging, was ist mir dann für eine Antwort geworden
Dann hat mit ernster Miene der Herr Abgeordnete Schmidt-Sachsen mir erklärt, daß gegen diese Anträge von mir nicht angekämpft werden dürfe; denn diese Anträge seien der Extrakt, die Quintessenz aus dem, was der deutsche Arbeiterstand wünsche.
Meine Herren, was ist denn das anderes, als die ganz nackte Interessenvertretung auf Ihrer Seite auch

Sie sagen, auf unserm Programm sei gestanden, daß wir für den Sonntagsschutz eintreten.
Gewiß werden wir für den Sonntagsschutz eintreten, und das, was ich in unserem Antrag vertrete, rechne ich auch noch zu einem Eintreten für den Sonntagsschutz; denn ich will, daß niemand von Gesetzes wegen gezwungen werde, am Sonntag unnöthige Arbeiten vorzunehmen.
Aber wenn Sie meinen, daß wir, weil wir überhaupt für den Sonntagsschutz einzutreten uns verpflichtet haben, deshalb die Verpflichtung haben, es gerade nach Ihrem Rezept zu machen, auch Ihren 12-UhrMittags-Ladenschluß anzunehmen oder uns deshalb auf dieses Register einschwören zu laßen, da verlangen Sie, Herr Abgeordneter Bebel, etwas, was mit der Frage des Sonntagsschlusses absolut nichts zu thun hat.
So könnte ich Ihnen auch den Vorwurf machen, Herr Abgeordneter Bebel: Sie handeln programmwidrig, denn in Ihrem Programm ist ja von jeher die Sonntagsruhe drin gestanden; so weit gehen Sie aber auch nicht, daß Sie etwa einen Antrag einbringen möchten, daß absolut jede Arbeit von Samstag Abend 12 Uhr (6) bis Sonntag Abend 12 Uhr zu ruhen habe, Sie wissen wohl, daß die Welt nicht mehr existiren könnte, oder wenigstens unsere gegenwärtige Gesellschaft; später wirds vielleicht besser (Heiterkeit), wenn man hier nicht Ausnahmen machte; und, wenn wir bei der Bemessung dieser Ausnahmen theilweise eine andere Anschauung haben als Sie, so haben Sie deswegen kein Recht, uns einen Vorwurf zu'machen.
Sie haben uns vorgeworfen, auf unserem Programm sei auch der Maximal- und Normalarbeitstag gestanden.
Gewiß stand er drauf, und es soll gleich klargelegt werden, daß das Verlangen im Jahre 1882, wenn ich mich recht erinnere, dahin formulirt worden ist, während es früher unbedingt von uns gestellt wurde, daß dieser Normalarbeitstag auf dem Wege internationaler Vereinbarung erstrebt werden soll.
So bedeutend haben wir die Frage in der That nicht gehalten, daß wir deshalb uns für befugt erachtet hätten, unsere Organisation zu zersprengen und auseinander zu laufen, weil von uns, die wir alle den Normalarbeitstag wollen, die einen ihn erstreben auf dem Wege der internationalen Vereinbarung Herr Präsident, ich bin in der That mit diesem Satze zu Ende.
(Heiterkeit.)
Wir glauben nämlich, daß es auf dem einen wie auf dem anderen Wege überhaupt noch nicht passirt.
Meine Herren, ein Wort, eine Bitte, darf ich wohl sagen, möchte ich zum Schluß an Sie richten.
Wir würden in der That weiter kommen, wenn wir uns derartige Vorwürfe gegenseitig ersparen würden.
Das nehme ich niemand übel, wenn er glaubt, daß er der Klügste sei und die weisesten Maßregeln vorschlage; das ist Geschmackssache, und von meinem Standpunkte aus jedermann erlaubt.
Aber, was dem (v) Gegner nicht erlaubt ist, das ist etwas, was Sie gethan haben, nämlich das Zweifeln am guten Willen des anderen.
Mit Ihrem guten Willen allein, den ich nicht bestreite, können Sie diese Arbeiterschutzgesetzgebung nicht machen; unser aller guter Wille gehört dazu, den wir auch ohne eine Aussicht auf irgend einen Dank und Lohn zu bethätigen entschlossen sind.
(Lebhaftes allseitiges Bravo.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Hartmann.
Abgeordneter vr.
Hartmann: Meine Herren, ich beginne mit dem Ausdruck des Dankes gegen den Herrn Vorredner (Bravo!
bei den Sozialdemokraten), und ich glaube, im Namen vieler Mitglieder des Hauses sprechen zu können.
Er hat uns heute eine genußreiche Viertelstunde bereitet durch die Auseinandersetzungen, welche wir eben gehört haben, und dasselbe gilt von der Rede, welche er uns vorigen Sonnabend gehalten hat (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war in der That eine Humoreske, welche ich mit wahrem Genuß angehört habe.
Wie er uns schilderte das uferlose Meer voll Tinte, wimmelnd von den deutschen Gewerbetreibenden, die den Todeskampf mit den schwarzen Wogen kämpften, aussichtslos, und wir da herum alle, Reichstag und Bundesrath, bis an den Hals in Tinte getaucht!
Es war ein ganz ergötzliches Bild und in der That hat es einen großen Eindruck gemacht.
Ich kann dem Herrn Vorredner versichern, daß ich ganz feste Männer habe wanken sehen, denen ich es sonst nicht zugetraut hätte, in Folge seiner in 1544 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1891.
() ihrer Art höchst gelungenen Ausführung.
Aber Recht hat er doch nicht gehabt.
(Heiterkeit.)
Widersprechen muß ich ihm!
Meine Herren, vor allen Dingen beginnen wir damit, daß er der Meinung ist: durch das Verzeichniß werden die Unternehmer zu Selhstdenunziatiynen genöthigt.
Er bezeichnet dies als ein ganz thörichtes Unterfangen des GesetzgebersWenn es so wäre, so würde er völlig Recht haben.
Aber ich kann ihn versichern: weder die Regierungsvorlage nach Maßgabe der Begründung noch die Kommission tst so naiv, oder sagen wir sanguinisch, gewesen, zu glauben, daß man auf diese Weise die Gesetzesübertretungen zur Kenntniß der Behörde bringen kann.
Das ist durchaus nicht die Absicht gewesen.
Auch giebt das der Wortlaut des Abs.
2, wie er vorliegt, ganz unzweideutig an die Hand.
Es ist da nicht vorgeschrieben, daß jede Sonntagsarbeit in das Verzeichniß aufgenommen werden soll.
Wenn das dastünde, so könnte man sagen, der Unternehmer wird durch diese Vorschrift gezwungen, auch Uebertretungen des Gesetzes, bewußte vorsätzliche Uebertretungen des Gesetzes selbst zur Anzeige zu bringen.
Es ist nur vorgeschrieben, es sollen die Arbeiten der unter 1 bis 4 aufgeführten Kategorien hineingenommen werden, also diejenigen Arbeiten, welche durch das Gesetz ausdrücklich erlaubt sind, nicht diejenigen, welche außerhalb dieses Verzeichnisses stehen und unerlaubt sind.
Wenn der Gewerbetreibende eine unerlaubte Zuwiderhandlung gegen § 105b aufnähme, so würde der Aufsichtsbeamte oder die Polizei bei der Durchsicht des Verzeichnisses ihm sagen und sagen müssen: lieber Mann, das ist ja ungeheuer anständig von Ihnen, daß Sie hier diesen Frevel gegen unser Sonntagsgesetz angezeigt und sich dadurch der Bestrafung überliefert Haben, aber nöthig haben Sie es nicht, und jedenfalls bitte ich Sie, das nicht in das Verzeichniß zu schreiben; (L) denn das Verzeichniß ist nicht dazu da, die unerlaubte Sonntagsarbeit zu bekunden, sondern die erlaubte.
Also dieser Vorwurf, Herr Kollege Payer, läßt sich schon gegenüber dem Wortlaut dieses Absatzes nicht halten.
Es ist ganz offensichtlich die Absicht, durch dies Verzeichniß eine Kontrole zu schaffen Früher hat der Reichstag wenigstens in einigen dieser Fälle, welche er behandelt hat, ortspolizeiliche Erlaubniß gefordert.
Die Vorlage ist davon zurückgegangen, hat sich mit etwas begnügt, was ganz unzweifelhaft ein Weniger ist.
Der Herr Vorredner sagt, da sei die Schererei zu groß.
Er giebt zu, eine Kontrole muß sein, und gewiß, darüber läßt sich ja gar nicht streiten.
Zunächst kommt hier in Betracht die Kontrole des Arbeitgebers sich selbst gegenüber.
Wenn er weiß: du mußt dies in das Verzeichniß eintragen so wird er gewiß in jedem einzelnen Falle sorgfältiger prüfen, als wenn er so in einem hingeht.
Ferner wird die Kontrole ermöglicht für die Polizeibehörde und den Aufsichtsbeamten.
Diese werden in der Lage sein, Mißverständnisse seitens der Arbeitgeber, welche sich auf Grund der Einträge in das Verzeichniß ergeben, zu berichtigen, sie zu belehren und aufzuklären.
Endlich auch gegenüber den eigenen Arbeitern, dem Hilfspersonal.
Es wird für diese, die ja doch durchaus nicht immer übersehen können, ob einer der Fälle des Gesetzes vorliegt, eine Beruhigung sein, wenn sie wissen: die Arbeit wird in das Verzeichniß eingetragen, die Polizeibehörde, der Aufsichtsbeamte, wenn sie das Verzeichniß ansehen, werden das entdecken und, sollte diese Arbeit eine unberechtigte sein, so wird es monirt werden und dann nicht wieder vorkommen.
Es wird sogar geeignet sein, unter Umständen Differenzen zwischen Arbeitgebern und Arbeitern zu begleichen, wenn das Hilfspersonal der Meinung ist: das ist kein Fall erlaubter Sonntagsarbeit.
Die Arbeit drängt, der Arbeitgeber sagt: „Kinder, arbeitet nur heute, ich trage es ja ins Verzeichniß ein, dann wird die Behörde darüber befinden; habe ich Unrecht, dann komme ich an die Kreide und es wird nicht (6) wieder geschehen ''.
Also das ist der Nutzen dieser Kontrole.
Der Herr Vorredner will Kontrole.
Er sagt: ja, die ist nöthig, die muß sein.
Aber was giebt er als Ersatz für das, was in diesem Absatz vorgeschlagen ist
Er verweist auf die Strafbestimmungen.
Ja, natürlich ist diese Vorschrift unter den Schutz des Strafgesetzes gestellt; aber das ist doch keine Kontrole, wenn Uebertretungen des Gesetzes nachträglich bestraft werden.
Also wenn er sagt: ich will eine Kontrole und er weiß nichts anderes zu bieten als das, dann glaube ich, müßte er sich doch davon überzeugen, daß diese Kontrole, wie sie von dem Gesetz vorgeschlagen ist, in der That bester ist als sein Vorschlag.
Er stellt sich das vor als ungeheure Vielschreiberei und er hat da Unterstützung gefunden auf Seiten einiger Herren aus dem Zentrum; der Antrag, der von Seite dieser Herren vorliegt, will den Paragraph beschränken auf die Unternehmer von Fabriken, in denen regelmäßig wenigstens 20 Arbeiter beschäftigt werden.
Es sind ja nur kurze Vermerke gefordert, es wird weiter nichts gefordert, als es soll die Zahl der Arbeiter, die Art, Dauer und Zeit der Arbeit angegeben werden.
Formulare werden dazu doch sicher hergestellt werden, und ich möchte mir erlauben, die Aufmerksamkeit darauf zu lenken, daß die Einrichtung von Formularen mit Kolummen durch die Obrigkeit die Durchführung des Gesetzes erleichtern würde.
Es ist bereits vorgeführt worden, wie leicht und einfach ein solches Verzeichniß ausgefüllt sein würde, selbst wenn man so weit gehen wollte, wie der Herr Vorredner ging, der sagt: ja, wenn das Verzeichniß was nützen soll, dann müssen auch die Namen der Arbeiter mit aufgeführt sein.
Es ist ihm bereits geantwortet, daß ja die Lohnlisten ergeben, wer die gewesen sind, welche an jenem Sonntag die und die Arbeit verrichtet haben.
Ganz befriedigt bin ich von der Antwort auch nicht, ich wäre geneigt, dem Herrn Vorredner zuzustimmen, daß man auch die Namen mit hereinnehmen solle.
Da sage ich insbesondere den Herren vom Zentrum, (0) unseren Freunden und Bundesgenosten bei unseren Mühen und Kämpfen für das Handwerk: Sie haben im Interesse des deutschen Handwerks Ihren Antrag gestellt, Sie wollen, daß die Beschwerniß, welche Sie in dieser Vorschrift sehen, unsere Handwerksmeister nicht treffen soll.
Dieser Antrag nimmt ja noch weitere Kategorien aus, er nimmt alle wirklichen Fabrikanten aus, sofern sie nicht mindestens 20 Arbeiter regelmäßig beschäftigen.
Denen zu Liebe thun Sie es ja nicht, sondern den Handwerksmeistern.
Sie nehmen die kleinen Fabrikanten nur mit, weil es sich nicht anders machen läßt.
Diese Intention verstehe ich vollständig.
Aber warum wollen Sie diese Ausnahme für unsere Handwerksmeister
Wys uns vorgestern Herr Biehl sagte, das habe ich wirklich mit einem gewissen Bedauern angehört.
Wenn man Herrn Biehl hörte, so war man versucht zu glauben, daß es unter unseren deutschen Handwerksmeistern viele giebt, welchen das bischen Schreiberei über die Kräfte geht, als sei bei uns im Lande der allgemeinen Schulpflicht der Handwerksmeister derjenige, der nicht mal dies bischen Schreiberei zu besorgen vermag.
Was wird denn der Eintrag sein, selbst wenn der Name dabei steht
Beispielsweise der Schlostermeister Friedrich Wilhelm Schulze hat eine Reparatur in der Fabrik machen lasten durch einen Gesellen.
Er trägt ein also die Namen: Friedrich August Schmidt, Schlostergeselle, Sonntag den 15.
Februar, 5 Stunden unaufschiebbare Reparatur am Widerlager der Haupttransmission bei Meyer und Lehmann hier.
Das ist der ganze Eintrag.
Das ist eine Sache, die schreibt ein federgewandter Mann in einer Minute.
Das schaffen unsere deutschen Handwerksmeister alle- und wenns einer wirklich nicht könnte, na, dann diktirt er es dem Gesellen, er muß es ja nicht eigenhändig schreiben; oder er diktirt es seiner Frau oder seinen Kindern, die in die Schule gehen und schon schreiben können, oder einem Hausgenoffen, einem Nachbar.
Kürz, stelle man 1545 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1891.
M sich nur unsere Handwerksmeister nicht gar so unbeholfen vor; sie sind es nicht.
Herr Biehl war geneigt, lieber zu konzediren, daß man erst die obrigkeitliche Genehmigung einhole, daß man selbst dafür bezahle.
Herr Biehl muß das ja verstehen, und ich würde mich gern bescheiden, daß er das eigentlich besser verstehen müßte als ich; aber ich habe doch auch einige Erfahrungen im gewerblichen Leben und glaube zu wissen, wie einem Handwerksmeister zu Muthe ist.
Das kann ich mir nicht denken, daß es dem Handwerksmeister lieber wäre, aus der Arbeit heraus zu gehen, auf das Rathhaus.
Man wohnt ja auch nicht mit demselben Haus an Haus, Wand an Wand, und rußig und schmutzig von der Arbeit und im Arbeitskittel geht ein anständiger Handwerksmeister auch nicht zur Obrigkeit.
Er muß sich erst reinigen, zieht sich um, dann macht er den Weg hinauf, dort muß er vielleicht warten, bis an ihn die Reihe kommt, bis die anderen expedirt sind.
Nun bringt er seine Sache an, und es wird dort geschrieben.
Gespart wird also an Schreiberei nicht, sie wird nur an einen anderen Fleck gelegt.
Nun bekommt er seine Genehmigung, und die muß er schriftlich bekommen, damit nicht fortwährend Zweifel und Schwierigkeiten entstehen.
Nun geht er nach Hause und bezahlt noch, und dann ist er sein Geld los.
Wenn ich Herrn Biehl recht verstanden habe, will er bis zu 3 Mark 50 Pfennig gehen, was ich allerdings mit Erstaunen gehört habe.
Der Meister hat ein paar Stunden Zeit für das vertrödelt, was er nach unserem Vorschlag in einer Minute gethan hätte.
Wenn der Geselle von der Arbeit kommt und dem Meister berichtet: ich habe das fertig, es war das und das, fünf Stunden hat es gedauert, das trägt der Meister ein, und die ganze Schreiberei ist in einer Minute gethan.
Daran, daß er den ganzen schönen Nachmittag verthun müßte, um das einzutragen, wie einer der Herren gesagt hat, ist doch gar nicht zu denken.
Also stelle man sich die Geschichte Nur nicht so viel (L) schwieriger vor, als sie in der That ist.
Ich bin fest überzeugt, daß es den Arbeitgebern keine Schwierigkeit machen wird, daß sie im Gegentheil wünschen, daß man sie nicht von neuem an die Obrigkeit verweist.
Nun bitte ich noch Eins zu bedenken.
Die Kontrole durch das Verzeichniß hat ja unzweifelhaft auch den Zweck, sicher zu stellen, daß nachher die Arbeiter, welche zulässigerweise am Sonntag beschäftigt wurden, den nächsten Sonntag mindestens 12 Stunden oder den übernächsten 36 Stunden frei bekommen.
Dieser Zweck ist allerdings in der Begründung der Vorlage nicht ausgesprochen.
Auch in der Kommission ist man meines Erinnerns nicht darauf gekommen, in dem Bericht steht nichts davon.
Herr Abgeordneter Freiherr von Stumm hat das bereits vorhin hervorgehoben und, wenn ich recht gehört habe, auch Herr Abgeordneter Dr. Buhl, und ich schließe mich dem vollständig an.
Ich halte das mit für einen sehr wesentlichen Zweck dieses Verzeichnisses, daß dadurch zugleich die Kontrole darüber ermöglicht wird, daß die an einem Sonntag beschäftigten Arbeiter am nächsten Sonntag ihre 12 Stunden oder am übernächsten Sonntag ihre 36 Stunden frei bekommen.
Soll das auch die Polizei machen
Soll die auch dem Handwerksmann in die Werkstatt kommen und sich überzeugen, daß der Meister den Gesellen oder Lehrlingen wirklich die freie Zeit gegeben hat
Nein, meine Herren, für unsere Handwerker habe ich und alle meine Freunde hier allezeit etwas übrig.
(Zustimmung rechts.)
Aber hier, meine Herren, glaube ich, würden wir dem Handwerk nicht eine Wohlthat erweisen, sondern eine Plage an den Hals werfen.
Also, meine Herren vom Zentrum, erwünscht wäre es mir und, ich glaube, allen meinen Gesinnungsgenossen, wenn Sie diesen Antrag gar nicht erst zur Abstimmung kommen ließen, damit wir, die wir sonst immer für das Handwerk einträchtig gearbeitet, Schulter an Schulter gekämpft haben, uns nicht um dieses Amendements willen entgegen- (6) träten.
Im übrigen, meine Herren, was den Antrag Bebel, der noch über die Vorlage hinausgehen will, betrifft, so scheint er mir zu weit zu gehen.
Ich möchte glauben, daß Herr Bebel sich die Konsequenzen eines solchen Zusatzes, wie er ihn beantragt, nicht völlig vergegenwärtigt hat.
Das bedeutet für den Aufsichtsbeamten er braucht noch Nicht einen gar zu großen Bezirk zu haben allmonatlich mehrere Tausende von Eingängen diese Verzeichnisse, die nach dem Vorschlag des Herrn Bebel monatlich eingesandt werden sollen.
Was soll der Beamte damit machen
Ich halte jede Wette, lesen thut er sie nicht; er kanns ja nicht.
Er wird sich viel zweckmäßiger das bis dahin vorbehalten, wo er das Etablissement besucht, da wird seine Frage allemal nach dem Verzeichniß gehen: „zeigen Sie mir mal das Verzeichniß '', und da wird er an Ort und Stelle nicht nur das Verzeichniß lesen, sondern auch, wo ihm etwas auffällig ist, dem nachgehen.
Er wird erörtern: wie war das mit der Arbeit
fiel sie wirklich unter § 105 5
Geeignetenfalls wird er Arbeiter fragen: habt ihr bisher am nächsten Sonntag eure 12 Stunden oder am übernächsten Sonntag eure 36 Stunden frei gehabt
Jeder erfahrene Aufsichtsbeamte wird sagen, das ist der Ort und die Zeit, wo die Vorlegung des Verzeichnisses Nutzen schaffen kann; aber wenn man mir das nach Hause schickt und mich in Papier beinahe erstickt, damit ist der Sache nicht gedient, ich bin nur belästigt.
Aus diesem Grunde möchte ich bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel, obschon er sich auf der Linie des Gesetzentwurfs selbst bewegt, abzulehnen, aber auch den Antrag der Herren aus dem Zentrum, welche zurückgehen möchten auf die Fabriken, die mindestens regelmäßig 20 Arbeiter beschäftigen.
Im übrigen, meine geehrten Herren, will ich Sie nicht aufhalten.
Das, was ich Ihnen zu empfehlen gedachte, ist von den Herren Vorrednern, Freiherrn von Stumm und (v) Dr. Buhl, bereits erschöpfend und zutreffend ausgeführt worden.
Ich kann nur jedes Wort, was diese Herren gesagt haben, unterschreiben und bitte Sie, so zu votiren, wie diese es Ihnen vorgeschlagen haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Vebel: Meine Herren, der Beifall, den die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Payer am Sonnabend bei der Mehrheit des Hauses fanden, hat mir schon damals Veranlassung gegeben, es als ein Zeichen zu betrachten, daß er mit seinen Ausführungen ganz wesentlich im Interesse der Unternehmer gehandelt hat.
Die heutigen Ausführungen sind womöglich noch in höherem Maße so gehalten, und der Dank von den Herren Vorredner wird ihm wohl, wenn es nicht sonst schon geschehen, das Nöthige gezeigt HabenWenn Herr Payer erklärt hat, daß er und diejenigen, die mit ihm auf dem gleichen Standpunkt stehen, in diesem Falle die Interessen der Allgemeinheit vertreten, wir Hingegen einseitig die Interessen eines bestimmten Standes, so antworte ich ihm: das wollen wir.
Wir sind Vertreter der Arbeiterklasse im Gegensatz zu den Vertretern der Unternehmerklasse.
Weil die Interessen der Arbeiterklasse bisher von Staat und Gesellschaft unterdrückt und vernachlässigt sind, weil die Arbeiterklasse in der Hauptsache eine rechtlose Klasse in unserer heutigen Gesellschaft bildet, deswegen ist die Sozialdemokratie entstanden; sie ist der politische Ausdruck dieser rechtlosen, unterdrückten Klasse.
Im Gegensatz zu allen übrigen Klaffen stehen wir Hier auf einem ganz besonderen Boden, bekämpfen wir die bestehende Staats- nnd Gesellschaftsordnung, während Herr Payer und seine gesammte Partei Vertheidiger dieser Ordnung sind.
Darin besteht der 1546 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1891.
M große prinzipielle Unterschied zwischen ihm und allen übrigen Parteien dieses Hauses auf der einen und uns auf der anderen Seite.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte ganz besonders diese Veranlassung wahrnehmen, um den prinzipiellen Unterschied zwischen uns hier im Hause so scharf und deutlich als möglich zu charakterisiren.
Wenn Sir diesen unseren Standpunkt im Auge behalten, wird Ihnen sehr vieles begreiflich werden, was Ihnen sonst unbegreiflich erscheint.
(Heiterkeit.)
Jawohl!
wenn Ihnen diese Worte zur Heiterkeit Veranlassung geben, so werden Sie vielleicht bei einigem Nachdenken einen tieferen Sinn in denselben finden.
Wenn Herr Payer äußerte, daß ich ihm privatim gegenüber meine Verwunderung ausgesprochen, daß er von seinem Standpunkte aus in dieser Frage einen solchen Antrag, wie der hier in Frage stehende, habe stellen können, dann habe ich das von dem Standpunkte aus gethan, daß ich dabei dachte: sind Sie wirklich derjenige, wie es Ihrer Abstimmung nach F 105 5 geschienen hat, der die Sonntagsarbeit verbieten will, dann können Sie jetzt unmöglich einen Antrag gutheißen, der mit Nothwendigkeit einen wesentlichen Theil Ihres eigenen Beschlusses aufhebt.
In dieser und gar keiner anderen Beziehung habe ich seine Stellung dem Antrag gegenüber charakterisiren wollen, und ich meine, nach den Ausführungen, die von Seiten des Herrn Handelsministers und von Seiten der Herren Abgeordneten vr.
Gutfleisch und Freiherr von Stumm nach dieser Richtung hin gegen die Anträge des Herrn Abgeordneten Payer und seiner Freunde gemacht worden sind, kann es auch für ihn doch wohl keinem Zweifel unterliegen, daß, falls dieser sein Antrag angenommen würde, Sie einen großen Theil der Wohlthaten, die Sie durch den (6) ß 105 b der deutschen Arbeiterwelt wollen zu Theil werden lassen, nothwendigerweise wieder aufheben.
Er hat die Nutzlosigkeit einer Bestimmung, wie sie in der gegenwärtigen Gesetzesvorlage und auch in meinem Antrag enthalten ist, damit zu begründen versucht, daß er sagt, die Kontrole, die ausgeübt werden muß, das giebt er also selbst zu, daß eine Kontrole sein muß, er stimmt also im Prinzip denjenigen zu, die eine solche Kontrole für nothwendig halten, wird ausreichend dadurch gewahrt, daß in den Strafbestimmungen für die Uebertretung dieser Bestimmungen bis zu 600 Mark Geldstrafe ausgesetzt sind.
Wie ein Jurist von den Fähigkeiten des Herrn Payer eine solche Ausführung machen konnte, ist mir schwer verständlich; denn logisch könnten diese Ausführungen auf das ganze Strafgesetzbuch angewendet werden, und daraus geschlossen werden, daß die bloße Thatsache, daß für Diebstahl, Raub, Mord, kurz für alle Verbrechen und Vergehen Strafen bestimmt sind, die Menschen dadurch allein von Verbrechen und Vergehen abgehalten würden, und Polizei und Staatsanwälte also überflüssig wären; man brauchte sie nicht.
(Sehr richtig!)
Das wäre im weiteren Verlaufe die Konsequenz der Anschauungen, wie sie der Herr Abgeordnete Payer hier in Bezug auf seinen Antrag zum Ausdruck gebracht hat.
Daß er selbst nicht wagen wird, eine solche Konsequenz zu ziehen, glaube ich sicher annehmen zu dürfen.
Er wird aber auch daraus die Haltlosigkeit des Hauptgrundes, den er für seinen Antrag angeführt hat, anerkennen müssen.
Wenn er weiter im Verlauf seiner Ausführungen Veranlassung genommen hat, gegen mich zu polemisiren wegen der Vorhaltungen, die ich ihm in Bezug auf die Haltung seiner Partei und in Bezug auf die in ihrem eigenen Parteiprogramm niedergelegten Grundsätze gemacht habe, so habe ich mit Vergnügen aus seinen letzten Ausführungen entnommen, wie richtig die von mir gemachten Einwände und (6) Vorbebalte waren.
Denn daraus geht klar hervor, daß auch seine Partei, so sehr sie sich dessen vielleicht nicht einmal bewußt ist denn das kommt auch vor —, in Wirklichkeit eine Bourgeoispartei ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wenn seine Partei im Jahre 1869, als die Gegensätze zwischen der Arbeiterklasse und der Bourgeoisie in ihren verschiedenen Schattirungen noch nicht zum vollen Ausdruck gekommen waren, und die uns gegenüberstehenden verschiedenen politischen Parteien dieses Hauses repräsentiren die verschiedenen Schattirungen innerhalb der Bourgeoisie, den Normalarbeitstag ohne weiteres in ihr Programm aufnahm, aber im Jahre 1881, nachdem innerhalb der eigenen Partei über die Bedeutung dieses Satzes in dem Programm Streitigkeiten entstanden, ein Theil der Partei ihn gänzlich herausgeworfen haben wollte, so war der wahre Charakter seiner Partei damit klar.
Derjenige Theil, der pure und nackt den Bourgeoisstandpunkt vertrat, wollte ihn nicht, ein anderer hielt aus Opportunität daran fest, und so kam man überein, sich zu verständigen, indem man erklärte: wir wollen den Maximalarbeitstag nur dann, wenn er auf internationalem Wege möglich ist.
Daß das ein bedeutender Rückschritt war gegen die frühere Fassung des Programms, unterliegt keinem Zweifel; und daß dieser Rückschritt zugleich ein deutliches Zeichen der mehr und mehr in seiner Partei zum Ausdruck kommenden Bourgeoisinteressen war, ist ebenfalls für den außer Zweifel, der diese Dinge etwas mehr als von der Oberfläche betrachtet.
Also dieser Gegensatz der Auffassungen in Bezug auf Staat und Gesellschaft besteht nicht nur etwa zwischen uns und den Herren vom Zentrum und der Konservativen Partei; er besteht genau so zwischen uns und der sogenannten bürgerlichen Demokratie.
Deshalb verliert auch die letztere immer mehr an Umfang und Bedeutung innerhalb unseres politischen Lebens, weil die (v) maßgebenden Kreise in dieser Partei, d. h. das bürgerliche Element, mehr und mehr seine wahren d. h. Bourgeoisinteressen erkennt.
Sie geben ihre Forderungen für politische Freiheit immer mehr und mehr preis, um ihre sozialen Interessen zu sichern und zu retten, und das sind die Interessen der Bourgeoisie.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das, was ich in Bezug auf den prinzipiellen Standpunkt der Volkspartei zu den übrigen Parteien des Bürgerthums wie zu uns, der Sozialdemokratie, zu bemerken habe.
Meine Herren, Sie haben den 8 1055 angenommen; Sie haben damit prinzipiell die Sonntagsruhe für den Arbeiter als nothwendig anerkannt.
Sie geben nun in 8 105 o dem Unternehmer die Möglichkeit, für bestimmte Kategorien von Arbeiten die Arbeiter am Sonntag zu beschäftigen.
Es ist nach den Ausführungen, die in dieser Beziehung von mir und anderen Rednern gemacht worden sind, kaum noch nothwendig, auszuführen, daß wenn in einem solchen Gesetze Ausnahmen zugelassen werden, die Handhabung dieser Ausnahmen kontrolirt werden muß.
Man muß wissen, wie die Ausnahmen gehandhabt werden, inwiefern die betreffenden Unternehmer von den ihnen gewährten Rechten Gebrauch machen.
Da sagt uns Herr Abgeordneter Payer und ebenso Herr Orterer: Sie rufen beständig nach der Polizei; wenn es nach Ihnen ginge, würde der Staat ein großes Zuchthaus werden, in dem nur die Polizei zu regieren hätte.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Payer und auch Herrn vr.
Orterer und all den Herren, die in der gleichen Anschauung befangen sind, nur das Eine sagen: wenn in der That die Bestrebungen und Ziele der Sozialdemokratie darin beständen, den Staat zu einem Zuchthaus zu machen, indem die Thätigkeit jedes Einzelnen auf das genaueste geregelt wird, also ein Zustand allgemeiner Unfreiheit eingeführt würde, glauben Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1891.
1547 () Sie denn, daß es überhaupt eine Gesellschaft gäbe, die einen solchen Zustand nur dreimal 24 Stunden duldete
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich erkläre Ihnen, wir sind einmal ausnahmsweise ganz mit einander einverstanden, vollkommen einverstanden: wenn in der That das der Zweck und die Abficht der Sozialdemokratie wäre, und wenn in der That die sozialistische Organisation der Gesellschaft nur auf einer Basis, wie der eben bezeichneten, stattfinden müßte oder nur stattfinden könnte, daß alles wider den Willen der Einzelnen reglementirt würde, wobei Sie ganz übersehen, daß diese sozialistische Gesellschaft doch eine demokratische Gesellschaft ist, eine demokratische Gesellschaft im vollsten Sinne des Wortes- (Zuruf.)
Herr Kollege Barth, die Unfreiheit könnte zunächst darin bestehen, daß 5 Prozent unfrei würden zum Besten von 95 Prozent, die frei werden; das wäre aber immer noch besser, als wenn, wie gegenwärtig, 5 Prozent frei sind auf Kosten von 95 Prozent, die unterdrückt sind.
(Sehr gut!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß Sie, meine Herren, von Ihrem Jnteressenstandpunkt aus, d. h. vom Standpunkt derselben Tugend und zahlungsfähigen Moral, selbstverständlich alle Ursache haben, mit dem bestehenden Zustande zufrieden zu sein, und alles, was Sie an diesem Zustand ändern wollen, nur klein und unbedeutend ist, daß versteht sich von selbst.
Wir unsererseits nehmen Ihnen das gar nicht übel; es ist selbstverständlich, daß Sie diesen Standpunkt einnehmen.
Wir haben auch nicht einen Tag, nicht eine Stunde uns der Hoffnung hingegeben, oder geglaubt, daß wir Sie zu unserer Anschauung bekehren werden.
Wir stehen wie Sie, nur daß wir es offen sagen, auf dem (Z) Standpunkt der Klassengegensätze und des Klaffenkampfs; wir find der Ansicht, daß die vorhandenen Klassengegensätze so schroff und unüberbrückbar einander gegenüberstehen, daß in letzter Instanz eine Aussöhnung oder Verständigung zwischen Ihnen und uns unmöglich ist.
(Hört!
hört!)
Worüber wir uns allenfalls verständigen können, das sind diejenigen Maßregeln, die wir auf dem Boden der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung durchführen können, damit die härtesten Uebel, die diese Gesellschaftsordnung erzeugt, im Interesse des Arbeiters beseitigt oder gemildert werden.
Hier können wir uns allenfalls verständigen, und die Maßregeln, die hier eben in Frage stehen, sind solche Maßregeln; und wenn wir dabei weitergehende Forderungen haben, als Sie, so erklärt sich das ganz von selbst aus dem verschiedenen prinzipiellen Standpunkt, den wir zu einander einnehmen.
Meine Herren, ich wiederhole: so sehr Sie auch zwanzig Jahre lang sich gesträubt haben, ein Gesetz wie dieses zu Stande zu bringen, und jetzt dazu gezwungen sind, hauptsächlich, wie ich glaube, durch die Agitation und zunehmende Macht der Sozialdemokratie, so wird diese unsere Macht Sie auch noch zu weiteren Konzessionen zwingen, als Sie glauben in diesem Gesetz machen zu müssen.
Präsident: Ich möchte den Herrn Abgeordneten bitten, von den allgemeinen Exkursen zu unserem Paragraphen zurückzukehren.
Abgeordneter Bebel: Meine Herrn, Sie haben lebhaft Beifall geklatscht, als die Vorredner sich auf diesen allgemeinen Boden begaben und uns kritisirten.
Jetzt, wo ich ihnen mit Zinsen heimzahle, haben Sie die Sache satt.
(Zuruf.)
Ich habe soeben verschiedentlich rufen hören: es ist genug!
Verhandlungen des Reichstags.
Doch kommen wir zu unserem Antrage zurück, der, wie (0) ich wohl nicht zu sagen brauche, kein solcher ist, der die Gesellschaft umstürzt, der sich auf dem Boden bewegt, auf welchem eine gewisse Verständigung zwischen uns und Ihnen möglich ist, wenn eben der gute Wille der herrschenden und besitzenden Klaffen dazu besteht, der Arbeitsklaffe gewisse Wohlthaten, wie Sie es nennen, ein größeres Maß von Freiheit, von sozialer Gleichberechtigung, wie ich es nenne, zu Theil werden zu lassen.
Meine Herren, es kann keinem Zweifel unterliegen, daß, wenn Sie diese Ausnahmebestimmungen, wie sie im § 105 o enthalten sind, akzeptiren, Sie auch eine Kontrole einführen.
Daß diese Kontrole, wie der Herr Abgeordnete Payer will, durch vollständige Aufhebung der Verzeichnisse die Sache verschlimmert, bedarf meiner Ueberzeugung nach keines Wortes.
Es kann sich nur darum fragen: wie ist diese Kontrole in der besten Weise möglich
Nun habe ich ausgeführt und ich konstatire hiermit ausdrücklich, daß nach meiner Auffassung keiner der Herren meine Ausführungen widerlegt hat —, daß die Kontrole, die durch die gegenwärtig vorgeschlagene Bestimmung der Kommission gegeben wird, durchaus ungenügend ist.
Der Herr Vorredner und andere haben ausgeführt, daß jeden Augenblick der Fabrikinspektor in der Lage sei, sobald er den betreffenden Betrieb kontrolire, von dem Verzeichniß Einsicht zu nehmen und sich davon zu überzeugen, ob entsprechend der Bestimmung des Z 105 o von dem Betriebsunternehmer verfahren werde.
Aber, meine Herren, ich habe auch ausgeführt, und das ist nicht widerlegt worden, daß bei der dermaligen Organisation des Fabrikinspektorats ein großer Theil der Fabrikinspektoren erst nach einer Reihe von Jahren einmal in die betreffenden Betriebe kommen kann, weil die Aufsichtsbezirke so große sind, oder die Zahl der zu kontrolirenden Betriebe so hoch ist, daß sie nicht mal innerhalb des Zeitraumes eines Jahres diese Betriebe einmal zu kontroliren vermögen.
Ist das aber der Fall, dann liegt es auch auf der Hand, daß diese ganze (D) Verzeichnißführung in dem Sinne, wie sie die Kommission vorschlägt, so gut wie gar keinen Zweck und keine Bedeutung hat.
(Zuruf.)
Wenn Herr Dr. Böttcher mir zuruft, daß die Gemeindebehörde ja auch substituirt sei und als Unterstützung für die Fabrikinspektoren dastehe, so habe ich ebenfalls bereits ausgeführt, und das ist auch nicht widerlegt worden und kann nicht widerlegt werden, daß die Gemeindebehörden und unteren Verwaltungen bei all den vielen Arbeiten aller Art, die sie zugewiesen bekommen haben, sich unmöglich auch noch um diese Dinge bekümmern können, und daß in der Hauptsache die Gemeinde- und unteren Verwaltungsbehörden als hier nicht sachverständige Behörden gar nicht in der Lage sind, entscheiden zu können, ob die ihnen gemeldeten Arbeiten unter die Bestimmungen fallen, die in dem Z 105o vorgesehen sind.
Ich bestreite, meine Herren, daß in Deutschland es eine einzige Unterverwaltungsbehörde giebt, die vom technischen Standpunkte aus und der ist hier der ausschlaggebende zu entscheiden vermag, ob die und die Arbeiten unter die und die Bestimmung des § 105 e fallen.
Das ist unzweifelhaft so.
Nun, meine Herren, will ich gar nicht bestreiten, daß der von mir vorgeschlagene Weg noch eine größere Belastung der Unternehmer enthält als derjenige, den die Kommission vorschlägt; aber er ist zugleich und darauf kommt es allein an der wirksamere.
Ich habe allerdings im Verlaufe des Nachdenkens über diesen Gegenstand gefunden, daß es noch einen anderen Weg giebt, der all die Schwierigkeiten, die hier von den verschiedensten Rednern gegen diesen Punkt angeführt wurden, mit einem Schlage beseitigte, eine Einrichtung, auf die ich schon mehrfach aufmerksam gemacht habe, und die Sie mit Nothwendigkeit im Lauf der Zeit werden treffen 222 1548 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1891.
M müssen, nämlich die, daß Sie einmal besondere Behörden konstituiren, die nach ihrer Zusammensetzung sachverständige Personen sind, wie z.
B. das von uns vorgeschlagene Arbeitsamt; dann könnte in Beziehung auf Z 105 o folgende Einrichtung getroffen werden: der Unternehmer meldet nicht mehr, ich will die und die Arbeiten machen, oder daß er aufschreibt, ich habe die und die Arbeiten machen lassen, sondern es ist dann vollkommend ausreichend, daß ein Kollegium von sachverständigen Beamten, sagen wir also das Arbeitsamt, für die verschiedenen Betriebe seines Bezirks ein Verzeichniß aufzustellen vermag, in dem es genau im einzelnen angiebt, in den und den Betrieben sind es die und die Arbeiten, die ihrer Natur nach am Sonntag vorgenommen werden können.
Mit der Veröffentlichung eines solchen Verzeichnisses wären sämmtliche Betriebsunternehmer in der Lage zu wissen, was sie thun dürfen; sie wären zugleich in der Lage, wenn sie nicht einverstanden sind, Beschwerden an die oberen Instanzen richten zu können.
Anderentheils wären aber auch die Arbeiter in der Lage, ganz genau zu wißen, was sie eigentlich zu leisten haben, was sie leisten müßen und welche Arbeiten als nichtberechtigt sie zurückweisen können.
Sie sehen, daß der viel bekämpfte Vorschlag, den wir in unserem Arbeiterschutzgesetzentwurf gemacht haben, in der That ein Weg ist so praktischer Art, wie er überhaupt nur gedacht werden kann.
Soll unsere Arbeiterschutzgesetzgebung zu einem erfreulichen Resultat für die Betheiligten führen, soll sie auch mit möglichst wenig Schererei für die Unternehmer durchgeführt werden, und darin stimme ich vollkommen bei, daß man die Unternehmer mit Schreibereien soweit als möglich verschont, indem man ihnen nicht Dinge zumuthet, die man auf einfachere und natürlichere Weise erreichen kann, dann muß mit einem solchen Vorschlage, wie mit dem unseren, Ernst gemacht werden; denn er wird dieses Ziel vollkommen erreichen.
Es würden auch noch eine Menge anderer Bestimmungen, die in diesem Gesetz enthalten sind, die (ö) heute den Verwaltungsbehörden zugewiesen werden und aus den von mir angeführten Gründen von diesen ebenfalls in ungenügendem Maße versehen werden können, in einer der Absicht des Gesetzgebers entsprechenden Weise geregelt werden.
Das ist es, was ich Ihnen ganz besonders bei dieser Gelegenheit mit Nachdruck vorführen möchte.
Bei diesem Gesetzentwurf ist es im Augenblick nicht möglich, eine solche Instanz, wie wir sie im Auge haben, zu formuliren; wir werden aber später, jedenfalls, glaube ich, sobald dieser Gesetzentwurf verabschiedet ist, mit einem Entwurf auf der eben angedeuteten Basis vor Sie treten.
Dann wird sich zeigen, nicht nur wie nothwendig, sondern auch wie zweckmäßig eine solche Organisation ist, eine Organisation, die einen weiteren Vortheil hat, wenn neben dem Arbeitsamt eine Arbeitskammer aus Vertretern der Arbeiter und der Arbeitgeber besteht, wodurch die Möglichkeit gegeben ist, einestheils bei dem Arbeitsamt Beschwerden anzubringen, anderentheils mit neuen Vorschlägen hervorzutreten.
Es wird ihnen ein Sachverständigeninstitut an die Seite gegeben, so vollkommener Art, wie man es sich nur wünschen kann.
Vorerst aber halte ich meinen Antrag voll und ganz aufrecht.
Gegenüber dem, was vorgeschlagen worden ist, ist er der einzig wirklich praktische.
Ohne eine Maßregel, wie er sie will, wird das nicht erreicht, was jetzt die Kommission mit ihrem Antrag erreichen will und für nothwendig hält zu erreichen.
Dann muß ich aber auf das entschiedenste gegen den Antrag auf Nr.
262 unter V der Herren Abgeordneten Hartmann, Letocha, Möller, Freiherrn von Stumm mich wenden, die neben den Ausnahmen, die in dem Paragraphen bereits enthalten sind, weitere Ausnahmen zulaßen wollen.
Meine Herren, es unterliegt für mich keinem Zweifel, und durch die Thatsache, daß diese Herren, die sämmtlich der Kommission angehörten, mit der Fassung, die in der zweiten Lesung dem H 105o gegeben wurde, sich einverstanden erklärten, erst nachträglich kommen und eine Veränderung des Paragraphen wollen, ist meines Erachtens dargethan, daß die (6) gegenwärtige Fassung des § 105o für den in Aussicht genommenen Zweck ausreicht.
Es geht nicht an und ist nicht nothwendig, weitere Ausnahmen zu machen.
Wenn der unteren Verwaltungsbehörde, die, wie ich nochmals betone,!
aum je in der Lage ist, die Tragweite der an sie gestellten Ansinnen schätzen zu können, weitere Ausnahmen von den Bestimmungen des § lOdo zu beschließen übertragen werden, o wird abermals das Gesetz in bedeutendem Maße verchlechtert.
Es kommt für mich noch ein Punkt hinzu.
Ich habe nicht das Vertrauen in die Sachkunde und auch nicht in die Unabhängigkeit und Selbstständigkeit der unteren Verwaltungsbehörden, das Sie haben.
Ich kenne Bezirke in Deutschland, in denen der politische und Regierungseinfluß der Verwaltungsbehörden in sehr hohem Grade durch den sozialen Einfluß gewisser einzelner Unternehmer gemindert und unter Umständen sogar gebrochen wird.
Ich erinnere daran, daß es in Deutschland Bezirke giebt, in welchen man gewisse Industrielle als „Könige ''bezeichnet, in welchen sie wie ein König in ihrem Gebiete herrschen.
(Große Heiterkeit.)
Diese sind in der Lage, ihre soziale Macht nicht bloß auf ihre Arbeiter und auf die übrigen sozialen Schichten der Bevölkerung auszuüben, sondern sie können sie selbst auf die Verwaltungsbehörden ausüben.
Und, meine Herren, eine solche soziale Macht der Unternehmer fürchte ich, und deswegen werde ich mich unter allen Umständen dagegen erklären, daß man hier bei dem § I05o diese ihre Macht erweitert.
Der Herr Abgeordnete Buhl meinte, man dürfe in dieser Regulirerei nicht zu weit gehen; man solle nur immer die praktischen Gesichtspunkte und Bedürfnisse im Auge behalten.
Aber das ist es ja, worüber wir uns beständig bei diesem Paragraphen streiten, wie weit wir gehen dürfen, (v) was praktisch ist und was nicht.
Das ist die Grenzlinie, worüber wir differiren, und worüber die Meinungsverschiedenheiten vorhanden sind.
Ich meine aber: das Uebermaß von Rücksichten auf praktische Verhältnisse, das in diesem Paragraphen den Unternehmern zu Theil geworden ist, muß Sie bestimmen, nicht weiter zu gehen, als in der Kommisstonsvorlage schon vorgesehen ist; sonst bringen Sie das Gesetz im wesentlichsten Theil seines Inhalts in Gefahr.
WennHerrBuhl weiter sich auf einen Vertreter derArbeiierpartei, also auf einen Anhänger unserer Partei berufen hat, der bei den von ihm angeführten Verhandlungen zugegen gewesen sei und auch der Meinung war, daß die gegenwärtige Bestimmung des § 105o zu weitgehend sei, so bedaure ich, wenn ein Mitglied unserer Partei von Herrn Dr. Buhl oder seinen Klaffengenossen für deren Anschauung sich hat breitschlagen und überzeugen lassen.
Ich bin der Meinung, daß es mehr als einer bloß vorübergehenden Zusammenkunft bedarf, um sich in den Sinn und die Bedeutung der hier vorliegenden Paragraphen hineinzufinden, und daß es durchaus nicht schwer ist, einem simplen Arbeiter durch allerlei Auslegungen, die man diesem Paragraphen giebt, zu insinuiren, wie gefährlich dieser Paragraph selbst für die Arbeiterinteressen sei, und wie nothwendig da eine Aenderung eintreten müsse.
Auf diesen Theil der Beweisführung des Abgeordneten I) r. Buhl lege ich gar kein Gewicht.
Nun hatte ich am Samstag bei den Ausführungen über § 105 o auch mit besonderem Nachdruck die Lage der Bäckereiarbeiter erwähnt und den außerordentlich traurigen Zustand hervorgehoben, in welchem sich die große Mehrzahl dieser Arbeiter befindet.
Ich hatte in meinen Ausführungen darauf Rücksicht genommen, daß gerade in Bezug auf die Lage dieser Arbeiter die Bestimmung des § 105 v Abs.
3, wie sie die Kommission vorschlägt, ungenügend sei, da nach meiner Ueberzeugung die Bäckereiarbeiter unter die Bestimmungen des Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1891.
1549 (4.)
H 105 s fielen, und für diese alsdann gegebenen Falls die Bestimmungen des § 105 o Abs.
3 in Frage kämen.
Habe ich den Herrn Handelsminister vorhin in seinen Ausführungen recht verstanden, so hat er erklärt, daß die Bäckereiarbeiter unter § 105 5 fallen würden.
Wäre das der Fall, so würde allerdings meine Vermuthung und meine Auffassung eine unrichtige sein, und ich kann nur hinzusetzen, baß, wenn die Auffassung des Herrn Handelsministers in der That die richtige und die allgemein gebilligte sein sollte, und ich nehme an, daß sie für Preußen, wo die Sache in sein Ressort fällt, die maßgebende sein wird und dann auch für die anderen Theile Deutschlands maßgebend werden wird, daß dann für die Bäckereiarbeiter ihr dermaliger außerordentlich trauriger Zustand eine erhebliche Verbesserung erführe.
Aber ich habe bis jetzt geglaubt und wüßte sonst nicht, wozu überhaupt dann die Bestimmungen des § 105 s im ersten Absatz vorhanden sind, wenn eben nicht Gewerbe wie die Bäckerei, die Müllerei, die Konditorei, das Friseurgewerbe u. s. w., unter ß 105 s Abs.
1 fallen sollen.
Werden sie nicht darunter gefaßt, um so besser.
Dann aber möchte ich zugleich dafür plädiren, daß alsdann der Herr Handelsminister seinen Einfluß dafür einsetzt, daß gleich der Bäckerei auch die Müllerei unter den § 1055 Abs.
1 fällt.
Denn, wenn die Lage der Bäckereiarbeiter, wie ich ausgeführt habe, eine außerordentlich traurige ist, dann ist es nicht minder die der Arbeiter in der Müllerei.
Ich habe am Samstag nur die Beschäftigung dieser Arbeiter am Sonntag angeführt; ich will nunmehr nach einer mir vorliegenden Liste die tägliche Beschäftigung dieser Arbeiter anführen.
Unter der mir vorliegenden Statistik über 1162 Betriebe sind nur 2 Betriebe, die weniger als 12 Stunden täglich arbeiten; 133 Betriebe mit 857 Gesellen und 395 nicht gelernten Arbeitern arbeiten volle 12 Stunden; 167 Betriebe mit 1133 Gesellen, 969 nicht gelernten Arbeitern und 38 Lehrlingen arbeiten 13 bis 14 Stunden; 143 Betriebe (8) mit 545 Gesellen, 290 nicht gelernten Arbeitern und 23 Lehrlingen arbeiten 15 bis 16 Stunden; 496 Betriebe mit 1183 Arbeitern, 12 nicht gelernten Arbeitern und 140 Lehrlingen arbeiten täglich 17 bis 18 Stunden; 123 Betriebe mit 234 Gesellen und 24 Lehrlingen sind 19 bis 20 Stunden jeden Tag beschäftigt, und endlich 70 Betriebe mit 192 Gesellen, 5 Lehrlingen arbeiten 30 bis 36 Stunden.
(Gelächter rechts und im Zentrum.)
Ja wohl, meine Herren, 30 bis 36 Stunden ununterbrochene Arbeit; nach dieser Zeit tritt eine Pause ein; dann haben sie wieder 30 bis 36 Stunden zu frohnden.
Sie lachen darüber, weil Ihnen das unwahrscheinlich erscheint, es ist aber eine traurige Thatsache, und ich mache mich anheischig, die angegebenen Thatsachen durch die Regierungsorgane bestätigen zu lassen.
Ich bin bereit, die Mühlen zu bezeichnen, in denen diese unmenschliche Arbeitszeit vorkommt, ebenso, wie ich bereit bin, die von mir am Samstag über das Bäckereigewerbe vorgebrachten Thatsachen, die der Herr Handelsminister in der Kommission als richtig anerkannte, auf ihre Richtigkeit untersuchen zu lassen.
Es ist traurig, daß wir solche Zustände in Deutschland haben, und zwar in zwei Industrien, die insgesammt 295 000 Personen nach der Gewerbestatistik von 1881 beschäftigen.
Sie ersehen daraus, daß im vorliegenden Gesetz einschneidende Bestimmungen getroffen werden müssen, wenn Sie überhaupt für die in allerelendester Lage befindlichen Arbeiter einigermaßen ausreichende Vorsorge treffen wollen.
Herr Dr. Orterer hat meine Darlegung der Verhältnisse im Bäckereigewerbe dahin aufgefaßt, daß er sagte, es schiene ihm, wir gingen nur darauf aus, die Zustände im Kleingewerbe immer möglichst schlimm zu schildern, um den kleinen Gewerbetreibenden das Leben möglichst sauer zu machen.
Das ist nicht der Fall; Herr Dr. Orterer irrt.
Wenn jemand weiß, wie die Verhältnisse im Kleingewerbe beschaffen sind, so ist das bei einem großen Theil meiner Partei- (0) kollegen der Fall; denn ein sehr großer Theil der Männer, die auf diesen Bänken hier sitzen, sind heute noch entweder kleine Gewerbetreibende, oder sie waren es, oder sie sind lange als Arbeiter im Kleingewerbe beschäftigt gewesen; sie können also am allerbesten die Lage des kleinen Gewerbes beurtheilen und haben keine Neigung, sie zu verschlimmern.
Aber wenn, sei es durch üble Gewohnheit oder durch Konkurrenzverhältnisse oder sonstige Umstände, im Kleingewerbe sich so furchtbare Uebelstände herausgestellt haben, wie sie in Bezug auf die Bäckerei und einen großen Theil der Müllerei sich nachweisen lasten, dann halten wir uns verpflichtet, diese Uebelstände hier zur Sprache zu bringen und auf Abhilfe zu dringen.
Und zwar um so mehr, weil Sie in Ihrer großen Mehrheit von allen diesen Dingen keine Ahnung haben und dann, wie wir gesehen haben, sehr geneigt sind zu lachen, wenn man mit soschen Thatsachen vor Sie hintritt und sagt: so und so liegen die Verhältnisse, die uns bestimmen, Ihnen die Dinge vorzuführen, um Sie zu veranlassen, in der und der Richtung, wie dies auch bei diesem Gesetzentwurf geschieht, Ihre Beschlüsse zu fassen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Dann möchte ich noch gegen die Ausführungen, die hier in Bezug auf die Stellung der Kleingewerbetreibenden gegenüber den Bestimmungen des § 105 o gemacht wurden, bemerken, daß allerdings insoweit die Kleingewerbetreibenden unter die Bestimmungen des § 105 e fallen, als diese Reparaturarbeiten durch ihre Gehilfen Sonntags in den Fabriken auszuführen haben.
Aber wenn Sie diese Zahl in Betracht ziehen, so ist sie im Vergleich zur Gesammtheit der Gewerbetreibenden eine sehr geringe; denn in einem großen Theil der Betriebe, namentlich den großen, in denen bereits die verschiedensten Handwerker als Arbeiter beschäftigt sind, werden die Reparaturen, selbst größerer Art, ohne Zuziehung fremder Hilfskräfte ausgeführt.
Was aber die Reinigungsarbeiten (v) und Reparaturen betrifft, die in einem großen Theil unseres Kleingewerbes ohne Noth am Sonntag vorgenommen werden, so halten Sie doch fest, daß die Bestimmungen des ß 105o Abs.
3 nur dann in Kraft treten, wenn die Arbeitszeit hierfür über 3 Stunden dauert.
Diese Arbeiten werden aber in sehr zahlreichen Betrieben innerhalb 3 Stunden ausgeführt und somit werden sie von dem § 105s in keiner Weise getroffen.
Die Einwände also, die von den Herren Orterer und Payer nach dieser Richtung hin geltend gemacht wurden, treffen in der That nicht zu.
Was dann Herr Dr. Orterer in Bezug auf das Brauereigewerbe gesagt hat, so hat bereits der Herr Handelsminister ihm die entsprechende Antwort gegeben.
Ich will ihm gegenüber nur noch bemerken, daß die Meinungen über die Arbeiten, die am Sonntag in den Brauereien absolut nothwendig sein sollen, zwischen Unternehmern und Arbeitern sehr getheilte sind.
Die Unternehmer halten einen großen Theil von Arbeiten für nothwendig, von welchen die Arbeiter behaupten, die in diesem Falle ebenso gut sachverständig sind wie die Unternehmer, aber deren Interessen andere sind, daß sie nicht nöthig seien und unterbleiben könnten.
Und da wollen wir, daß in diesem Streit der Interessen, der überall vorhanden ist und sich tausendfältig wiederholt, ein sachverständiger Beamter wie der Auffichtsbeamte, der Fabrikinspektor und nicht eine Behörde wie die untere Verwaltungsbehörde, die von diesen Dingen nichts versteht, zu entscheiden hat.
Also ich meine: es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß, wenn überhaupt ein Vorschlag praktische Bedeutung haben soll, Sie dem von mir gestellten Antrage Ihre Zustimmung geben müssen.
Nun halte ich mich noch für verpflichtet, ausdrücklich darauf aufmerksam zu machen, daß bis jetzt von keinem Redner, der zu diesem Antrag gesprochen hat, ein Wort gesagt ist über den eigenthümlichen Widerspruch, der in der 222« 1550 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1891.
M Anrechnung der Ruhezeit nach dem Kommissionsvorschlag besteht.
Ich habe Ihnen nachgewiesen, daß, wenn die Unternehmer von dem Theil der Bestimmungen in § 105 o Abs.
3 Gebrauch machen, wonach sie am zweiten Sonntag ihren Arbeitern 12 Stunden Ruhe gewähren, sie alsdann ihnen im ganzen Jahre nur 312 Stunden Sonntagsruhe geben, während sie, wenn sie von dem anderen Theil der Bestimmung Gebrauch machen, wonach sie jeden dritten Sonntag 36 Stunden Ruhepause gewähren müssen, sie ihnen im ganzen 612 Stunden geben.
Es ist nun klar, daß diese Ungleichheit dahin führen wird, daß die letztere Bestimmung so gut wie gar nicht ausgeführt wird, daß sie auf dem Papier bleibt, daß dagegen die erstere die maßgebende wird, und daß also bei der außerordentlichen Ueberanstrengung, die bei vielen Arbeitern in Frage kommt, Sie eine Ruhezeit gewähren, die absolut ungenügend ist.
Es wird also dahin kommen, daß Sie eine Verbesserung schaffen, die nur eine scheinbare ist, und daß Sie dadurch nur eine größere Unzufriedenheit erwecken werden, wenn Sie Bestimmungen, wie sie die Kommissionsvorlage enthält, annehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, um mich gegen den Antrag I) r. Hartmann und Genossen und zwar in seiner jetzigen Fassung auszusprechen.
Zunächst bin ich der Meinung, daß aus demselben nicht ganz klar hervorgeht, ob die unteren Verwaltungsbehörden auch das Recht haben sollen, den einzelnen Betriebsunternehmern zu gestatten, die am dritten Sonntag vorgeschriebene 36 ständige Ruhe zu ersetzen durch eine 24ständige Ruhe in der Woche, oder ob diese Aus (0) nahmebestimmung nur gelten soll für jeden zweitenSonntag.
Was heißt denn eine 24 ständige Ruhe in der Woche
Es heißt das doch weiter nichts, als daß den Arbeitern statt der 12 Stunden täglicher Ruhe, wie sie in den meisten Betrieben üblich ist, 12 Stunden mehr Ruhe gegeben werden soll.
Ich meine: der Ersatz einer 36stündigen Ruhepause am dritten Sonntag durch eine um 12 Stunden größere Ruhe in der Woche muß zweifellos als ungenügend bezeichnet werden.
Aber wenn der Antrag auch dahin beschränkt würde, daß es nur gestattet sein soll, den zweiten Sonntag, also die 12stündige Ruhe, zu ersetzen durch eine gleiche Ruhezeit in der Woche, so, meine ich, sollte man diesem Antrag auch schon deshalb nicht zustimmen, weil, wie hier von verschiedenen Seiten hervorgehoben ist, die Arbeiter in der That mit Recht den Sonntag höher schätzen als eine gleich große Ruhe an irgend einem Wochentag.
Wenn der Herr Abgeordnete Buhl hervorgehoben hat, daß im Schankgewerbe und im Verkehrsgewerbe auch keine Sonntagsruhe gewährt werden könne, sondern dafür eine Ruhezeit an den Wochentagen bewilligt wird, so muß ich von meinem Standpunkt aus sagen: ich bedaure das sehr; aber die Verhältnisse bringen es mit sich, es wird sich eine Aenderung vorläufig nicht ermöglichen lasten.
Aber niemals kann ich mich dazu verstehen, aus diesem Grunde auch für andere Betriebe derartige Ausnahmen zuzulasten.
Der Antrag, wie er gestellt ist, ist auch aus dem Grunde unannehmbar für mich, weil dadurch den unteren Verwaltungsbehörden, namentlich den Polizeibehörden, wiederum weitgehende Rechte übertragen werden.
Wenn ich irgend etwas an dem Gesetzentwurf für bedenklich halte, so sind es eben die großen Rechte, die der Polizei damit übertragen werden; und ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Payer in dieser Beziehung nicht Unrecht hat, wenn er meint, daß es ein Uebermaß von polizeilicher Aufsicht gegenüber den Betriebsunternehmern ist; und ich glaube auch, daß diejenigen, welche gemeint haben, die Betriebsunternehmer wären sozusagen (6) unter eine polizeiliche Aufsicht gestellt, mit dieser Ansicht gleichfalls nicht ganz im Unrecht sind.
Ich erkenne vollkommen an, daß Ausnahmen nothwendig sind, und daß in verschiedenen Fällen kein anderes Organ vorhanden ist, um diese Ausnahmen zu bewilligen beziehungsweise sie zu kontroliren.
Um so mehr aber sollte man sich beschränken auf das unbedingt Nothwendige, und man sollte suchen, bei den betreffenden Ausnahmen die einzelnen Betriebsunternehmer möglichst unabhängig von der Polizeiverwaltung zu machen.
Das würde allerdings der Fall sein, wenn man gleich in Abs.
3 des § 105 o derartige Ausnahmebestimmungen einschalten würde, also ohne die weitere Verpflichtung der Unternehmer jedesmal ein Gesuch an die Verwaltungsbehörde einzureichen.
In dieser Richtung scheinen mir auch die Wünsche zu liegen, welche in der Versammlung, von der der Herr Kollege I) r. Buhl gesprochen hat, laut geworden sind.
Aber man ersieht daraus auch, worauf das schließlich in der äußersten Konsequenz hinausläuft, daß dann überhaupt die Kontrole aufhört, und daß jeder, der irgend wie glaubt, Reparaturarbeiten vornehmen zu müssen, nun volle Freiheit hat, sie am Sonntag vornehmen zu lasten, und ich glaube, daß dann unter Reparaturarbeiten eine ganze Menge von anderen Arbeiten unterlaufen würde.
Soviel ich höre, ich war am Sonnabend nicht anwesend, haben die verbündeten Regierungen resp.
die Herren Vertreter derselben erklärt, daß sie dem Antrag des Herrn Dr. Hartmann und Genossen zustimmen würden.
Meine Herren, das verstehe ich vollkommen; denn die verbündeten Regierungen werden ja in der That glauben, daß ihre Organe die richtigen sind, um in allen Fällen die Kontrole auszuüben und um erwägen zu können, was in dieser Beziehung nothwendig ist.
Ich bin etwas anderer 'Meinung, und ich muß mich ganz entschieden dagegen aussprechen, daß die Rechte der Polizeiverwaltungen noch weiter verstärkt werden.
Meine Herren, für die Großindustrie ist (O) dieser ganze Antrag überhaupt ohne Bedeutung, und ich glaube, daß die Antragsteller, die Herren Freiherr von Stumm und Abgeordneter Möller, wahrscheinlich in ihren eigenen Betrieben von diesen Ausnahmebestimmungen niemals Gebrauch machen werden.
Wenn der Antrag sich aber beziehen soll auf das Kleingewerbe, dann dürften um so weniger der Polizeiverwaltung so weitgehende Rechte eingeräumt werden, weil man nicht sicher ist, daß immer mit gleichem Maße gemessen wird.
Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Bebel vollkommen zu, daß die Frage, ob eine solche Arbeit wirklich nur am Sonntag auszuführen ist oder nicht, lediglich von Sachverständigen beurtheilt werden kann.
Abgesehen von diesen prinzipiellen Bedenken, die mich gegen den Antrag Dr. Hartmann und Genosten einnehmen, muß ich doch auch dem Herrn Abgeordneten Dr. Gutfleisch darin Recht geben, wenn er sagt: diese weiteren Ausnahmebestimmungen sind unnöthig.
Der Abs.
3 des 8 105o betrifft ja nur Arbeiten, wie sie in Ziffer 2 und 3 aufgeführt sind, also, wie dies bereits mehrfach hervorgehoben, in der Hauptsache die Reinigungs- und Reparaturarbeiten.
Ich bin nun der Meinung, daß die Arbeitgeber, welche solche Arbeiten ausführen lasten wollen, mit den Bestimmungen, wie sie durch die Kommissionsbeschlüste gegeben sind, vollkommen auskommen können; denn sie haben eine dreifache Wahl.
Sie haben erstens die Möglichkeit, jeden einzelnen Arbeiter jeden Sonntag 3 Stunden arbeiten zu lasten; sie haben zweitens die Möglichkeit, jeden Arbeiter den zweiten Sonntagvoll und außerdem an jedem anderen Sonntag in der Nacht zu beschäftigen, und sie haben drittens das Recht, jeden Arbeiter am ersten und zweiten Sonntag voll zu beschäftigen, sobald sie ihm nur den dritten Sonntag frei lasten.
Ich behaupte, daß dies für alle Verhältnisse vollkommen ausreichend ist; ja, ich bin sogar der Meinung, daß vielleicht umgekehrt die 12 ständige Ruhezeit am zweiten Sonntag nicht ganz Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1891.
1551 () genügend ist, insbesondere deshalb, weil ja bekanntlich die Arbeiter, und mit Recht, besonderen Werth darauf legen, die Sonntagabende für sich zu haben; denn, wenn es auch gewiß nothwendig und richtig ist, dafür zu sorgen, daß ihnen die nöthige Freiheit zum Besuche des Gottesdienstes gegeben wird, so wird man ihnen nicht verdenken können, daß sie in dieser Freiheit allein eine völlige Sonntagsruhe nicht erkennen.
Ich würde daher geneigt sein, dem Antrag Auer und Genossen, welcher ja eine 24stündige Ruhe für jeden zweiten Sonntag einführen will, zuzustimmen, wenn sich der Abs.
3 des ß 105 o nicht auch bezöge auf diejenigen Betriebe, die in dem § 105 4 aufgeführt sind, nämlich auf solche Betriebe, deren Natur es mit sich bringt, daß sie ununterbrochen fortgeführt werden.
Es würde die Folge der Annahme des Antrags Auer und Genossen die sein, daß alle Arbeiter in solchen Betrieben, soweit ein Schichtwechsel stattfindet, in der einen Woche 24 Stunden hintereinander freibekommen und in der nächsten Woche 24 Stunden hintereinander arbeiten müssen.
Ich finde, daß ein derartiger indirekter Zwang, der dadurch konstruirt wird, bedenklich ist, während nach den Bestimmungen der Kommissionsvorlage die Möglichkeit immerhin geschaffen ist, statt des 24stündigen Schichtwechsels einen 18stündigen einzuführen, der sicherlich noch den Vorzug gegenüber dem 24stündigen verdient.
Es ist dann von Herrn Dr. Gutfleisch die Frage aufgeworfen, ob der Antrag Dr. Hartmann und Genoffen sich auch beziehen soll auf die 88 105ci und 105 s, in welchen ja auf den dritten Absatz des 8 105 o Bezug genommen ist.
Es wird, soviel ich gehört habe, von den Herren Antragstellern dies bestritten; aber ich glaube, Herr Dr. Gutfleisch hatte vollkommen Recht, wenn er meinte, daß sich die Behörden bei den zu bewilligenden Ausnahmen auf Grund der 88 105 4 und 105 s auf die Bestimmung dieses Antrags beziehen würden.
Nun ist aber in den 88 105 4 und 105 s dem Bundesrath beziehungsweise der höheren Verwaltungs (L) behörde durchaus nicht auferlegt, unbedingt die Bestimmungen des Abs.
3 des vorhergehenden Paragraphen innezuhalten, sondern sie sollen diese Bestimmungen nur berücksichtigen.
In den Motiven sowohl wie in dem Bericht der Kommission ist diese Bestimmung ausdrücklich dahin erläutert, daß die betreffenden Behörden auch berechtigt sind, von den Bestimmungen des Abs.
3 abzuweichen.
Wenn das der Fall ist, dann dürfte ja für diese Betriebe unzweifelhaft der Zweck, den der Antrag Hartmann und Genossen verfolgt, ohnedies erreicht werden.
Ja, ich glaube, jene Auslegung geht sogar noch darüber hinaus.
Es sind dann hier von verschiedenen Seiten auch die in Beziehung auf diesen Paragraphen eingegangenen Petitionen erwähnt worden, insbesondere hat man sich des Braugewerbes angenommen.
Nun, da ich selbst dem Braugewerbe angehöre, so will ich dafür meinen Dank aussprechen, möchte aber doch die Herren bitten, ihr Eintreten für dies Gewerbe sich für eine Zeit aufzusparen, wo es nothwendiger werden dürfte, vielleicht zu einer Zeit, wo es sich darum handeln soll, neue Steuern auf dieses Gewerbe zu legen.
Ich für meinen Theil muß sagen, daß ich den Ansichten, wie sie in den Petitionen aus dem Kreise meines Gewerbes zur Geltung kommen, nicht zustimmen kann.
Dieselben laufen ja darauf hinaus, daß gewisse Thätigkeiten im Brauereibetriebe nicht mehr möglich wären, wenn nicht die Regierungsvorlage wiederhergestellt würde, welche bestimmt, daß an dem dritten Sonntag nicht 36, sondern nur 24 Stunden den betreffenden Arbeitern freizugeben seien.
Die Wünsche aus den Kreisen des Braugewerbes lassen sich in der Hauptsache zurückführen auf Süddeutschland, wo ja allerdings die kleinen Brauereien durch die dortigen Steuerverhältnisse sich in einer schlimmen Lage befinden.
Es erscheint mir natürlich, daß unter solchen Verhältnissen die Betriebsunternehmer bei jeder neuen Last, die ihnen auferlegt werden soll, die Sorge hegen, nunmehr von der Konkurrenz erdrückt zu werden.
Ich glaube aber, daß auch diese kleinen Brauerei- (6) betriebe die Sache denn doch etwas zu schlimm ansehen.
Man weist zunächst immer darauf hin, daß der Mälzereibetrieb nicht fortgeführt werden kann, ohne eine ganz erhebliche Vermehrung der Arbeitskräfte in allen denjenigen Betrieben, die nicht groß genug sind, um mit doppelten Kolonnen zu arbeiten, und namentlich dann, wenn verlangt wird, daß an jedem dritten Sonntag eine freie Zeit von 36 Stunden gewährt werde.
Ich meine, meine Berufsgenoffen übersehen ganz, daß ihnen die Möglichkeit gegeben ist, an jedem Sonntage jeden einzelnen Arbeiter 3 Stunden zu beschäftigen, und daß ihnen ferner die Möglichkeit gegeben ist, an jedem zweiten Sonntag den betreffenden Arbeiter voll zu beschäftigen, sodaß nur eine Pause von 12 Stunden an einem Sonntag um den anderen einzutreten hat.
Ich bin der Meinung, daß man sich mit dieser Bestimmung vollkommen einrichten kann, um so mehr, als ja das Personal, welches im Mälzereibetriebe thätig ist, nur ein Viertel bis ein Drittel des ganzen Braupersonals ausmacht.
Wenn nun aber auch alle übrigen Arbeiter hinzugerechnet werden, die eine Thätigkeit ausüben, die zu denen gehört, welche im Braugewerbe eine Unterbrechung nicht gestatten, so bleibt doch immer noch eine Anzahl von Gehilfen und Arbeitern übrig, welche Arbeiten ausüben, zu denen sie auf Grund der Bestimmungen des vorliegenden Gesetzentwurfs am Sonntage nicht herangezogen werden können.
Denn ich bin der Meinung, daß mit der Freigabe eines Theils der Arbeit im Braugewerbe durchaus nicht gesagt ist, daß alle Arbeiten gestattet sind.
Diejenigen Arbeiter, welche nun für gewisse Arbeiten nicht herangezogen werden dürfen, werden aber unzweifelhaft eintreten können zur Ablösung der übrigen Arbeiter an den Tagen, wo diesen eine 12 ständige Ruhezeit gewährt werden muß.
Es geht dies zwar nicht aus dem Gesetz ganz klar hervor; aber ich glaube, die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen werden mir in dieser Beziehung Recht geben, daß es sehr wohl zulässig (v) ist, die Arbeiter aus einer Gruppe zur Ablösung einer anderen Gruppe in demselben Betrieb zu verwenden, sofern für die andere Gruppe das Verbot der Sonntagsarbeit zutrifft.
In solchem Falle dürfte zweifellos auch für die kleinen Betriebe eine genügende Ablösung möglich sein.
Meine Herren, ich glaube, daß, wenn das Gesetz erst in Kraft getreten ist, man auch im Kleingewerbe und in allen den Gewerben, die heute hier erwähnt worden sind, Mittel und Wege finden wird, mit den gesetzlichen Bestimmungen auszukommen.
Es ist ja dabei zweifellos zu berücksichtigen, daß bei den bisherigen Einrichtungen die Gewohnheit eine große Rolle spielt, daß bei der völligen Freiheit, die in vielen Gewerben gewesen ist, die Arbeitgeber sich nicht rechte Mühe gegeben haben, nachzusehen und zu überlegen, ob sie in der That nicht auch ohne Schädigung ihres Betriebes in der Lage sind, den Arbeitern namentlich am Sonntage mehr freie Zeit zu gewähren, als es bisher der Fall war.
Umsomehr werden sie aber dazu in der Lage sein, wenn durch dieses Gesetz erst der gesammten Konkurrenz dieselben Vorschriften gemacht, und sie sicher sind, daß, wenn sie die Arbeiter nicht mehr in der bisherigen Weise an den Sonntagen beschäftigen, auch kein Konkurrent ihnen zuvorkommen und sie schädigen kann.
Ich bitte Sie daher, die Vorschläge, die die Kommission gemacht hat, annehmen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stützet.
Abgeordneter Stützet: Meine Herren, bei der vorgerückten Stunde werde ich mich möglichst kurz fassen.
In die politische Diskussion, die der Herr Abgeordnete Bebel mit seinen Nachbarn gehabt hat, habe ich keine Veranlassung mich einzumischen.
Aber eins muß ich bei dieser Gelegenheit doch sagen.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel 1552 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1891. behauptet, diese Gesetzesvorlage sei nur deshalb an den Reichstag gekommen, weil man wegen der großen Macht der Sozialdemokraten gewissermaßen Furcht gehabt habe, so ist diese Behauptung wohl mehr kühn als wahr.
Ich will mich nicht näher auf diese Sache einlassen; ich will nur das eine bemerken, daß alle, die dem hohen Hause angehören, es wissen, daß seit Jahren hier Arbeiterschutzanträge verhandelt worden sind, und daß die große Majorität des hohen Hauses sich für den Arbeiterschutz erklärt hat.
Da kann man doch mit viel größerer Berechtigung sagen: diese Gesetzesvorlage ist gekommen, weil die verbündeten Regierungen die Ueberzeugung hatten, daß die große Majorität der Volksvertretung die Arbeiterschutzgesetzgebung verlangte.
Was nun die vorliegenden Anträge betrifft, so bitte ich, den Antrag Haehnle abzulehnen.
Der Herr Abgeordnete Payer hat ja vorgestern und heute in geschickter, humorvoller Weise diesen Antrag vertheidigt und hat uns ferner geschildert, was für Zustände alles entstehen würden.
Indessen, thatsächlich liegen die Sachen nicht so, wie er sie geschildert hat.
Auf dem Bild, das der verehrte Herr gemalt hat, sind die Farben etwas stark aufgetragen, und darum hat es einen sehr dunklen Hintergrund bekommen.
Er hat ausgeführt, was der Arbeitgeber alles schreiben und aushängen müsse, und hat unter anderem dabei auch erwähnt das Aushängen des Krankenkassenstatuts und der Arbeitsordnung.
Da muß ich dem geehrten Herrn doch erwidern: das Aushängen der Arbeitsordnung, aufGrund deren die Arbeiter bestraft werden, ist doch wohl unbedingt nöthig.
Und dann ist von dem geehrten Herrn vergessen worden, daß es sich gar nicht um große Schreibereien handelt.
Das meiste, was zum Aushange kommt, sind doch gedruckte Formulare.
Das Statut, die Arbeitsordnung und dergleichen wird meistens gedruckt in einen Kasten ausgehängt; dazu bedarf es wahrlich nur einer kleinen Mühewaltung.
Was die Listen anbelangt, die nun geführt werden sollen (L) über die Arbeiter, die an den Sonn- und Feiertagen arbeiten, so sind diese Listen einmal unbedingt nothwendig, und zweitens macht es durchaus keine große Arbeit.
Die Stunden, in welchen der Arbeiter an den Sonntagen beschäftigt ist, müssen ohnedies angeschrieben werden; dann kann es doch unmöglich eine große Mühe machen, in das betreffende nebenanliegende Verzeichniß diese Stunden ebenfalls zu vermerken.
Aber dann soll man doch nicht vergessen: eine jede Kontrole wird unmöglich gemacht, wenn diese Vorschrift nicht in das Gesetz aufgenommen wird.
Ich muß mich ferner dagegen erklären, daß man einen Unterschied macht zwischen dem Groß- und Kleinbetrieb, wie beantragt worden ist.
Wenn wir hier einmal einen Arbeiterschutz machen, muß er für den einen und für den anderen gemacht werden, sonst könnte man das Sprichwort von dem Hängen der Diebe in umgekehrter Form anwenden und sagen: jetzt will man im Reichstag die großen Diebe hängen und die kleinen laufen lassen.
Wir müssen gerecht nach oben wie nach unten sein.
Nun habe ich noch ein paar Bemerkungen zu machen zu dem Antrag vr.
Hartmann, Letocha, Möller, Freiherr von Stumm auf Nr.
262.
Bezüglich dieses Antrags weiche ich durchaus von dem Herrn Vorredner ab, und ich kann sagen, daß ich mich bezüglich dieses Antrags auf den Standpunkt des Triumvirats der fünf Männer oder der vier Männer stelle, die diesen Antrag unterzeichnet haben.
(Heiterkeit.)
Ich halte es für durchaus nothwendig, daß ein Auskunftsmittel gegeben wird, um nothwendige Reparaturen zu ermöglichen, die manchmal, ich sage, nicht ganz unmöglich wären, aber doch schwer auszuführen sein werden, wenn wir keinen Ausweg schaffen.
Ich denke dabei nicht an die Großbetriebe die haben gewöhnlich genügend Leute, um sich auf die Reparaturarbeiten einzurichten —; aber im Kleinbetriebe ist es vielfach ganz unmöglich.
Denken Sie sich eine kleine (6) Fabrik; dort ist der einzige Schlaffer, der in der Fabrik thätig ist, der Maschinenwärter.
Nun muß eine Reparatur an der Maschine vorgenommen werden.
Es kann kommen, daß die Maschine vielleicht ein halbes Jahr lang läuft, ohne daß eine Reparatur nothwendig ist; dann aber folgen vielleicht 4, 5, 6 Wochen, wo an jedem Sonntag eine Reparatur vorgenommen werden muß.
Wie soll nun die Reparatur ausgeführt werden, wenn der Maschinenwärter nicht selbst dabei ist
Zu einem große« Theil sind das, weil der Besitzer sich nach der Decke strecken muß, Maschinen nach einem alten System.
Dann sind Reparaturen, wenn der Maschinenwärter nicht dabei ist, kaum möglich.
Vielleicht ist auch eine Reparatur an der Armatur des Kessels auszuführen, wo ebenfalls der Maschinenwärter, der gewöhnlich auch den Kessel zu besorgen hat, nothwendig ist.
Die betreffende Fabrik kann aber auch möglicherweise auf Stunden weit nicht einen Mann auftreiben, der diese Reparaturen vornimmt.
Wer sich hierüber erkundigen will, der frage nur bei den kleinen Maschinenfabriken an; er wird die Antwort erhalten, daß man weit eher einen Maschinenschlosser bekommt, der nach der Zeichnung an der Herstellung einer neuen Maschine arbeiten kann, als einen Reparaturschloffer, der die Reparatur nicht bloß schnell, sondern auch gut macht.
Und es ist beides nothwendig.
Ich bin durchaus nicht gegen sehr scharfe Einschränkungen der Sonntagsarbeit.
Aber hier halte ich es für nothwendig, Ausnahmen zuzulassen, um den Betrieb in der darauf folgenden Woche zu ermöglichen.
Denn es kommt öfter vor, daß ein nicht in der Sache kundiger Schlaffer vielleicht zwei Tage lang an einer Reparatur arbeitet und ungenügende Arbeit liefert, während derjenige, der diese Reparaturen gewöhnlich vornimmt, in Folge dessen eingeübt ist, 2 oder 3 Stunden arbeitet, und er ist damit fertig.
Würde der Antrag Hartmann nicht angenommen werden, dann dürfte leicht der Fall eintreten, daß in einer ganzen Reihe von Betrieben am Montag der Betrieb nicht gehen (vkönnte, weil die nothwendigen Reparaturarbeiten nicht fertig sind.
Wer es mit erlebt hat, kann sich ein Bild davon machen, was es auf sich hat, wenn Arbeiter, welche darauf nicht eingearbeitet sind, an eine solche Arbeit gestellt werden.
Denken Sie sich ferner, eine kleine Maschinenfabrik liegt zwischen mehreren Gruben.
Auf diesen Gruben, die Sonntags, auch des Nachts, stillstehen, müssen die Reparaturarbeiten Sonntags vorgenommen werden.
Nun hat diese kleine Maschinenfabrik vielleicht 4 oder 6 Mann, die für solche Reparaturarbeiten geeignet sind und dieselben gewöhnlich ausführen.
Es kommt nun vor, daß diese Leute monatelang zu keiner Sonntagsarbeit herangezogen werden, während zu einer anderen Zeit mehrere Sonntage hintereinander Sonntagsarbeit ausgeführt werden muß.
Für solche Fälle soll der Antrag einen Ausweg schaffen.
Es giebt eine ganze Masse solcher Beispiele, die ich vorführen könnte, ich verzichte jedoch darauf.
Es ist richtig, daß alsdann einzelne Arbeiter, ebenso wie bisher, mehrmals hintereinander am Sonntag zur Beschäftigung herangezogen werden.
Die Zahl dieser Arbeiter wird indessen so groß nicht sein, und dann soll man nicht vergessen, daß ein Bedürfniß vorliegt, für welches Abhilfe geschaffen werden muß.
Ich kann ferner dem nicht zustimmen, was der Herr Abgeordnete Gutfleisch behauptet, daß diese Bestimmung auch noch auf § 105ä und s sich beziehen könnte.
Das ist nach dem Wortlaute des Antrags meines Erachtens vollständig ausgeschlossen; der Antrag bezieht sich nur auf den vorstehenden Absatz des § 105o, und der bezeichnet ausdrücklich die Nr.
2 und 3, und diese Nummern enthalten die Reparaturarbeiten und solche Arbeiten, die vorgenommen werden, um zu verhüten, daß der Rohstoff verdirbt, Arbeiten, die an und für sich nothwendig sind, und wobei nur eine geringe Anzahl Arbeiter in Betracht kommt.
Würden wir den Antrag nicht annehmen, so würden vielfach kleine UnterReichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1891.
() nehmer, die gezwungen sind, dafür zu sorgen, daß der Wochenbetrieb ungestört fortgesetzt wird, die Reparaturarbeiten in der von mir geschilderten Weise vornehmen müssen und dadurch straffällig werden.
Das müssen wir zu verhindern suchen, und der vorliegende Antrag ist das Mittel dazu.
Ich kann deshalb nur empfehlen, diesen Antrag anzunehmen.
Ferner kann ich nur empfehlen, den Antrag Nr.
279, der den Leuten es ermöglicht, den Gottesdienst zu besuchen, anzunehmen; und alle anderen Anträge bitte ich abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Regierungsrath I) r. Wilhelmi.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Regierungsrath Or.
Wilhelmi: Meine Herren, ich glaube, es wird den Kreisen des Braugewerbes zur Beruhigung dienen, wenn von dieser Stelle aus die Erklärung abgegeben wird, daß die Auffassung des Herrn Abgeordneten Roesicke über die Tragweite des § 105e zutreffend ist.
Es kann im Hinblick auf die Fassung und die Absicht dieses Paragraphen keinem Zweifel unterliegen, daß die Brauereibesitzer nach demselben nur genöthigt sein würden, jedem einzelnen Arbeiter, wenn sie ihn länger als 3 Stunden beschäftigen, diejenige Ruhezeit zu gewähren, welche der § 105 o Abs.
3 vorgesehen hat.
Dagegen ist es eben so zweifellos, daß es durch die Bestimmung dieses Paragraphen nicht verboten sein würde, im Betriebe Arbeiter der im Abs.
1 bezeichneten Art auch längere Zeit als 3 Stunden an jedem Sonn- und Festtag zu nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm: Meine Herren, ich möchte lediglich dem Herrn Abgeordneten Bebel, dessen (L) Rede ich seinem Wunsch entsprechend nicht angehört habe, von der mir aber Mittheilung gemacht worden ist, erwidern, daß, wenn er gemeint hat, seinen Widerstand gegen den Abs.
4, wie er von den Herren Abgeordneten Dr. Hartmann und Genossen beantragt worden ist, damit motiviren zu sollen, daß die großen Unternehmer und er hat dabei speziell auf mich exemplifizirt einen allzu großen Einfluß auf die Polizei und die unteren Verwaltungsbehörden hätten, ich dem gegenüber konstatiren muß, daß die Fassung, überhaupt die Aufnahme eines Absatzes 4 ursprünglich gar nicht von mir beantragt worden ist, und daß ich stets erklärt habe, die Großindustrie, und namentlich die mit Tag- und Nachtbetrieb arbeitende, könne vollständig ohne diese Bestimmung auskommen.
Es ist dann aber der Nachweis geliefert worden, daß für gewisse kleinere Gewerbe, insbesondere für die Brauereiindustrie eine derartige Bestimmung nothwendig sei, und das lediglich ist der Grund, weshalb ich meine Unterschrift unter diesen Antrag gesetzt habe; von mir rührt er nicht her, und er hat mit den Interessen der Großindustrie nicht das geringste zu thun.
Wenn ich weiterhin dem Herrn Abgeordneten Bebel verspreche, daß ich weder die Absicht habe, und noch viel weniger die Absicht ausführen werde, jemals von diesem Abs.
4 Gebrauch zu machen, so, hoffe ich, wird er keinen Anstand mehr nehmen, auch seinerseits für den Abs.
4 zu stimmen.
(Heiterkeit rechts.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Worte meldet.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Orterer.
Abgeordneter Dr. Orterer: Ich möchte nur in einer kurzen persönlichen Bemerkung gegenüber den Ausführungen 1553 des Herrn Freiherrn von Stumm ausdrücklich konstatiren, (0) daß es verfehlt wäre, wenn aus meinen Ausführungen die Behauptung abgeleitet werden wollte, als ob in Bayern die Polizeibehörden in der Gewährung der Erlaubniß der Sonntagsarbeit eine weitergehende Latitüde anwenden, als dies anderswo geschehe.
Hiergegen mußte ich Einspruch erheben.
Das wäre ein Mißverständniß.
Die übrigen Bemerkungen des Herrn Freiherrn von Stumm und der anderen Herren, die gegen mich gesprochen haben, kann ich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht widerlegen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Payer.
Abgeordneter Payer: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat von mir gesagt, ich hätte erklärt, daß der sozialistische Zukunftsstaat ein großes Zuchthaus oder Gefängniß sein werde.
Diese Beschuldigung muß ich zurückweisen.
Ich habe das thatsächlich nicht gesagt, und die Herren haben bisher so wenig Aufklärung über ihren sozialistischen Zukunftsstaat gegeben, daß ich mir ein so hartes Urtheil jetzt noch nicht erlauben möchte.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat mich weiterhin wiederum beschuldigt, ich hätte wie er wörtlich sagte heute im Unternehmerinteresse gesprochen, und hat das damit bewiesen, daß Herr Or.
Hartmann mir am Schluß meiner Rede Beifall gezollt habe.
Herr Dr. Hartmann hat mir Beifall gezollt, aber gegen mich und meinen Antrag gesprochen.
Mit Herrn Bebel wird er, wenn auch nicht für den Antrag Auer, so doch zur Hälfte stimmen.
Wenn es nun mich schon verdächtig macht, für die Interessen der Arbeitgeber gewirkt zu haben, wenn Herr Dr. Hartmann mir nur persönlich seinen Beifall ausgesprochen hat, was für einen Schluß muß man erst für den Herrn Kollegen Bebel aus seiner Nachbarschaft ziehen!
(Heiterkeit.)
Präsident: Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Es ist nicht der Fall.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen zu § 105 e folgende Anträge vor: 1.
1 zu Abs.
1 gehörig: Antrag Gutfleisch, Hartmann u. s. w. Nr.
262 IV -; 2.
1 zu Abs.
2 gehörig: der Antrag Aichbichler, Biehl, Dr. Orterer Nr.
272 —, der Antrag Hähnle Nr.
263 Ziffer 2 —, der Antrag Bebel Nr.
274 Ziffer 1 —; 3.
1 zu Abs.
3 gehörig: der Antrag Auer und Genossen Nr.
216 Ziffer 2 -, der Antrag Aichbichler, Biehl, I) r. Orterer Nr.
279 -, und endlich der Antrag Dr. Hartmann, Letocha, Möller, Freiherr von Stumm Nr.
262 V —, der dem dritten Absatz noch einen vierten Absatz hinzufügen will.
Ich werde in dieser Reihenfolge abstimmen lassen, und zwar, indem ich in Beziehung auf den zweiten Absatz die eventuelle Abstimmung lenken will zunächst auf den Antrag Aichbichler, Biehl, vr.
Orterer Nr.
272 —, dann auf den Antrag Bebel Nr.
274 —, um auf diese Weise den Absatz so feststellen zu lassen, wie das Haus ihn wünscht; dann über den Antrag Hähnle Nr.
263 —, indem ich über die Aufrechterhaltung des durch die vorhergehende Abstimmung festgestellten Absatzes des Paragraphen abstimmen lasse.
Dann würden wir zum dritten Absatz kommen, und 1554 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1891.
(.
4.)
würde die Abstimmung in der Reihenfolge vorzunehmen sein, daß zunächst zu erledigen wäre der Antrag Aichbichler, Biehl, Dr. Orterer Nr.
279 —, der sich auf den ersten Theil des dritten Absatzes bezieht, dann der Antrag Auer, der sich auf den zweiten Theil des dritten Absatzes bezieht, und endlich der Antrag Dr. Hartmann, Letocha, Möller, der noch einen vierten Absatz hinzufügen will.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Alle diese Abstimmungen werden eventuelle sein für den Fall der Annahme des § 105o, der nach diesen eventuellen Abstimmungen definitiv zur Abstimmung gelangen wird.
Mit dieser Fragestellung find Sie einverstanden.
Zum ersten Absatz beantragen die Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genossen eine Druck- oder Schreibfehlerberichtigung.
Ich glaube, so kann ich diesen Antrag bezeichnen, und mit Rücksicht darauf brauche ich von Ihnen die Erlaubniß nicht erst zu erbitten, ohne Abstimmung voraussetzen zu dürfen, daß Sie den Antrag Gutfleisch annehmen wollen.
Ich konstatire Ihr Einverständniß.
Wir kommen nun zum zweiten Absatz, und da bitte ich meinem Vorschlage gemäß, daß diejenigen, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen in dem Abs.
2 Ein gangs statt des Wortes „Gewerbetreibende ''setzen wollen: „Unternehmer von Fabriken des unter H 134 Abs.
2 bezeichneten Umfanges ''nach dem Antrage Aichbichler, Biehl, Dr. Orterer auf Nr.
272 —, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich, daß die Herren, welche nach dem Antrag Bebel auf Nr.
274 der Drucksachen dem zweiten Absatz in § 105o und zwar dessen letztem Satz folgende Fassung geben wollen: Das Verzeichniß ist am Schluffe jeden Monats dem im § 1395 bezeichneten Beamten in Abschrift mitzutheilen, aufstehen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Es ist darnach der Absatz unverändert geblieben.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche entgegen dem Antrag Hähnle und Genoffen, welcher die Streichung des zweiten Absatzes beantragt, den zweiten Absatz des Paragraphen nach der Kommissionsvorlage dessen Verlesung, wie ich annehme, mir erlaffen wird aufrechterhalten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Ich will noch bemerken das werden Sie vielleicht auf einigen Druckexemplaren schon gesehen haben —, daß daß in dem Antrag Aichbichler auf Nr.
279 der Drucksachen sich ein Druckfehler befindet.
Es muß dort das Wort nicht „Dauer ''heißen, sondern „dauern ''und klein geschrieben werden.
Auf dem allergrößten Theil der Druckexemplare ist der Druckfehler berichtigt.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen nach dem Antrag Aichbichler und Genossen auf Nr.
279 der Drucksachen in Absatz 3 hinter dem Wort „dauern ''einschalten wollen: oder die Arbeiter am Besuch des Gottesdienstes (6) hindern, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen nach dem Antrag Auer und Genoffen auf Nr.
216 der Drucksachen im Abs.
3 die Schlußworte, die mit „oder ''beginnen, also fassen wollen: oder an jedem zweiten Sonntage mindestens vierundzwanzig Stunden, die spätestens Morgens sechs Uhr zu beginnen haben, von der Arbeit frei zu halten, aufstehen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt noch der Antrag Hartmann auf Nr.
262 der Drucksachen sub V. Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen demselben als vierten Absatz hinzufügen wollen: Ausnahmen von den Vorschriften des vorstehenden Absatzes darf die untere Verwaltungsbehörde gestatten, wenn die Arbeiter am Besuche des sonntäglichen Gottesdienstes nicht gehindert werden, und ihnen an Stelle des Sonntags eine vierundzwanzigstündige Ruhezeit an einem Wochentage gewährt wird, aufstehen wollen.
(Geschieht.)
M Das ist die Majorität.
Der Paragraph ist also abgeändert erstens durch den Antrag Gutfleisch auf 262 der Drucksachen 8 ud IV, zweitens durch den Antrag Aichbichler auf Nr.
279 der Drucksachen und endlich durch den Antrag Hartmann-Letocha-Möller auf Nr.
262 der Drucksachen sud V. Ich bitte, daß die Herren, welche den in der angedeuteten Weise abgeänderten § 105 v annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; der Paragraph ist angenommen.
(Rufe: Vertagen!)
Meine Herren, ich hatte eigentlich die Absicht, noch den folgenden Paragraphen zu erledigen; aber ich höre vielfach Rufe auf Vertagung, und ich glaube, ihnen Folge geben zu müssen.
Ich schlage also vor, uns jetzt zu vertagen und die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 17. d. Mts.
Mittags 1 Uhr, und auf die Tagesordnung zu nehmen die Fortsetzung der heutigen Berathung.
Der Reichstag ist hiermit einverstanden.
Der Herr Abgeordnete Stolle wünscht wegen dringender Geschäfte aus der XV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht.
Die 7.
Abtheilung wolle heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vornehmen.
Die Sitzung ist geschloffen.