Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Verhandlungen des Reichstags.
An Stelle des Herrn Abgeordneten Gröber ist der Herr (6) Abgeordnete Spahn in die Wahlprüfungskommission gewählt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Jeschke für 3 Tage, Hacke für 4 Tage, von Jagow (Rühstädt) für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Pezold für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Pflüger (Württemberg) für 3 Wochen wegen dringender Geschäfte und wegen Familienangelegenheiten.
Diesen Gesuchen wird nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Für heute sind die Herren Abgeordneten Schröder und von Steinau-Steinrück entschuldigt.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung, zur Fortsetzung der zweite« Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
4 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
190 und aä Nr.
190 der Drucksachen).
Anträge Nr.
216, 254, 383, 395, 397.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hitze.
Die Berathung wird fortgesetzt bei § 134 ä, wozu vorliegt der Antrag Auer und Genoffen auf Nr.
216 ack 19 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dreesbach.
Abgeordneter Dreesbach: Meine Herren, nachdem wir in dem § 134a zunächst festgesetzt hatten, daß für jede Fabrik, in der in der Regel 20 Arbeiter beschäftigt werden, eine Arbeitsordnung aufgestellt wird, nachdem dann in § 1345 (v) die Bestimmungen festgesetzt wurden, welche sich mindestens in jeder Arbeitsordnung vorfinden müssen, und nachdem in § 134e festgesetzt ist, daß diese so geschaffene Arbeitsordnung für beide Theile, für Arbeiter und Arbeitgeber, rechtsverbindlich ist, kommen wir nunmehr zu Z 134 ck, worin bestimmt werden soll, welches nun die Faktoren find, welche diese Arbeitsordnung zu erlaffen haben.
Im Sinne der Majorität dieses Hauses ist es selbstverständlich, daß der Fabrikbesitzer ganz allein einfach zu dekretiren hat: so und so ist der Inhalt der Fabrikordnung, nach dieser hat sich jeder Arbeiter zu richten.
Es ist nun jedenfalls nach der Ansicht der Majorität des Hauses schon des Uebermäßigen gethan, wenn es in § 134 ä heißt: Vor dem Erlaß der Arbeitsordnung oder eines Nachtrags zu derselben ist den in der Fabrik oder in den betreffenden Abtheilungen des Betriebes beschäftigten großjährigen Arbeitern Gelegenheit zu geben, sich über den Inhalt derselben zu äußern.
Nach dem zweiten Absatz kann diese Aeußerung dem ständigen Arbeiterausschuß, wenn ein solcher in der Fabrik besteht, übertragen werden.
Damit soll nun dem Arbeiter ein Recht gegeben sein, über diese Bestimmungen, welche so einschneidend sind für sein ganzes Leben und seine Thätigkeit in der Fabrik, ebenfalls sich zu äußern, sodaß es wenigstens den Anschein hat, als wenn er nicht direkt auf Gnade oder Ungnade den Ansichten und Bestimmungen seines Prinzipals sich zu unterwerfen hätte.
Wir haben zunächst beantragt, den Absatz 2 im H 134 ä zu streichen, und zwar aus Gründen, die ja gestern schon des Näheren hier erörtert worden sind.
Arbeiterausschüffe, wie sie im § 134ä gemeint und in § 1345 des Näheren bezeichnet sind, sind unserer Ansicht nach nicht geeignet, die Interessen der Arbeiter zu vertreten.
Es sind keine von den Arbeitern freiwillig gewählte Vertreter; es sind diejenigen, welche schon 327 2304 Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
April 1891.
(4) jetzt nach den Bestimmungen des Krankenkaffen- und des Unfallversicherungsgesetzes als Arbeiterausschüffe bestimmt sind, und die unserer Ansicht nach nicht das Vertrauen der Majorität der Arbeiter haben.
Wir sagen uns aber ferner, selbst wenn auf Grund der jetzigen Bestimmungen in jeder Fabrik, in jeder Abtheilung durch direkte und geheime Wahl ein solcher Ausschuß gewählt wird, so ist er nicht in der Lage, die Ansicht der Arbeiter bei Erlaß der Arbeitsordnung, sowie bei Festsetzung der in der Arbeitsordnung bestimmten Strafen auch nur in irgend einer Weise thatkräftig vertreten zu können, da es ja den Fabrikbesitzern anheim gestellt ist, mißliebige Arbeiter, die sich gegen seine Ansicht auflehnen unnachsichtlich zu entlasten, und das würde ja unzweifelhaft geschehen, namentlich wenn man die Ansichten der Fabrikanten identisch mit denjenigen erklärt, die gestern der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm so offen zum Besten gegeben hat, und damit würden die Arbeiterausschüffe für die Interessen der Arbeiter absolut Null sein.
Es wurde uns von anderer Seite weiter gesagt, daß das jedenfalls auch noch möglich sei, wenn diese Entscheidungen dem am Ort befindlichen Gewerbegericht oder einem anderen Ausschuß unterstellt werden, der aus der Gesammtheit der in dem größeren Gemeindeverband befindlichen Arbeiter gewählt wird.
Es ist aber himmelweit verschieden, wenn alle an einem größeren Ort ansässigen Arbeiter einen Ausschuß wählen, oder wenn derselbe aus den Arbeitern einer einzigen Fabrik besteht.
Der Arbeitgeber ist dann nicht so sehr in der Lage, seine Meinung durchzusetzen; der Arbeitgeber, gegen den sich die Rechtsprechung des Arbeitsausschusses richtet, hat vielleicht gar keinen Einfluß auf die Arbeiter, welche den Ausschuß bilden; es ist also jedenfalls eine viel größere Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß diese Arbeiter in ihren Entschlüssen freier dastehen, als wenn sie direkt aus der Fabrik genommen sind.
So viel, meine Herren, über die Arbeiterausschüffe.
Im großen und ganzen sagen wir uns aber auch: selbst wenn (8) diese Arbeiterausschüffe das wären, was von einem Theil dieses Hauses von ihnen erwartet wird, selbst wenn sie die Interessen der Arbeiter voll und ganz, ohne Rücksicht auf die Eventualität ihrer gegentheiligen Abstimmung gegenüber dem Arbeitgeber wahren könnten, so ist durch die Bestimmung des § 134 ä in seinem ersten Absatz absolut keine Gewähr geboten, daß die Fabrikordnung anders ausfallen könne, als sie der Fabrikbesitzer gerade wünscht.
Es heißt in demselben, daß die in dem Betrieb beschäftigten großjährigen Arbeiter, oder der ständige Arbeiterausschuß, gehört werden soll.
Ob auf die nun von den Arbeitern geltend gemachten Bedenken irgendwie eingegangen wird, ob sie Würdigung erfahren, darüber ist uns weder in diesem noch in dem folgenden § 134s irgend eine Gewähr geboten.
Der Fabrikbesitzer hört diese Aeußerung der Arbeiter an und legt sie einfach n astn.
Er hat dann der unteren Verwaltungsbehörde diesen Erlaß in zwei Ausfertigungen einzureichen und die schriftliche Versicherung zu geben, daß dem Z 1344 genügt sei, daß die Arbeiter sich geäußert hätten.
Wie sie sich geäußert und ob sie begründete Beschwerden haben, darüber braucht er natürlich nichts zu berichten, das fällt nicht in die Wagschale.
Meine Herren, das ist noch weniger als ein Schein von Recht; das ist nur dazu da, um die Thatsache zu verschleiern, daß lediglich und allein der Wille des Arbeitgebers maßgebend ist, und daß lediglich und allein, höchstens eingeschränkt durch die Bestimmungen des § 134b, der Fabrikbesitzer in seiner Arbeitsordnung Bestimmungen erlaffen kann, wie er will.
Wie man aber über diese Bestimmungen urtheilt, darüber erlaube ich mir mit Genehmigung des Präsidenten Ihnen einige Zitate aus einem Ihnen jedenfalls auch zugekommenen Schriftchen „Entwurf der neuesten Gewerbeordnungsnovelle, kritisch beleuchtet von Ernst Neukamp ''vorzutragen.
Ich mache vor der Hand auf etwas aufmerksam: wenn ich nicht irre, war es gestern der Herr Kollege Abgeordneter Hartmann, welcher erklärte, daß die Arbeits- (6) ordnung auch eine Bürgschaft für die höchsten Güter des Arbeiters in sich trüge, daß er nicht allein ein Strafkodex sein sollte, wonach jeder Arbeiter bei jedem Vergehen mit so und so viel bestraft werden soll, sondern auch die Rechte der Arbeiter sollten in dieser Arbeitsordnung zum Ausdruck kommen.
Meine Herren, die amtliche Begründung, welche der Vorlage beigegeben worden ist, erklärt Folgendes: Die Bestimmung des Z 1344 ist aus der Erwägung hervorgegangen, daß der einzelne Arbeiter, welcher Beschäftigung sucht, in der Regel keine Wahl hat, ob er sich den in der Arbeitsordnung vom Arbeitgeber festgestellten Bedingungen unterwerfen will oder nicht, daß ihm also beim Vertragsabschluß jede Einwirkung auf die einzelnen Bedingungen des Arbeitsvertrags entzogen ist.
Unter diesen Umständen erscheint es billig, daß vor dem Erlaß einer Arbeitsordnung oder eines Nachtrags den zur Zeit im Betriebe beschäftigten Arbeitern die Möglichkeit gegeben wird, die Interessen der Arbeiterschaft dabei zu vertreten.
Daneben lehrt die Erfahrung, daß manche Arbeitsordnungen Bestimmungen enthalten, durch die sich die Arbeiter geschädigt oder gekränkt fühlen, während sie für den Arbeitgeber einen so geringen Werth haben, daß er auf ihre Aufnahme verzichtet haben würde, wenn ihm die Stimmung seiner Arbeiter bekannt gewesen wäre.
Die amtliche Begründung erklärt also, daß es billig sei, daß vor dem Erlaffe der Arbeitsordnung oder eines Nachtrags den zur Zeit im Betriebe beschäftigten Arbeitern die Möglichkeit gegeben werde, die Interessen ihrer Mitarbeiter zu vertreten.
Ob die nun vertreten werden, ob die Arbeiter in der Lage sind, die Interessen ihrer Arbeiter zu vertreten, wenn ihnen nur die Möglichkeit gegeben wird, sich über diese Arbeitsordnung zu äußern, ohne daß ihnen auch das Recht gegeben wird, jene Aeußerungen und jene gerechten Beschwerden (v) vor einem anderen Forum als dem des Fabrikbesitzers zu vertreten, meine Herren, darüber sind sich jedenfalls die Gelehrten einig.
Herr Neukamp sagt nun weiter: Die vorgeschriebene bloße Anhörung der Arbeiter bietet denselben in keiner Weise eine Garantie, daß ihre Wünsche in Betreff des Inhalts der Arbeitsordnung auch nur im allergeringsten seitens des Arbeitgebers Berücksichtigung finden.
Dieser ist nicht gehalten, von ihren Wünschen irgend welche Notiz zu nehmen, oder gar sie der unteren Verwaltungsbehörde mitzutheilen, welcher lediglich die Arbeitsordnung selbst einzureichen ist.
Da dieser Behörde übrigens auch in der Regel auf den Inhalt der Arbeitsordnung gar keine Einwirkung zusteht sie hat lediglich darüber zu wachen, daß derselbe nicht gegen das Gesetz verstößt —, so ist das den Arbeitern durch § 1344 gewährte Recht ein bloßes Scheinrecht ohne jeden materiellen Inhalt.
Meine Herren, der Verfasser dieses Schriftchens, Herr Neukamp, steht jedenfalls nicht in dem Verdacht, Sozialdemokrat zu sein.
Ich bemerke ferner, daß er überhaupt nicht auf dem Standpunkte steht, daß dem Arbeiter ein Recht gegeben werden soll, in dieser Arbeitsordnung mitzusprechen; er steht eben auf dem Unternehmerstandpunkt, daß die Arbeitsordnung zu erlaffen einfach Sache des Fabrikbesitzers sei aber das kommt ja hier weniger in Betracht.
Er erklärt ganz einfach: dieses Recht, was in § 1344 gegeben worden ist, ist absolut gar kein Recht, ist nur der Schein von einem Recht, und besser ist es, auch diesen Schein zu vermeiden und klar auszusprechen, was ist, als dem Arbeiter irgend etwas vorzumalen, ihm irgend etwas zu bieten, was sich nachher statt des Brodes als ein Stein erweisen wird.
Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
April 1891.
2305 (-4) Ich stehe genau auf demselben Standpunkte; ich sage auch, wenn die Majorität des Hauses, wenn die Gesetzgebung nicht gesonnen ist, dem Arbeiter irgend einen Einfluß zu gewähren auf diese Arbeitsordnung, dann, meine Herren, erkläre man dies lieber öffentlich gerade heraus, dann sage man ganz einfach: die Arbeitsordnung zu erlassen ist Sache des Fabrikbesitzers, und er hat sich lediglich darnach zu richten, daß er nicht gegen § 1345 verstößt.
Wie schwerwiegend aber, meine Herren, die Frage der Arbeitsordnung für die Arbeiter selbst ist, das haben wir gestern zur Genüge gehört.
Die Deduktionen, die gestern unser Herr Kollege der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm zum besten gegeben hat, die Ansichten, daß der Arbeitgeber nicht allein das Recht haben müsse, über die Ordnung im Betriebe zu wachen, und nicht allein das Recht haben müsse, Bestimmungen zu treffen über die Zeit, in welcher die Arbeiter von ihm beschäftigt werden, sondern daß er sich auch das Recht herausnimmt, die Arbeiter außerhalb des Betriebes zu kontroliren, ja, daß er in ihren eigensten, engsten Zirkeln, in ihrer Thätigkeit als Bürger, als Familienglieder Einwirkung haben will, das, meine Herren, lehrt uns deutlich, daß hier für den Arbeiter wirklich sehr viel auf dem Spiele steht, und daß es eine Unverantwortlichkeit wäre, eine Grausamkeit sonder gleichen, dem Arbeiter einfach zu bestimmen: du hast dich dem zu unterwerfen, was seitens des Fabrikanten für gut befunden wird, du kannst dich zwar darüber äußern, aber deine Aeußerungen kommen absolut nicht in Betracht, wenn es dem Pascha nicht gefällt, von irgend einer deiner Aeußerungen Kenntniß oder Notiz zu nehmen, so sind sie einfach in den Wind gesprochen.
Daß mit diesen Ansichten über den Werth der Fabrikordnung wir nicht allein stehen, daß auch andere Kreise eine Ansicht haben, wie wir sie hier vertreten, daß also hier Licht und Schatten gleichmäßig vertheilt sein müsse, daß bei Arbeitsordnungen, die für Arbeitgeber wie für Arbeit (L) nehmer gleich rechtsverbindlich sind, auch der Arbeiter sein Veto abzugeben habe, das sagt Ihnen der Großherzoglich badische Fabrikinspektor Wörishoffer.
Auch er beklagt den heutigen Stand, auf dem die Fabrikgesetzgebung steht, und wünscht, daß durch die Gesetzgebung andere Maßregeln getroffen werden.
In seinem Bericht über die Lage der Arbeiter im Großherzogthum Baden von 1889 kommt folgender Passus vor, der auch jetzt noch zu Recht besteht mit den wenigen Ausnahmen, daß gleichmäßig das Kündigungsrecht der Arbeitgeber sowohl wie der Arbeitnehmer und die Bestrafung durch das jetzige Gesetz geregelt werden aber mit diesen wenigen Ausnahmen ist die Ansicht des Fabrikinspektors auch dann maßgebend, wenn das Gesetz in der Weise verabschiedet wird, wie es jetzt allen Anschein hat, —Wörishoffer erklärt Folgendes: Ueber die Fabrikordnungen läßt sich neues nicht sagen, doch findet das Bekannte stets neue Bestätigung.
Sie sind keine Vereinbarung zwischen den Arbeitgebern und Arbeitern über die Regelung der Arbeitsbedingungen, sondern von den ersteren einseitig erlassene Polizeiverordnungen, an welchen die Arbeiter aber so wenig Interesse nehmen, daß sie dieselben meist gar nicht lesen.
Die Fabrikordnungen sollen eigentlich ein Mittel sein, um die persönlichen Güter des Arbeiters zu sichern.
Sie sind aber von diesem Ziele möglichst weit entfernt, und sie können bei dem jetzigen Stande der Gesetzgebung wohl auch kaum eine durchgreifende Besserung erfahren.
Hier nur ein ziemlich drastisches Beispiel für den bestehenden Zustand.
In einer großen Fabrik besteht noch die im Jahre 1862 erlassene Fabrikordnung, wenigstens formell, in Geltung.
Nach derselben haben sich die Arbeiter auf 6 Monate zu binden, und können nur vor Ablauf des fünften Monats kündigen.
Die Fabrik kann dagegen ihre Arbeiter jederzeit und ohne Angabe eines Grundes gegen Auszahlung des rückständigen Lohnes, soweit derselbe (6) nicht durch Strafen verfallen ist, entlassen.
Das Verzeichniß der Strafen enthält 30 Positionen, und es besagt außerdem ein Paragraph, daß Murren und Aufbegehren beim Abzug von Strafen den Betrag derselben sofort verdoppeln.
Nach diesen Proben ist es überflüssig, eine Kritik üben zu wollen.
Nach diesen Proben ist es überflüssig, eine Kritik zu üben.
So Herr Wörishoffer, der badische Fabrikinspektor, den Sie jedenfalls nicht in Verdacht haben werden, Sozialdemokrat zu sein, trotzdem derselbe sich durch sein mannhaftes, unparteiisches Auftreten schon in den Geruch bei den badischen Industriellen gebracht hat, daß er nicht allein ihre Jnteresien vertritt, daß sie schon so weit gegangen sind, ihn der Großherzoglichen Regierung zu denunziren, daß er nicht direkt im Interesse der Fabrikanten arbeitet, sondern daß er bei seinen Erhebungen und bei seinen Besuchen der Fabriken sich auch zunächst an Arbeiter wendet, und sogar an Arbeiter, die anerkanntermaßen als Sozialdemokraten gelten.
Sie sehen also, daß dieser Zustand, über den der badische Fabrikinspektor ein derartiges vernichtendes Urtheil fällt, durchaus nicht aufgehoben wird, sondern daß er auch nach Erlaß dieses Gesetzes genau derselbe bleibt, daß man, wie gesagt, höchstens nur die Kündigung gleichmäßig macht für Arbeiter wie für Arbeitgeber, und daß die Strafen ein gewisses Maximum haben, das aber nach Ansicht des Herrn Abgeordneten Stumm leider die gewünschte Höhe nicht erreicht, trotzdem auch bei den kleinen Strafen dem Arbeiter ein ganz bedeutender Abzug an Lohn zu Theil werden kann.
Darüber haben wir gestern genug gehört.
Nun sage ich mir, wenn der Reichstag zusammengetreten ist, um ein Arbeiterschutzgesetz festzulegen, zu sanktioniren, dann müßten doch mindestens die Jnteresien der Arbeiter in irgend einer Weise geregelt werden; das ist aber bei den bisher angenommenen Paragraphen nicht der (v) Fall, und bei diesem Paragraphen über die Fabrikordnung erst recht nicht.
Hier heißt es wie früher: entweder du duckst dich, oder du hast bei uns nicht anzufangen.
Der einzelne Arbeiter ist, wie auch die amtliche Begründung sagt, nicht in der Lage, sich darüber zu äußern, ob und unter welchen Bedingungen er arbeiten will oder nicht; er ist gezwungen, Arbeit zu nehmen und er muß sich allen Anordnungen fügen, welche der Prinzipal zu erlassen in der Laune ist.
Daß aber diese Bestimmungen in den Fabrikordnungen bis jetzt ganz horrende waren, die die Arbeiter nicht zu ihrem Rechte kommen lassen, und daß auch nach den jetzigen Beschlüssen derartige Bestimmungen wieder in die Fabrikordnung aufgenommen werden können, ist nicht zu bestreiten.
Wir haben ja gehört, daß Herr von Stumm gestern erklärt, daß auch nach dem Gesetz von seinen Strafbestimmungen nicht eine einzige zurückgenommen würde, im höchsten Fall würde das Maß der Strafe herabgesetzt, aber seine Bestimmungen über das Benehmen der Arbeiter in und außerhalb des Betriebes würden in Zukunft ebenso fortbestehen, wie bisher.
Daß wir Bestimmungen finden, die wahrlich exorbitant sind, die geradezu dazu angethan sind, den Arbeiter um sein gutes Recht zu bringen, dafür möchte ich Ihnen ein kleines Pröbchen vorbringen.
In Pirmasens ist, wie bekannt, die Schuhwaarenfabrikation su §ros etablirt, und dort giebt es ebenso schwarze Listen, wie sie Ihnen durch die Broschüre „Ein Komplott gegen die Arbeiter ''schon bekannt geworden sind ich werde wahrscheinlich Gelegenheit haben, bei § 153 noch einmal darauf zurückzukommen.
Für heute erlaube ich mir nur das Zugeständniß des Herrn Präsidenten voraussetzend —, einen einzigen Fall vorzuführen, den mir ein Arbeiter aus Pirmasens mitgetheilt hat.
Das Schreiben dieses Arbeiters, eines Schuhmachers, lautet: Ich theile Dir jetzt zwei Fälle mit, die ich genau 327 2306 Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
April 1891.
(ä) 1 weiß.
Erstens Franz Jakob, Zwicker, wohnhaft in Clausen, arbeitete bei Albert Heinr.
Preisser.
Derselbe mußte für seine Arbeit die Stifte aus der Fabrik entnehmen; da die Arbeiter schon öfter ein Manko wahrgenommen, ließ derselbe die seinigen nachwiegen und ergab sich an einem Pfund 110 Gramm Mindergewicht.
Ueber die diesbezüglichen Vorstellungen bei Preisser sagte derselbe, wenn es ihm nicht gefalle, könne er gehen und, wenn er wolle, gleich.
Der Fr.
Jakob ging gleich und, als er zu Theobald L Rosenfelder in Arbeit kam, wurde ihm mitgetheilt, daß er nicht bleiben könne, weil er keinen für den Fabrikantenverband giltigen Schein habe und Preisser über ihn Mittheilung gemacht hätte.
Meine Herren, die Mittheilung, die ich nachher in der schwarzen Liste gefunden habe, besagt einfach, der Arbeiter hatte sich renitent gegen die Arbeitsordnung benommen er war renitent gegen die Arbeitsordnung, weil er sich angemaßt hat, das ihm von dem Arbeitgeber gegen gut Geld übergebene Pfund Stifte abzuwiegen, und weil er gefunden hat, daß ein Manko von 110 Gramm bestand, und er sich deshalb beschwert hat.
Das ist „renitent ''gegen die Fabrikordnung!
Wenn solche Fälle vorkommen, dann, sage ich, ist es unter allen Umständen nothwendig, daß die Arbeiter nicht allein gehört werden, sondern daß ihren Wünschen auch Rechnung getragen wird bei Erlaß der Fabrikordnung, während sonst alles Mögliche in die Fabrikordnung aufgenommen werden könnte, worunter dann die Arbeiter zu leiden hätten.
Man hat uns so oft gesagt, daß die Sozialdemokraten in ihren Anforderungen zu unbescheiden sind, daß sie alles wollten, daß sie das Wenige, was hier geboten wird, zurückweisen; man müsse im Gegentheil alles annehmen, um schließlich zu dem Mehr zu gelangen.
Ich glaube, meine Herren, daß gerade wir hier gezeigt haben, daß wir uns mit allen Ab (L) schlagszyhlungen begnügen, daß wir manches angenommen haben, während wir etwas besseres gewollt haben, vielleicht mehr schon zugestimmt haben, als wir gegen manchen unserer draußen stehenden Wähler und Parteigenossen verantworten können.
Allein irgend eine Grenze hat diese Bescheidenheit; hier stimmen wir lieber dagegen, hier lassen wir lieber den alten Zustand bestehen, als die sogenannte Scheinverbesserung, die in Wahrheit eine Verschlechterung ist, durch unsere Zustimmung zum Gesetz zu machen und für eine solche erkläre ich den Z 134 ä und auch den folgenden Z 134 s. Da wird festgestellt werden, daß vor Erlaß der Arbeitsordnung die großjährigen Arbeiter oder die Arbeiterausschüfse gehört werden sollen; aber es wird ihnen kein Werth beigelegt.
Hier ist also kein Recht mehr, hier ist ein Scheinrecht; und da ist es bester, wir sprechen aus, was ist, daß wir erklären: hier die Majorität des Hauses beschließt ganz einfach anstatt aller dieser Paragraphen einen einzigen Paragraphen: die Arbeiter haben sich mit Ausnahme der Bestimmungen des Z 1346 allen Anordnungen zu fügen, die der Fabrikbesitzer zu erlasten sich bemüßigt findet, ohne Berufung, ohne daß es irgendwie eine andere Instanz giebt, wo sie Recht finden können.
Dann haben Sie wenigstens den thatsächlichen Verhältnissen Rechnung getragen, dann haben Sie bewiesen, daß Sie den Muth haben, Ihrer Ueberzeugung und der heutigen Anschauung voll und ganz Rechnung zu tragen.
Durch dieses Scheinmanöver wird einfach Ihre wirkliche Absicht verschleiert, der Arbeiter kommt dadurch auf den Glauben, daß ihm ein besonderes Recht eingeräumt wird.
Die Arbeitgeber werden nachher erklären, wenn die Arbeiter mit der Fabrikordnung nicht zufrieden sind: ihr hattet ja das Recht, eure Bedenken zu äußern, warum habt ihr es nicht gethan
Sie beachten nicht, daß diese Aeußerungen keinen Werth haben, daß sie einfach in die Luft gesprochen sind.
Wollen Sie den Arbeitern ein Recht geben, so nehmen Sie den Antrag der Sozialdemokraten an und erklären Sie, daß die Arbeitsordnung mit den geäußerten Bedenken nicht (6) den unteren Verwaltungsbehörden, sondern dem zuständigen Beamten, dem Fabrikinspektor, zur Begutachtung übergeben wird.
Dann haben die Arbeiter ein thatsächliches Recht, mitzusprechen bei Erlaß der Arbeitsordnung; im anderen Falle haben sie es nicht, sie haben nur ein Scheinrecht; und bester als dieses wäre gar nichts.
Wir werden gegen diese Bestimmung stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhäuser: Meine Herren, der hier vorliegende § 134 ck mag keine große praktische Tragweite haben, er ist aber trotzdem von einer außerordentlich symptomatischen Bedeutung; ich halte ihn für einen der wichtigsten Paragraphen im ganzen Gesetz.
Es wird in diesem Paragraphen zum erstenmal das streng rechtliche Gebiet, das Gebiet der Festsetzung und Abgrenzung der beiderseitigen Rechte und Pflichten, verlassen, und ein Exkurs auf das Gebiet des moralischen Verhältnisses zwischen Arbeitgeber und Arbeiter gemacht.
Es stellt sich nun eine Opposition gegen diesen Paragraphen von entgegengesetzten Seiten heraus.
Ich will zunächst den ersten Gegenstand, den der Paragraph einschließt, behandeln, nämlich die obligatorische Anhörung der Arbeiter.
Gegen diese Bestimmung wird von der einen Seite, nämlich von vielen, vielleicht den meisten Arbeitgeberverbänden, Opposition gemacht vom rein prinzipiellen Standpunkt, weil sie nämlich ihre Rechte auf Feststellung der Bedingungen, unter denen ein Arbeiter bei ihnen eintreten und mitarbeiten kann, prinzipiell nicht antasten lasten wollen.
Von der anderen Seite wird nun ebenfalls eine Opposition dagegen gemacht, deren Vertreter der Herr Vorredner war, und die dahin geht, daß das Prinzip der Arbeitgebersouveränetät in dieser Frage gebrochen werden müsse und die Arbeits- (v) ordnung nur dann eine Bedeutung habe, wenn der Arbeiter selbst oder eventuell eine Behörde zu entscheiden hätte, wenn Meinungsverschiedenheiten über deren Inhalt zwischen Arbeitgebern und Arbeitern hervorgetreten seien.
Ich stehe und hoffentlich auch die große Mehrheit dieses Hauses auf Seite der Anträge, die seitens der verbündeten Regierungen gestellt und von der großen Mehrheit der Kommission angenommen worden sind und die einen vermittelnden Standpunkt innehalten.
Ich will meinerseits den Rechten des Fabrikinhabers auf die Feststellung der Arbeitsbedingungen prinzipiell nichts vergeben und kann deshalb dem Amendement Auer zu dem nächstfolgenden 8 134s in keiner Weise zustimmen.
Dagegen bin ich allerdings der Meinung, daß es von außerordentlicher Wichtigkeit sei, wenn hier unbeschadet des Prinzips der Arbeiter über diese Angelegenheiten, über seine Hausordnung, möchte ich sagen, gehört wird.
Ich halte diesen Anspruch für moralisch berechtigt und halte es für wichtig, daß die verbündeten Negierungen in ihrer Vorlage diesem Anspruch Rechnung getragen haben.
Wenn man die normale sozialdemokratische Auffassung von dem Arbeitgeber hat, wie sie eben wieder der Herr Vorredner vortrug, der ihre Nomenklatur noch um den Ausdruck „Pascha ''vermehrt hat, wenn man ihn ansieht als den Blutsauger, der alles, was zu Gunsten des Arbeiters bestimmt wird, entweder widerwillig oder höchstens der Form und nicht dem Geiste des Gesetzes nach ausführt, wenn dies die richtige Charakteristik des Arbeitgebers wäre, dann hätte der Herr Vorredner vollständig Recht; dann würden diese Bestimmungen weiter nichts als ein Gaukelspiel sein, und der Arbeitgeber würde dem Arbeiter, wie ich mich ausdrücken möchte, nur Brei um den Mund schmieren.
Aber glücklicherweise stehen hier die Herren Sozialdemokraten mit ihren Ansichten über den Arbeitgeber allein.
Wir Arbeitgeber haben seit Jahrzehnten durch das Eintreten in die humanitäre Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
April 1891.
2307 M Bewegung eine ganz andere Auffassung von den Pflichten des Arbeitgebers bekundet, wissen auch sehr wohl, daß es sich nicht bloß um Humanitätsbestrebungen handelt, sondern daß das eigene wohlverstandene Interesse des Arbeitgebers dahin geht, mit seinen Arbeitern in Frieden und Freundschaft zu leben.
Was wird nun, wenn dieser Vorschrift des § 134ä genügt und die Arbeitsordnung den Arbeitern in irgend einer Form von den Ausschüßen spreche ich später zur Anhörung und Begutachtung vorgelegt wird, was wird thatsächlich die Folge sein
Mag der Arbeitgeber mit noch so großer Kenntniß und Rücksicht auf die Wünsche und Interessen der Arbeiter die Arbeitsordnung entworfen haben, so werden doch selten alle ins einzelne gehenden Bestimmungen von vornherein den Beifall des Arbeiters finden.
Existirt nun eine solche Bestimmung des vorherigen Anhörens der Arbeiter nicht, so ist die Folge ganz einfach die, daß die Mißstimmungen unausgesprochen bleiben, daß sie weiter fressen und eine dauernde Störung, eine Verstärkung des Mißverhältnisses zwischen Arbeitgebern und Arbeitern verursachen.
Wenn dagegen dieses vorherige Anhören stattfindet, so kann meiner Ansicht nach nur zweierlei eintreten.
Entweder der Arbeitgeber erkennt die Ausstellungen, die Wünsche der Arbeiter über die einzelnen Punkte der Arbeitsordnung als berechtigt an in diesem Falle wird er ihnen entgegenkommen und die beanstandeten Bestimmungen ändern.
Wenn solches von Seiten des Arbeitgebers geschieht, so kann das Anhören doch nur die Folge haben, daß das Band zwischen Arbeitgebern und Arbeitern sich fester zieht, und daß dem rechtlichen Verhältniß auch ein näheres menschliches Verhältniß hinzutritt.
Ob das allerdings den Herren, die jenen Abschnitt des Saales füllen, paßt, ist eine andere Frage; daß also das gute Verhältniß gefördert wird, wenn die Arbeitsordnungen auf solche Weise ins Leben gerufen werden, das kann wohl bei vernünftigen, ruhig denkenden Leuten keinem Zweifel (L) unterliegen.
Nun nehme ich den anderen Fall an, daß der Arbeitgeber, sei es alle, sei es einzelne Forderungen und Ausstellungen der Arbeiter nicht berücksichtigen könnte.
In solchem Falle wird er aber doch die Ablehnung motiviren, und entweder die Arbeiter von der Triftigkeit der Gründe seiner Ablehnung überzeugen oder ihnen wenigstens die Ueberzeugung beibringen, daß er gute Gründe für die Ablehnung hatte.
Meiner Ansicht nach kann also bei normalen Verhältnißen nur eins von beiden eintreten, daß entweder durch die Anhörung der Arbeiter das Verhältniß zwischen ihnen und dem Arbeitgeber verbeßert wird oder durch die Ablehnung wenigstens nach keiner Richtung hin eine Verschlechterung dieses Verhältnißes eintreten kann, weil eben die Ablehnung gehörig motivirt wurde.
Nun kann allerdings, wenn die Arbeitgeber dem Arbeiter überhaupt schroff entgegentreten oder in der normalen Gestalt, wie sie die Herren Sozialdemokraten immer darstellen, als die Paschas und Blutsauger auftreten, wenn sie nur formell sich den Bestimmungen des Gesetzes fügen, also die Arbeitsordnung einfach den Arbeitern verlesen würden und sie darüber schwatzen ließen, was sie wollten, in solchen Fällen kann allerdings der Erfolg ein ungünstiger fein.
Es ist ja immerhin möglich, daß unter den Arbeitgebern sich auch einzelne Persönlichkeiten finden, die nicht genug Humanität, auch nicht genug Einsicht in ihr eigenes Interesse haben, um solchergestalt zu verfahren.
Aber was würde die Folge sein
Das ganze Odium und der ganze Schaden des gesteigerten Zerwürfnisses würde dann auf denjenigen Arbeitgeber fallen, der in so rücksichtsloser Weise die Bestimmungen des Gesetzes nur formal erfüllt, in Wirklichkeit aber ihnen ins Gesicht geschlagen hätte.
In der Regel, meine Herren, und ich spreche in dieser Beziehung aus großer Erfahrung wird der Arbeitgeber, selbst wenn er anfangs widerwillig in diese Unterhandlungen und Besprechungen eingetreten sein!
sollte, sehr (0) bald sehen, wie es in seinem eigenen und im beiderseitigen Interesse gelegen hat, die Arbeiter anzuhören.
Der Arbeitgeber wird finden, daß es eine ganze Anzahl von Punkten giebt, wo die Arbeiter vielleicht beßere Vorschläge zu machen haben, wo ihre Ansichten, ihre Vorurtheile, ihre Bequemlichkeiten, ihre Interessen beßer berücksichtigt werden können, als der Arbeitgeber zunächst vorschlug.
Ich glaube, jeder Arbeitgeber, der in dieser Weise mit den Arbeitern über die Arbeitsordnung unterhandelt hat, wird diese Besprechungen mit dem Eindruck verlaßen haben, daß er ein sehr gutes Werk gethan hat, daß er vielfach belehrt worden ist, und daß die Mitwirkung der Arbeiter, das Anhören ihrer Ansichten und Wünsche wesentlich die Arbeitsordnung verbeßert hat, ohne seiner Autorität, seinem Jntereße und der Disziplin im mindesten zu schaden.
Meiner Ansicht nach ist also die Befürchtung, die von vielen Arbeitgebern gehegt wird, daß durch diese obligatorische Anhörung der Arbeiter über die Arbeitsordnung Mißhelligkeiten entstehen und das Verhältniß zwischen Arbeiter und Arbeitgeber statt gebeßert verschlechtert werden könne, grundlos, und sie kann sich nur in dem Falle bewahrheiten, wenn der Arbeitgeber nicht dem Sinn und Geist dieses Gesetzes entsprechend, wenn er rücksichtslos und unklug gehandelt hat.
In diesem Falle aber treffen auch ihn selbst, wie die Verschuldung so auch die Folgen derselben.
Meine Herren, ich komme nun zu dem zweiten Absatz des § 134ä, der von den Arbeiterausschüssen handelt, und den ich für noch wichtiger halte als den ersten.
Es ist zwar in diesem Absatz durchaus nichts enthalten, was direkt oder indirekt zur Errichtung von Arbeiterausschüßen zwingen könnte.
Die Arbeiterausschüsse sind nicht, wie die Anhörung, obligatorisch, sondern ins Belieben des Unternehmers gestellt.
Außerdem haben ihnen die sehr zweckmäßigen Bestimmungen in dem späteren ß 134 ll noch eine Anzahl anderer bereits bestehender Organisationen an die Seite gestellt.
Meine Herren, wenn es sich darum handeln würde, (v) obligatorische Arbeiterausschüße festzusetzen ganz abgesehen davon, ob man ihnen bloß moralische Befugniße oder auch wirkliche Rechte und Entscheidungsbefugnisse einräumt —, so würde ich der erste sein, der dies bekämpft.
Es ist dies eine Institution, die lediglich auf moralischem Boden entstehen und gedeihen kann, eine humanitäre Institution, die das eigentliche Rechtsverhältniß zwischen Arbeitern und Arbeitgebern gar nicht berührt.
Wollte man die Arbeitgeber zwingen, auch gegen ihren Willen und gegen ihre Ueberzeugung solche Ausschüße einzuführen, so würde man, meiner festen Ueberzeugung nach, das ganze Prinzip derart kompromittiren, daß vielleicht in dem großen Strom der Mißerfolge auch die verhältnißmäßig geringe Zahl der Erfolge vollständig weggeschwemmt würde.
Ich glaube also, das ganze Haus ist darin einig wenigstens die große Majorität desselben —, daß von einer obligatorischen Einführung der Arbeiterausschüße nicht die Rede sein kann.
Der Arbeitgeber kann nur im Jntereße der Humanität, indem er dem humanen Zug unsrer Zeit folgt, zugleich aber auch in seinem eigenen Jntereße, die Festigung des guten Verhältnißes zu den Arbeitern durch Einfühlung dieser Institution erstreben.
Weil nun dieser Paragraph hierauf hinweist, ist er von großer Bedeutung.
Er wird namentlich, weil in großen Fabriken ein Anhören der einzelnen Arbeiter oder der Gesammtarbeiterschaft praktisch kaum möglich ist, indirekt darauf einwirken, daß solche Institutionen ins Leben gerufen werden.
Und ich habe die feste Ueberzeugung, daß ein solcher ständiger Ausschuß, wenn er einmal zur Anhörung über die Bestimmungen der Arbeitsordnung zusammengerufen würde, dann nur in seltenen Fällen wieder aufgehoben werden wird.
Herr Abgeordneter Bebel hat nun in der vorigen Sitzung meinen Namen mit den Arbeiterausschüssen in besondere Beziehung gebracht und mich, glaube ich, als den 23081Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
April 1891.
M „Vater der Arbeiterausschüße ''bezeichnet.
Diese Ehre muß ich ablehnen.
Ich habe weder die Arbeiterausschüsse erfunden, noch habe ich überhaupt irgend etwas auf dem ganzen Gebiete der Volkswirthschaft erfunden oder zu erfinden erstrebt.
Als ich vor 4 Jahren in die Agitation für die Verallgemeinerung und Ausbreitung der Arbeiterausschüsse eintrat, bestanden bereits, theilweise schon über ein Dezennium, 4 Arbeiterausschüfse in Deutschland.
Die Beobachtung ihrer Erfolge und die Kenntniß des Arbeiterstandes und des die Arbeiter treibenden Geistes, die ich mir von frühester Jugend an erworben habe und, ich möchte sagen, in meiner Stellung und meinem Beruf mir von selbst erwerben mußte, ließen mich erkennen, daß diese Institution zur Mitwirkung für Lösung der großen sozialen Spannung zu einem guten Theil beitragen könnte.
Ich bin hierauf gekommen durch das Studium der englischen Gewerkvereine.
Die alten englischen Gewerkvereine haben ja unstreitig Bedeutendes geleistet und haben aus einem früher unerträglichen Zustande der Streiks und Gewaltthaten in bestimmten Jndustrieen zu gewissen befriedigenden Verhältnissen geführt.
Bei näherem Studium bin ich aber nun, wie fast jeder noch, der der Sache näher getreten ist, zu der Ueberzeugung gekommen, daß diese englischen Institutionen in deutsche Verhältnisse nicht übertragbar sind.
(Sehr richtig!)
Der große Unterschied liegt darin, daß der Haupttheil der Aufgaben der englischen Gewerkvereine, ich möchte sagen, der ganze Rückgrat dieser Institutionen, in einer Lösung von Aufgaben besteht, die bei uns der Staat übernommen hat.
Es sind dies die großen, mächtige finanzielle Mittel erfordernden und die Verleihung von Korporationsrechten bedingenden Aufgaben der Alters- und Invalidenversicherung, der Krankenversicherung, der Versicherung gegen Arbeitslosigkeit, der Versicherung gegen Unfälle u. s. w., welche den englischen G) Gewerkvereinen obliegen, während bei uns der Staat diese große Aufgabe im wesentlichen übernommen hat.
Und der zweite Hauptgrund, weshalb die englischen Gewerkvereine ihrem Prinzip nach nicht auf deutsche Verhältniße übertragbar sind, liegt darin, daß in England große Gewerbe in ungeheurer Ausdehnung in einzelne Distrikte konzentrirt sind, sodaß es möglich ist, daß dort Gewerkvereine und Arbeitgebervereine in demselben Industriezweig durch Delegirte in vereinigten Komitees über die beiderseitigen Interessen in diesem Industriezweig mit einander unterhandeln können.
In Deutschland haben wir aber nur einige Distrikte, wo eine solche Konzentration der Betriebe stattfindet, daß hier eine ähnliche Einrichtung behufs Verständigung durch Delegirte möglich wäre.
In solchen Fällen bliebe aber auch durchaus nicht ausgeschlossen, daß noch einmal derartige Einrichtungen entstehen möchten.
Als Grundlage aber für die Friedensorganisationen können die englischen Einrichtungen für Deutschland nicht dienen.
Dies Studium und andererseits die Einsicht in die Nothwendigkeit, daß wir das Verhältniß zwischen Arbeiter und Arbeitgeberengerknüpfen, daßwirdierechtlichenBestimmungen ergänzen müßen durch den Uebergang auf das moralische und humanitäre Gebiet, haben mich dazugeführt, den bereits bestehenden einzelnen Arbeiterausschüßen die größte Aufmerksamkeit zu schenken und bei Bildung des Vereins der anhaltischen Arbeitgeber bestimmte Normen auszuarbeiten, auf Grund deren der größte Theil der zugehörigen größeren Werke die Arbeiterausschüße eingeführt hat.
Seit dieser Zeit hat sich die Institution bedeutend ausgedehnt; die Arbeitgebervereine in Mittenwalde, der große linksrheinische Verein „Gemeinwohl '', die Berufsgenoßenschaft der keramischen Werke u. s. w. sind ebenfalls dazu übergegangen, Normalstatuten für die Arbeiterausschüße zu entwerfen und allen ihren Mitgliedern zu empfehlen.
Nach allen Richtungen hat sich also diese Institution einzubürgern begonnen, und heute dürften bereits 150 bis 200 derartige Ausschüße existiren, und zwar in allen Gegenden (6) Deutschlands und in den allerverschiedensten Industrien.
Meine Herren, ich halte also dafür, daß diese Institutionen schon eine Geschichte hinter sich haben, und daß man, wenn auch die größte Zahl erst seit zwei bis vier Jahren gegründet worden ist, doch schon von bestimmten Erfahrungen sprechen kann, und zwar umsomehr, da die Schwierigkeiten einer solchen Institution, also ein etwaiges Wiederauseinandergehen, weil Arbeiter und Arbeitgeber sich auf diesem Boden nicht zusammenfinden konnten, weit eher im Anfang, in den ersten Jahren hervortreten müßten, als später, nachdem die Institution sich mehr eingelebt hat und das Mißtrauen oder die Gleichgiltigkeit, mit der die Arbeiter in der Regel von vornherein derartigen Vorschlägen der Arbeitgeber entgegentreten Dank der allgemeinen Stimmung, wie sie seitens der Sozialdemokratie in der Arbeiterschaft hervorgerufen ist —, überwunden worden sind.
Je älter diese Arbeiterausschüße sind, je festerer hat sich erfahrungsmäßig der Zusammenschluß zwischen beiden Theilen gebildet.
Es kann nun meine Aufgabe hier nicht sein namentlich, da das Gesetz ja nicht obligatorische Einführung vorschreibt und nicht ins einzelne geht, sondern nur im § 134ll einige Grundbedingungen aufstellt, welche Institutionen nämlich als Arbeiterausschüsse betrachtet oder ihnen gleichgestellt werden können —, in die Einzelheiten der Organisation solcher Ausschüße einzutreten.
Ich glaube aber doch, daß dabei einige prinzipielle Punkte festzuhalten sind.
Dies betrifft einmal eine unbedingte Freiheit der Wahl, ohne jede Spur der Beeinflussung, also eine geheime Wahl.
Zweitens bedürfen die Ausschüße einer Vollständigkeit der Vertretung aller in einer Unternehmung vereinigten verschiedenen Arbeitsklaßen.
Denn wir haben Unternehmungen, in denen alle Arbeiter so ziemlich dieselbe Beschäftigungsweise haben; wir haben aber auch andere Unternehmungen ich meine hier z.
B. nur den Bergbau —, welche Arbeiterkategorien beschäftigen, die hinsichtlich ihrer Stellung, Löhnung, Ausbildung u. s. w. außer- (v) ordentlich verschieden sind, während doch eine vollständige Vertretung aller verschiedenen Arbeitergruppen in den Ausschüßen stattfinden muß.
Ferner halte ich es für eine unbedingte Nothwendigkeit, daß die entschiedene Mehrheit in den Ausschüßen aus freigewählten Arbeitern bestehen muß.
In den Arbeiterausschüßen, die ich mit gegründet habe, sind vielfach sogar sämmtliche Mitglieder Arbeiter, und es wohnt nur ein Delegirter des Unternehmers ihren Sitzungen bei, ähnlich wie ein Minister den Sitzungen der Kammern beiwohnt und nur mitspricht und diskutirt.
Nach den Grundsätzen, die ich vorher schon bezüglich einer Anhörung der Arbeiter entwickelt habe, ist es nun bei mir ganz selbstverständlich, daß hier nicht die Rede davon sein kann, den Arbeitgeber in seinen geschäftlichen und sonstigen Dispositionen an Mehrheitsbeschlüße von Arbeiterausschüffen zu binden.
Es ist dies, meine Herren, eine Institution, die nur Sinn hat auf rein moralischer Grundlage, die aber auf dieser Grundlage von ganz außerordentlich wohlthätiger Wirksamkeit werden kann.
Meiner Ansicht nach ist keine Institution geeigneter, den Samen der Versöhnung in die bisher gestörten Verhältniße zwischen Arbeitgebern und Arbeitern hineinzutragen, als gerade diese Arbeiterausschüße.
Die Frage des Umfanges der Befugniße ist dabei, möchte ich sagen, verhältnißmäßig eine untergeordnete; das Wesentliche ist die Schaffung einer Institution, in welcher sich ordnungsmäßig und in parlamentarischen Formen beide Theile einander nähern und mit einander besprechen können, worin der Arbeitgeber die Wünsche, die Bedürfnisse der Arbeiterschaft kennen lernen, und worin er namentlich auch dem Aufkeimen von Unzufriedenheit begegnen, falsche Ansichten berichtigen, überhaupt nach allen Richtungen hin versöhnend und aufklärend einwirken kann.
Je nach der lokalen Stimmung der Arbeiter wird allerdings die Gründung solcher Ausschüße leichter oder schwerer sein.
Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
April 1891.
2309 A) Mein verehrter Freund Möller erwähnte gestern, daß er wohl im allgemeinen ein Anhänger dieser Ausschüsse sei und sie insbesondere da für zweckmäßig halte, wo noch ein Anklang von patriarchalischen Verhältnissen zwischen beiden Theilen vorhanden sei; er hegte dagegen die Befürchtung, daß in sozialdemokratisch durchsetzten Gegenden und überhaupt da, wo schlimme Verhältnisse zwischen Arbeitern und Arbeitgebern bisher obwalteten, diese Institution nicht zweckmäßig sein dürfte; es sei zu befürchten, daß sie sogar zu einer geschlossenen Organisation gegen die Arbeitgeber führen dürfte.
Ich bin dieser Ansicht durchaus nicht, und die bisherige Erfahrung widerlegt sie vollständig.
Wir haben sogar Arbeiterausschüsse, die ausschließlich aus Mitgliedern bestehen, die für die Sozialdemokraten ihre Stimmen abgegeben haben, und worin sogar eine ganze Anzahl wirklicher, zielbewußter Sozialdemokraten sitzen, wie solches ja auch bekanntlich in Hunderten, ja tausenden von Krankenkassenvorständen der Fall ist, ohne daß bis jetzt die Erfahrung gelehrt hätte, daß an dieser Zusammensetzung eine solche Institution zu Grunde gehen müßte, und daß es dabei nicht möglich sei, etwas ersprießliches zu leisten.
Meine Herren, dies kommt im wesentlichen ganz auf den guten Willen, auf die Konsequenz, auf den Takt des Arbeitgebers an.
Man kann auch mit wirklichen Sozialdemokraten, noch mehr mit solchen, die ihnen bloß als Vertretern der Arbeiter bei der Wahlurne ihre Stimme gegeben haben, gut auskommen.
(Zurufe.)
Ja, meine Herren (zu den Sozialdemokraten), Sie sagen: „das beweisen Sie ''.
Nun denn, das muß ich Ihnen aufrichtig sagen: ich scheue vor keiner Schwierigkeit zurück in der Bildung von Arbeiterausschüssen; wenn die Arbeiterschaft aber ein Personal bildete, wie die verehrten Herren, die den linken Sektor dieses Hauses füllen, wenn ich Herrn Bebel oder Stadthagen als Vorsitzenden des Ausschusses hätte, dann (8) würde allerdings mein Muth erlahmen und auf die Bildung eines solchen Ausschusses würde ich verzichten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe gestern noch von einem höheren Beamten einen Brief bekommen, der in dieser Beziehung sehr interessant war.
Derselbe steht an der Spitze einer vom Staate betriebenen großen Werkstatt mit ungefähr 700 Arbeitern.
Er schrieb mir: „meine sämmtlichen Arbeiter ohne Ausnahme haben sozialdemokratisch gewählt, ich komme aber ganz gut mit ihnen aus, und es sind ganz tüchtige Arbeiter ''.
Besonders hoch stellt er aber den doch aus solchen Elementen gebildeten Arbeiterausschuß; denn, wie Sie wissen, sind ja bereits in den meisten Staatswerkstätten und -Unternehmungen Ausschüsse eingerichtet oder in der Einrichtung begriffen.
Mit den Arbeiterausschüssen wird mein Gewährsmann so gut fertig, daß er mich sogar um Rath fragt über die Durchführung einer Maßregel in einem Falle, wo der Arbeiterausschuß sich sogar für bestimmte finanzielle Belastungen der Arbeiter erklärt, während von Seiten des Arbeitgebers, also hier des Staates, Bedenken getragen werden, diese Belastungen ihnen aufzuerlegen.
Also, meine Herren, im Gegensatz zu meinem verehrten Freunde Möller halte ich gerade da, wo die Arbeiterschaft sozialdemokratisch angehaucht und durchsetzt ist, die Bildung von Arbeiterausschüssen für am allerersten angezeigt.
Und daß solches ausführbar ist, das zeigt hier gerade die Erfahrung in Berlin.
Hier in Berlin, glaube ich, ist die Einwirkung der sozialdemokratischen Agitation einerseits, indem sie die Arbeitgeber abschreckt, und andererseits, indem sie den Arbeitern von vornherein die Meinung beibringt, es handelte sich hier um weiter nichts, als um eine nichtssagende Schaustellung oder etwas derartiges hier ist die Gegenwirkung am stärksten.
Aber sogar hier bestehen bereits soviel ich weiß, in 6 großen Fabriken derartige Ausschüsse zur vollsten Zufriedenheit der Arbeitgeber und der Arbeiter, und (0) das Verhältniß zwischen beiden schließt sich immer enger zusammen.
Es ist mir nur ein Fall bekannt, wo in einer großen Fabrik hier der Vorschlag zur Bildung von Arbeiteransschüssen aus dem Grunde von den Arbeitern zurückgewiesen wurde, weil der Vorschlag des Arbeitgebers dahin ging, wenigstens für das erste Jahr die Wahlen nicht geheim, sondern offen vornehmen zu lassen.
Das ist der Grund, weshalb eine solche Bildung in dem einzigen Falle, der zu meiner Kenntniß gekommen ist, mißlungen oder hinausgeschoben ist.
In den anderen Fällen und ich kann Unternehmer als Zeugen anrufen, bei denen die Arbeiterausschüffe zum größten Theil mit sozialdemokratischen Mitgliedern besetzt sind gehen die Sachen ganz prächtig.
Wenn nur der gute Wille auf beiden Seiten vorhanden ist, so macht es durchaus keine Schwierigkeit, auch bei vollständig abweichenden sozialpolitischen Ansichten sich über gemeinsame Interessen, über konkrete Fragen des gemeinsamen Wohls zu verständigen.
Nun aber, meine Herren, bin ich allerdings der Ansicht, daß die Arbeiterausschüsse auf so enge Aufgaben nicht beschränkt werden sollen.
Eine Institution, die dauernd und haltbar sein soll, muß überhaupt bestimmte Aufgaben haben, die sie dauernd beschäftigen.
Ein Arbeiterausschuß kann sich nicht lediglich damit ernähren und seine Zeit ausfüllen, daß er Fabrikordnungen begutachtet, daß er einzelne Fragen, die ihm der Arbeilgeber vorlegt, begutachtet oder einzelne Wünsche und Anträge aus dem Schooß der Arbeiterschaft im Kollegium zum Vortrag bringt.
Es ist meiner Ansicht nach zunächst möglich und viele Arbeitgeber sind bereits darin vorgegangen, ich nenne unter anderen nur den großen Fabrikbesitzer Brandts in Gladbach —, daß man die Befugnisse der Arbeiterausschüsse noch weiter ausdehnt.
Einzelne Unternehmer lassen sie sogar mitsprechen in gewissen Fragen der Annahme und Entlassung der Arbeiter, von Bestrafungen u. s. w. Es sind mir sogar Fälle bekannt, wo auch ohne (v) weiteres die Lohnfragen, die Arbeitszeitfragen u. s. w. diskutirt werden; und in allen diesen Fällen sagen die Berichte, die mir zukamen, daß bestehende Differenzen zur Befriedigung beider Theile auf die einfachste Weise ausgeglichen werden.
Jedenfalls, meine Herren, wollen wir aber hierin vorsichtig sein und lieber anfangs kleine Befugnisse einräumen; dieselben kann man später sehr leicht weiter ausdehnen, aber nicht so leicht wieder rückgängig machen.
Dann halte ich es für außerordentlich wichtig, um den Ausschüssen Leben, Rückgrat, Halt zu geben, daß sie von vornherein betraut werden mit der Mitwirkung an der Leitung aller Wohlfahrtseinrichtungen.
Zu diesen letzteren rechne ich in erster Instanz die Errichtung von freiwilligen Hilfskaffen, von Konsumvereinen, Wohnungsordnungen und dergleichen.
Es ist höchst wichtig, daß auch diese Aufgaben den Arbeiterausschüffen übertragen werden, indem der Arbeiter nur das schätzt, woran er selbst mitwirkt.
Eine erweiterte Befugniß der Ausschüsse, bezüglich der Mitwirkung bei den Wohlfahrtseinrichtungen, kann nur wesentlich zur Befestigung dieser Institution dienen.
Noch eins möchte ich ferner hervorheben -1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Von Erweiterung der Befugnisse der Arbeiterausschüsse ist in diesem Paragraphen nicht die Rede.
Wir haben es mit der Arbeitsordnung zu thun und damit, daß unter Umständen der Ausschuß über die Arbeitsordnung gehört werden muß.
Abgeordneter Oechelhänser: Ich werde natürlich den Weisungen des Herrn Präsidenten folgen, möchte aber doch glauben, daß mir, der ich überdies noch nicht einen Augenblick das Ohr des Hauses in den Diskussionen über diese 2310 Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
April 1891.
() Vorlage in Anspruch genommen habe, vergönnt sein müsse, die Bedeutung einer Institution klar zu legen, deren Einführung hier von Seiten der Gesetzgebung empfohlen wird.
Ich werde mich jedenfalls ganz kurz fassen, möchte aber den Herrn Präsidenten doch ersuchen, mir diese kurze Darlegung noch zu vergönnen.
Ich will somit gleiche—und ich hoffe, daß der Herr Präsident daran keinen Anstoß nehmen wird zu dem Beweis übergehen, daß die größte Bedeutung der Arbeiterausschüsse darin liegt, daß sie ein Kampfesfeld bilden sollen gegen die Sozialdemokratie.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß die Erörterung hierüber sehr wohl in den Rahmen der Diskussion gehört.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Wir haben es mit dem § 134 ä und nicht mit dem ganzen Gesetz zu thun.
An diesen Paragraphen müssen wir uns halten.
Abgeordneter Oechelhänser: 1 Meine Herren, unter diesen Umständen muß ich auf das Wort verzichten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hirsch.
Abgeordneter I) r. Hirsch: Meine Herren, es war durchaus nicht meine Absicht, zu diesem Paragraphen das Wort zu ergreifen, da ich mich gestern bereits über die Arbeiterausschüsse im allgemeinen ausgesprochen habe.
Nachdem es aber dem Herrn Kollegen Oechelhäuser beliebt hat wie ich glaube, ganz ohne Noth eine Parallele zwischen den Arbeiterausschüssen und den Gewerkoereinen, und zwar im gegensätzlichen Sinne, zu ziehen, so bin ich genöthigt, ein paar Worte hierüber zu äußern.
Während ich gestern aus (g) drücklich betonte, daß die Arbeiterausschüsse in ihrem engeren Kreise und die Gewerkvereine in ihrem weiteren Kreise sehr wohl nebeneinander und miteinander wirken können, hat heute Herr Oechelhäuser das Verhältniß der beiden Institutionen als einen Gegensatz hingestellt, und er hat das unter der Begründung gethan, daß nach allgemeiner Uebereinstimmung die englischen Gewerkvereine auf die deutschen Verhältniße nicht übertragbar seien.
Warum das nicht möglich sei, hat er durch zwei Gründe erklärt, wovon der erste der war, daß der Rückhalt der englischen Gewerkvereine die Institutionen der Arbeiterversicherungen seien, welche in Deutschland der Staat übernommen habe.
Meine Herren, ich bestreite, daß ein allgemeines Einverständniß in dieser Richtung besteht.
Es ist im Gegentheil, wie ich erst gestern durch das Gutachten eines unparteiischen Gelehrten nachwies, die Ansicht in der Wissenschaft vertreten und noch viel mehr in der Praxis, daß die Gewerkoereine auch in Deutschland ihre volle Berechtigung haben.
Wenn Herr Oechelhäuser, der beiläufig bemerkt sich selbst vor wenigen Jahren noch sehr eindringlich zu Gunsten der Gewerkvereine ausgesprochen hat, heute zu anderer Ansicht gekommen ist, so ist das eine Inkonsequenz, die ich nicht zu verantworten habe.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter vr.
Hirsch, ich kann Ihnen nicht verwehren, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser in Bezug auf die Gewerkvereine zu antworten, muß Sie aber dringend bitten, sich der Kürze zu befleißigen; denn die Gewerkvereine gehören absolut nicht zu diesem Paragraphen.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Herr Präsident, ich habe die Absicht, mich kurz zu fassen, und glaube, bis jetzt den Rahmen des Nothwendigen nicht überschritten zu haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Es hatte nicht den Anschein.
1 (6) (Heiterkeit.)
Abgeordneter Dr. Hirsch: In gebotener Kürze also erwidere ich dem Herrn Abgeordneten Oechelhäuser des weiteren, daß dieser angebliche Rückhalt der englischen Gewerkoereine an den Kranken- u. s. w. Kassen gerade für England eine große Nebensache ist, und daß in Deutschland keineswegs die Einrichtungen vom Staate monopolirt sind, sondern die Krankenkaffen insbesondere, wie Herr Oechelhäuser wißen müßte, nach Wahl der Arbeiter auch als freie Genossenschaften im Anschluß an die Gewerkvereine gestattet werden können.
Als zweiter Grund, der gegen die Uebertragung der englischen Gewerkvereine auf Deutschland spreche, ist von dem Herrn Vorredner angeführt worden, daß im Gegensatz zu Deutschland die englische Industrie in gewissen Distrikten konzentrirt sei.
Nun, meine Herren, verstehe ich nicht, wie ein Kenner der deutschen Industrie eine solche Unterscheidung aufstellen kann.
Auch bei uns in Deutschland sind doch die Bergwerksindustrie, die Textilindustrie in ihren verschiedenen Zweigen, die Metallindustrie und andere gleichfalls in bestimmten Bezirken eng zusammengedrängt.
Ich erinnere an Oberschlesien, an Rheinland-Westfalen, an die Gegend von Chemnitz und eine ganze Reihe anderer Gegenden, welche wesentlich von einer Zehn- und Hunderttausende von Arbeitern beschäftigenden Industriezweige erfüllt sind.
Sollte es also nicht in Deutschland ebenso gut möglich sein, eine derartige Organisation durchzuführen wie in England
Aber es liegt nicht einmal ein Grund vor, anzunehmen, daß nur für solche konzentrirte Industrien die Gewerkvereine geeignet sind; sowohl in England als auch bereits in Deutschland ist das Gegentheil bewiesen.
Das zeigt der älteste und entwickeltste deutsche Gewerkverein, der der Buchdrucker, also einem Gewerkszweige angehörend, der vermöge seiner Natur nicht in einzelnen Bezirken konzentrirt werden kann; ich glaube nicht, daß der Herr Vorredner diese Thatsache wird bestreiten können, die auch von dem Gewerkverein der Maschinenbauer und anderen gilt.
Ich muß also dem entschieden wiedersprechen, daß Herr Oechelhäuser die Gewerkvereine als nicht auf Deutschland übertragbar erklärt, daß er sie in Gegensatz stellt zu den Arbeiterausschüffen und überhaupt spricht, als ob die Gewerkvereine erst eingeführt werden müßten, während sie in der That schon in weiterem Umfange auch in Deutschland existiren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, ich werde mich dem strengen Regiment des Herrn Präsidenten beugen und nicht der Versuchung erliegen, auch auf die von dem Herrn Kollegen Oechelhäuser angeregten Fragen näher einzugehen.
Ganz kann ich sie allerdings nicht umgehen; das wird mir der Herr Präsident verzeihen.
Meine Herren, die Ausschüße haben wir gestern schon einmal gestreift; aber hier sind die Ausschüße in voller Geltung, und darum müßen wir an dieser Stelle meines Erachtens zuerst über die Ausschüße sprechen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir kommen allerdings das erkenne ich an bei 8 134b noch an die Spezialitäten der Ausschüße, und da wird es am Platze sein, daß mein verehrter Freund Oechelhäuser unsere differirenden Meinungen über die Ausschüße des Näheren auseinanderlegt.
Nur das eine will ich schon hier sagen, daß ich allerdings nicht ganz so weit gehe in der Verehrung für die Ausschüße wie mein verehrter Freund Oechelhäuser.
Ich bin der Meinung, daß die Ausschüße, wie ich das schon gestern ausgeführt habe, an einer Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
April 1891 2311 M großen Reihe von Stellen wünschenswert daß sie äußerst nützlich sind, aber daß sie an manchen anderen Stellen nicht mehr möglich sind.
Ich halte dafür, daß an denjenigen Stellen, an denen die Organisation der Arbeiter schon in einem gewissen Maße vorangeschritten ist, die Ausschüsse gewissermaßen xost ksstnin kommen; aber wo das noch nicht zu spät ist, da wünsche ich, daß Ausschüße zu Stande kommen.
Aber ich wünsche nicht, daß die Ausschüsse an feste Formen gebunden werden, sondern ich halte es für gerade so verständig, wenn in kleinen und mittleren Betrieben Arbeitgeber und Arbeiter direkt persönlich miteinander verkehren; ich ziehe das sogar in sehr vielen Fällen vor.
Das sind aber alles Dinge, die sich nur örtlich regeln laßen, nach den örtlichen Verhältnißen, und die sich sehr schwer generell machen laßen.
Was nun der Hauptdifferenzpunkt ist zwischen mir und meinem verehrten Freund Oechelhäuser, so bezieht sich derselbe auf Absatz 1 des § 1344.
Aus denselben Grundsätzen heraus, aus denen ich die Ausschüße als etwas höchst wünschenswerthes, als ein vortreffliches Instrument zum Frieden in vielen Fällen bezeichnet habe und immer bezeichnen werde, stehe ich auch durchaus auf dem Standpunkt, daß es in hohem Grade wünschenswerth ist, daß über einen so wichtigen Gegenstand, wie die Arbeitsordnung ihn bildet, man sich mit seinen Arbeitern verständigt, wenn eben nicht die Feindseligkeit und Entfremdung beider Theile schon soweit gediehen ist, daß eine Verständigung kaum mehr möglich ist oder kaum noch Aussicht bietet auf den Frieden, sondern das Gegentheil leicht herbeiführen könnte.
Also ich würde durchaus dafür sein, wenn an dieser Stelle des Gesetzes auch, wie an manchen anderen Stellen des Gesetzes geschehen ist, nur gewißermaßen platonisch darauf hingewiesen werde, der Weg der Anhörung sei das Wünschenswerthe, sei das Richtige in vielen Fällen.
Aber ich halte mich für berechtigt, aus meinen persönlichen Verhältnißen, die sich meinen Arbeitern gegen (L) über durchaus bewährt haben innerhalb der Grundsätze, die ich eben ausgesprochen habe, schließen zu wollen auf alle anderen Verhältniße in anderen Fabriken, um zuzustimmen, daß die Anhörung obligatorisch gemacht werde.
Meine Herren, wir beschreiten in dem Absatz 1 des § 1344 eine neue Stufe im öffentlichen Recht, und auf der Treppe werden wir nachher weiter wandeln; davon bin ich überzeugt.
Ich halte die Anhörung da, wo sie Aussicht auf Erfolg bietet, für richtig; aber was an vielen Stellen möglich, ist nicht an allen Orten möglich, und darum will ich die Anhörung nicht obligatorisch machen.
Der zweite von mir hervorgehobene Punkt ist aber für mich sehr wesentlich, daß hier zum ersten Male auch die Arbeitgeberschaft in neuer Form dem öffentlichen Recht unterstellt wird, daß hier zum ersten Male dem Arbeitgeber gesagt wird: du bist nicht in erster Stelle Herr in deinem Hause, du bist gezwungen, die Arbeiter anzuhören, bei Erlaß der Arbeitsordnung auch gezwungen, sie anzuhören, wenngleich du weißt, daß das nicht zum Frieden führen wird.
Das ist, was weite Kreise des Arbeitgeberstandes beunruhigt hat, und was unbedingt hier ausgesprochen werden mußte.
In der Kommission habe ich ja gesehen, daß die große Majorität der Kommission anderer Ansicht gewesen ist, und ich verzichte darum darauf auch hier, einen Antrag auf Streichung des § 1344 zu stellen; aber ich habe mich für absolut verpflichtet gehalten, den Standpunkt weiter Kreise im Reich an dieser Stelle geltend zu machen und zu motiviren, warum ich und einige meiner Freunde nicht im Stande sind, für § 1344 zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dreesbach.
Abgeordneter Dreesbach: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Oechelhäuser hat gesagt: wenn alle Arbeitgeber Verhandlungen des Reichstags.
Blutsauger, Paschas u. s. w. wären, wie wir immer, be- (L) haupteten, dann wären ja meine Ausführungen berechtigt.
Ich verwahre mich zunächst dagegen, daß sowohl von mir als irgend einem meiner Kollegen jemals behauptet wurde, daß alle Arbeitgeber Blutsauger seien.
Wir würden damit einen großen Theil der Herren in diesem Hause beschuldigen, und das kann uns nicht einfallen; sie sind von vornherein immer ausgenommen.
Allein, daß ein großer Theil der Arbeitgeber noch nicht so human ist, wie Herr Oechelhäuser hier vorgiebt, das, glaube ich, können wir wohl behaupten, ohne daß wir uns näher in Beweise einzulaßen nöthig haben.
Daß ein großer Theil der Arbeitgeber Paschawirthschaft treibt, das, meine ich, hätten wir gestern aus der Fabrikordnung der Firma Gebrüder Stumm zur Genüge kennen gelernt, und daß eine Anzahl Arbeitgeber sich absolut nicht scheut, das Recht ihrer Arbeiter auch mit Gewalt zu unterdrücken, da brauchen wir bloß auf die Bergarbeiterbewegung in Westfalen hinzuweisen und auf die humanitären Bestrebungen der Zigarrenfabrikanten in Hamburg; da brauchen wir bloß auf das Material hinzuweisen, das Ihnen in diesen Tagen zugegangen ist, bezüglich dieses Herrn Fritz Kühnemann, auf die Pirmasenser Schuhwaarenfabrikanten u. s. w. Ich glaube also, daß unsere Berechtigung, von Paschawirthschaft, Ausbeutung und dergleichen sprechen zu können, klipp und klar bewiesen ist.
Nun wohlan, wenn auch nur ein Theil und ich behaupte: der größere Theil der Arbeitgeber sich auf diesen Standpunkt stellt, dann ist unsere Forderung, daß bei Erlaß der Arbeitsordnung auch die Arbeiter gehört werden sollen, an und für sich auch berechtigt.
Der wirklich humane Arbeitgeber, derjenige Arbeitgeber, der es gut meint mit seinen Arbeitern, wird sich recht gern darauf einlassen, mit seinen Arbeitern zu diskutiren, ob und welche Bestimmungen in die Fabrikordnungen aufgenommen werden sollen oder nicht.
Und daß andererseits die Sozialdemokraten ebenso wenig alle nur als solche betrachtet werden können, mit denen eine Einigung (v) absolut ausgeschlossen ist, dafür hat Herr Oechelhäuser selbst den besten Beweis erbracht, indem er erklärte, daß ihm Ausschüsse bekannt seien, die ganz oder zum größten Theil aus Sozialdemokraten beständen, mit denen sich sehr gut über die Durchführung von Bestimmungen sprechen ließe, und die sogar sehr häufig um Rath gefragt würden, ob die eine oder andere Bestimmung durchführbar sei oder nicht.
Auch wollen wir nicht, daß nun, wenn Zwiespalt, Meinungsverschiedenheiten zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer bezüglich des Erlasses der Fabrikordnung besteht, das nun durch diese beiden Kontrahenten zur Entscheidung kommen soll, sondern wir verweisen sie einfach an den Fabrikinspektor, und ich glaube, Sie haben weit eher Veranlassung, den Entscheidungen des Fabrikinspektors mit Ruhe entgegenzusehen als wir.
Denn diejenigen unter diesen Herren, die eine gewisse Arbeiterfreundlichkeit gezeigt haben, sind doch nur als weiße Raben zu betrachten; im großen und ganzen und auch dafür ist der Beweis massenhaft erbracht stehen die Fabrikinspektoren immerhin auf Seiten der Arbeitgeber.
Also wenn wir verlangen, daß die Aeußerungen der Arbeiter über die zu erlaffende Fabrikordnung mit der Fabrikordnung selbst dem Fabrikinspektor zur Kenntniß gegeben werden, und daß der Fabrikinspektor mitzustimmen hat, ob diese oder jene Bestimmung in die Fabrikordnung aufgenommen werden kann, so haben wir das Maß der Bescheidenheit, das uns überhaupt in diesem Hause ziert (Heiterkeit), nicht überschritten.
Daß ferner in den Fabrikordnungen Sachen enthalten sind, die absolut von keinem rechtlich denkenden Arbeiter angenommen werden können, dafür haben wir, wie gesagt, gestern Beweise genug vorgebracht; ich kann Ihnen hier noch ein kleines Beispiel zitiren aus dem Disziplinarreglement der Bergarbeiter von 328 2312 Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
April 1891.
M St. Ingbert.
Es heißt da z. B-, daß nur alle Monat ein Lohntag stattfindet.
Die Arbeiter beschweren sich bitter darüber und haben zu verschiedenen Malen ihre Arbeitgeber ersucht, einen zweiten Lohntag anzusetzen; man ist bisher über diese Bitte hinweggegangen.
Auch diese Leute haben mich ersucht, das hier zur Sprache zu bringen, um zu beweisen, in welcher Weise man über die bescheidensten Forderungen der Arbeiter hinweggeht.
Es ist eine andere Bestimmung in dem Disziplinarreglement, in welchem es heißt: Wer seinen Lohn in Empfang nimmt, ohne vorher unterschrieben zu haben, wird für jede Uebertretung 6 Schichten abgelegt.
Wie leicht ein Arbeiter dazu kommt, daß er sein Geld annimmt, ehe er seinen Namen unterschrieben hat, werden Sie leicht einsehen.
In § 8 heißt es ferner: Ein Bergmann, welcher, dazu aufgefordert, bei einem 'Aufzug oder bei sonstigen bergmännischen Feierlichkeiten nicht erscheint, zahlt, wenn er nicht genügende Entschuldigung beibringt, eine Strafe von 2 Mark.
Und unter diesen Aufzügen versteht man in St. Ingbert auch die Frohnleichnamsprozession, und der Bergmann, der die Frohnleichnamsprozession nicht mitmacht, muß 2 Mark Strafe zahlen.
Ob der Arbeitgeber das Recht hat, seine Arbeiter zu dergleichen kirchlichen Zeremonien anzuhalten, ob das Fehlen bei demselben mit Strafe zu belegen ist, möchte ich ganz entschieden bezweifeln, und eine derartige Bestimmung wird später auch aufgenommen werden können, trotzdem die Arbeiter fich darüber geäußert haben, wenn dieser Aeußerung nicht von anderer Seite ein Gewicht beigelegt wird.
Und nun die humanitären Bestrebungen der Arbeitgeber, welche der Herr Abgeordnete Oechelhäuser wieder in ein so vorteilhaftes Licht gestellt hat!
Ich möchte das eine anführen, daß diejenigen, welche sich dieser Bestrebungen am meisten rühmen, (8) die anhaltischen Arbeitgeber, die energischsten Feinde jeder Arbeiterorganisation sind, daß sie alles mögliche versuchen, um die Arbeiterorganisation zu hintertreiben.
Und so ist es nicht allein da; so ist es überall: wo derartige Wohlfahrtseinrichtungen geschaffen werden, wo der Arbeitgeber sich den Schein der Wohlthätigkeit gegen seine Arbeiter zu geben in der Lage ist, da wird er auf der anderen Seite mit aller Entschiedenheit jeder Vereinigung der Arbeiter entgegentreten; da wird er jeden maßregeln, der irgendwie seiner Ansicht nicht huldigt, und da werden aus den Wohlfahrtseinrichtungen Strafanstalten.
Anstatt daß die Arbeiter das als eine Wohlthat betrachten, betrachten sie es als schwere Schädigung ihrer Interessen.
Ich sehe durchaus nicht, daß durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser meine Ansichten bezüglich des Z 134ä in irgend einer Weise widerlegt sind.
Wenn er ferner anführte, daß eine ungeheure Aufregung in den Kreisen der Arbeitgeber hervorgerufen hat die Bestimmung, daß das Anhören der Arbeiter obligatorisch gemacht werde, so beweist das am besten die große Arbeiterfreundlichkeit der Arbeitgeber.
Wenn schon dadurch eine Bewegung hervorgerufen wird, wenn Sie jetzt schon mit schwerem Herzen für ein derartiges Recht, was absolut kein Recht für die Arbeiter ist, stimmen müssen in dem Bewußtsein, daß Sie dadurch die größte Anzahl der Arbeitgeber in Aufregung versetzen, dann haben Sie bester, als wir es können, gezeigt, was der Arbeitgeber für seine Arbeiter übrig hat.
Wenn er ihm nicht einmal das Recht geben will, seinen Klagen Ausdruck zu geben, sich zu äußern über die Bestimmungen, unter denen er zu leiden und zu leben hat, dann haben Sie selbst das schärfste Urtheil gesprochen über Arbeiterfreundlichkeit der Arbeitgeber an Aros, und dann ist es höchst überflüssig, zu behaupten, daß die Arbeitgeber nicht alle Paschas sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhäuser: Nur ein paar Worte.
(0) Mein verehrter Kollege Herr Hirsch hat mich angegriffen bezüglich meiner Beurtheilung der englischen Gewerkoereine.
Er hat meine Worte mißverständlich gedeutet als einen Angriff auf die deutschen Gewerkoereine.
Mir ist diese Auffassung um so unbegreiflicher, als ich ihm in einer Unterredung noch vor ein paar Tagen meine Meinung über die deutschen Gewerkvereine, die unverändert dieselbe günstige ist, ausgesprochen habe.
Was ich nur zur Vergleichung gegenüber gestellt habe, das war die Organisation der englischen Gewerkoereine im Verhältniß zu den Aufgaben, die in Deutschland die Arbeiterausschüsse innerhalb der einzelnen Unternehmungen haben sollen.
In England bestehen die einzelnen Gewerkoereine für ganz bestimmte Gewerbe und Distrikte; parallel hiermit bilden die Arbeitgeber für dieselben Gewerbe und Distrikte auch einen Verein.
Diese Arbeiter- und Arbeitgebervereine verkehren nur miteinander durch Delegirte, und auf solche Art werden die Streitfragen entschieden.
Nur diese Organisation habe ich als diejenige erklärt, die im allgemeinen auf deutschen Boden nicht übertragen werden kann.
Die deutschen Gewerkvereine dagegen, denen Herr vr.
Hirsch vorsteht, und denen ich nach allen Richtungen Ausbreitung und Segen wünsche, in denen der Kampf gegen die Sozialdemokratie am allereifrigsten und zielbewußtesten geführt wird, sind vollständig anders organisirt als die englischen.
Zu der speziellen Aufgabe, welche die englischen Gewerkoereine haben, nämlich durch Delegirte mit den Delegirten der Arbeitgeber in Arbeiterfragen zu verhandeln, sind die deutschen Gewerkvereine nicht geschaffen; ihre Grundlage ist eine vollständig andere.
Das Mißverständniß des Herrn vr.
Hirsch kann nur dadurch entstanden sein, daß zufällig die englischen Verbindungen „Gewerkoereine ''heißen und die von Herrn Dr. Hirsch geleiteten ebenfalls, während deren Zwecke und Organisation ganz verschieden sind.
Dem Herrn Abgeordneten Dreesbach habe ich schließlich zu erwidern, daß seine Angaben über die Unterdrückung der Ar- (v) beiterorganisationen seitens der Arbeitgeber im Anhaltischen vollständig falsch sind.
Es existirte dort allerdings früher ein Verein der Arbeitgeber in der Richtung, auf welche die Behauptungen des Herrn Dreesbach ebenfalls hinzielen könnten.
Dieser Verein ist aber längst aufgelöst und durch einen Verein der arbeiterfreundlichsten Tendenz, den Verein der anhaltischen Arbeitgeber ersetzt worden.
Sie werden nicht einen Fall nachweisen können, wo sich in Anhalt die Arbeitgeber nicht bezüglich der Koalitionsfreiheit der Arbeiter vollkommen neutral verhalten hätten.
Meiner Ansicht nach sind überhaupt Arbeiterkoalitionen, die vernünftige Ziele verfolgen, nur wünschenswerth; wir sollten dieselben sogar fördern und unterstützen.
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wir haben abzustimmen.
Es liegt zu dem 8 134ck nur der Antrag Auer und Genosten vor auf Nr.
216 der Drucksachen unter 19, welcher den zweiten Absatz des Paragraphen streichen will.
Ich werde zuerst abstimmen lasten, ob für den Fall der Annahme des 8 134ä der zweite Absatz aufrecht erhalten werden soll.
Die Verlesung des zweiten Absatzes wird mir erlasten
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des 8 134ä dem Antrag Auer entgegen den zweiten Absatz des Paragraphen aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Paragraph ist hiernach unverändert geblieben.

Wir haben nunmehr über die Annahme oder Ablehnung dieses Paragraphen abzustimmen.
Die Verlesung wird mir Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
April 1891.
2313 M erlassen.
Ich bitte die Herren, welche dem unverändert gebliebenen 8 I31ä zustimmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht) Das ist die Majorität.
Wir kommen zum § 134s, dazu ist noch ein handschriftlicher Antrag eingegangen, vom Herrn Abgeordneten Wöllmer gestellt, dahin gehend: in 8 134s Absatz 1 Zeile 4 an Stelle der Worte „Versicherung, daß ''die Worte zu setzen: „Erklärung, daß und in welcher Weise ''.
Ich hoffe, der Antrag wird demnächst gedruckt und vertheilt werden können.
Außerdem liegen vor der Antrag Auer auf Nr.
216 unter 20 und der Antrag Or.
Schaedler Nr.
399, der ja kürzlich Ihnen gedruckt zugegangen ist.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Schaedler.
Abgeordneter vr.
Schaedler: Meine Herren, zu dem vorliegenden Paragraphen liegen vor die Anträge Auer und Genossen, die da verlangen, daß die Arbeitsordnung sowie jeder Nachtrag zu derselben „unter Mittheilung der seitens der Arbeiter geäußerten Bedenken dem im § 1396 bezeichneten Aufsichtsbeamten zur Genehmigung vorzulegen ''seien; ein weiterer Antrag, der handschriftlich eingegangen ist, soviel ich verstanden habe, dahin gehend, daß eine Erklärung abgegeben sein muß darüber, „daß und in welcher Weise ''die Arbeiter gehört wurden; und der Antrag, den ich mir zu stellen erlaubte, hinter dem Worte „ist ''einzuschalten „unter Mittheilung der seitens der Arbeiter geäußerten Bedenken ''solle die Arbeitsordnung der untern Verwaltungsbehörde eingereicht werden.
Meine Herren, der Antrag Auer hat den Anschein einer (L) Verbesserung gegenüber der Regierungsvorlage und gegenüber den Beschlüssen der Kommission; thatsächlich aber ist er keine Verbesserung.
Er verlangt die Genehmigung der Fabrikordnung durch den Fabrikinspektor, während sowohl die Regierungsvorlage, wie auch die Kommissionsbeschlüsse die Fabrikordnung unterbreitet wissen wollen der unteren Verwaltungsbehörde.
Wie gestaltet sich die Sache praktisch
Mit Inkrafttreten der Novelle, in deren Berathung wir uns befinden, werden eine Reihe von Fabrikordnungen der Genehmigung des Fabrikinspektors ich stelle mich hier auf den Boden des Antrags Auer unterbreitet werden.
Um nun mit gutem Gewissen genehmigen zu können, ist doch gewiß auch nothwendig eine gewissenhafte Prüfung der Fabrikordnung.
Bei der Waffe der Fabrikordnungen wird es aber kaum möglich sein, innerhalb einer bestimmten Zeit dieselben zu prüfen in dem Sinne, um sie zu genehmigen, es wird kaum möglich sein für einen Mann, der zudem noch einen weiten Amtsbezirk hat, und dem eine ganze Reihe von Etablissements der verschiedensten Art unterstehen.
Weiter würde mit der Genehmigung seitens des Fabrikinspektors wohl die Fabrikordnung auch als abgeschloffen zu betrachten sein.
Dadurch nun, daß dieselbe der unteren Verwaltungsbehörde vorgelegt wird, scheint mir bessere Vorsorge getroffen für eine jederzeitige Abänderung.
Die untere Verwaltungsbehörde hat die Fabrikordnung nicht materiell zu genehmigen; gewiß ist das auch nicht die Anschauung der Herren, die den Antrag Auer zu diesem Paragraphen eingebracht haben.
Dadurch nun wird von vornherein schon das Bedenken beseitigt, daß die untere Verwaltungsbehörde zu weit in den inneren Betrieb der Fabriken und in die Verhältnisse der Fabrik eingreift; sie hat nur zu prüfen, ob die gesetzlichen Bestimmungen, wie sie jetzt fixirt werden, in der Arbeitsordnung erfüllt sind.
Weiter schreibt gerade hier die Gewerbenovelle vor, daß die Ausfertigung der Fabrikordnung doppelt zu erfolgen hat.
daß sie in zwei Exemplaren der unteren Verwaltungsbehörde (6) zugestellt werde, damit ein Exemplar dem Fabrikinspektor zu Händen komme.
Seitens meiner Partei war ja in der Kommission ein Antrag gestellt, daß dem Fabrikinspektor ein Exemplar der Fabrikordnung zugestellt werde; der Antrag wurde zurückgezogen auf Grund der ausdrücklichen Erklärung von dem Regierungstische, daß ja zu dem Zweck zwei Exemplare eingereicht werden müßten.
Es scheint also nach dieser Seite hin der Antrag, wie er seitens der Herren Auer und Genossen gestellt ist, wenigstens theilweise erfüllt zu sein.
Dadurch nun, daß der Fabrikinspektor die Fabrikordnung nicht zu genehmigen hat, daß sie ihm aber ausgehändigt wird, gewinnt er Zeit genug, die Fabrikordnung auch zu prüfen auf ihren Inhalt und sie insbesondere sich dann anzusehen, wenn er etwa im Begriff steht, das eine oder das andere Unternehmen zu besuchen, vielleicht auch gerade auf Grund dessen diesen oder jenen Ausstand, den er gefunden hat, zu machen und auf dessen Beseitigung zu dringen.
Unter diesem Gesichtspunkt empfiehlt sich die Vorlage mehr zur Annahme als der Antrag, der seitens der Herren Auer und Genoffen gestellt ist.
Etwas jedoch muß ich als berechtigt in diesem Antrage anerkennen, und ich habe mir erlaubt, auch diesen Punkt in einem eigenen Antrag zu formuliren, nämlich jenen Passus, wo es heißt: „unter Mittheilung der seitens der Arbeiter geäußerten Bedenken ''.
Der 8 134 ä will ja, daß die Arbeiter gehört werden; der 8 134 s verlangt die Vorlage der Fabrikordnung an die untere Verwaltungsbehörde.
Soll nun der 8 134 ä thatsächlich seinen Zweck erreichen, dann müssen wohl auch die Bedenken, welche seitens der Arbeiter gegen die Fabrikordnung erhoben werden und zum Ausdruck kommen, auch zur Kenntniß der unteren Verwaltungsbehörde gebracht werden.
Diese Bedenken können nämlich auf dem 8 134 6 fußen.
In demselben ist ausgesprochen, daß Strafbestimmungen, welche das Ehrgefühl oder die guten Sitten verletzen, in die Arbeitsordnung nicht aufgenommen werden dürfen.
Da nun (v) die untere Verwaltungsbehörde zu prüfen hat, ob den gesetzlichen Anforderungen an die Fabrikordnung Genüge geschehen ist, da aber gerade solche Bedenken eben unter 8 134 6 fallen würden, so folgt, wie ich glaube, logisch daraus, daß auch diese Bedenken der Arbeiter nicht bloß zur Kenntniß der Arbeitgeber, sondern auch der unteren Verwaltungsbehörde kommen müssen.
Denn das Urtheil darüber, was z.
B. das Ehrgefühl anlangt, oder was demselben widerstrebt, das kann doch, wie Sie zugeben werden, verschieden sein.
Es ist nicht von vornherein eine unumstößliche Sicherheit dafür gegeben, daß auch auf Seiten aller Arbeitgeber das nöthige Taktgefühl in dieser Hinsicht herrschen wird.
Weiter aber glaube ich nicht, daß der Arbeitgeber allein hierüber urtheilen kann; denn mir würde er als Richter in eigener Sache erscheinen.
Ich erlaube mir, hier die Ansicht eines Mannes zu zitiren, der gewiß auf jener Seite des Hauses, die vielleicht meinem Antrage nicht besonders freundlich gegenübersteht, als gewichtig anerkannt wird: es ist Neukamp, der ganz ausdrücklich auch auf das Unzuträgliche hinweist, daß die Arbeiter bloß gehört werden.
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten werde ich bei der Wichtigkeit der Sache den Passus vorlesen: Die vorgeschriebene bloße Anhörung der Arbeiter bietet denselben in keiner Weise eine Garantie, daß ihre Wünsche in Betreff des Inhalts der Arbeitsordnung auch nur im allergeringsten seitens des Arbeitgebers Berücksichtigung finden.
Dieser ist nicht gehalten, von ihren Wünschen irgend welche Notiz zu nehmen oder gar sie der unteren Verwaltungsbehörde mitzutheilen, welcher lediglich die Arbeitsordnung selbst einzureichen ist.
Andererseits wird gewiß auch der Arbeitgeber unter dem Gesichtspunkt, daß auch die Beschwerde oder die Anhörung der Arbeiter zur Kenntniß der unteren Verwaltungs328 2314 Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
April 1891.
() behörde kommt, sich zusammennehmen, irgend etwas in die Fabrikordnung hineinzubringen, von dem er annehmen könnte, daß es mit den guten Sitten oder auch mit dem Ehrgefühl des Arbeiters disharmoniren könne.
Die Aufgabe dieses Hörens der Arbeiter ist auch nicht so schwer, deshalb nicht so schwer, weil so überhaupt die Arbeiterausschüsse als solche bestehen oder eingeführt werden können.
Wir unsererseits begrüßen die Arbeiterausschüsse, indem wir in denselben, wie ich bereits gestern anzudeuten die Ehre hatte, gerade ein Organ und ein Mittel sehen, welches vermittelnd und versöhnend zwischen Arbeitern und Arbeitgebern wirkt.
Unter dem Gesichtspunkt der Anhörung der Arbeiter bezüglich der Fabrikordnung hat der Arbeiterausschuß eine größere Bedeutung, indem dadurch es ja auch den Arbeitgebern erspart wird, sich etwa mit hundert oder fünfhundert oder tausend Arbeitern einzeln ins Benehmen zu setzen; er hört deren Bedenken durch das Organ, nämlich den Arbeiterausschuß.
Ich möchte deshalb bitten, meinem Antrag wohlwollend entgegenzukommen und ihn anzunehmen.
Außerdem würde ich mich aber auch, wie gegen den Antrag Auer und Genoffen, erklären können für den Antrag, wie er handschriftlich seitens der Herren Abgeordneten Wöllmer und I) r. Gutfleisch eingereicht ist.
Präsident: Der Antrag Wöllmer ist soeben im Druck vertheilt worden.
Das Wort gebe ich dem Herrn Abgeordneten Wöllmer.
Abgeordneter Wöllmer: Meine Herren, mein Ihnen soeben zugegangener Antrag will, daß in § 134 s es nicht bei Abgabe der Versicherung bleibe, daß die Arbeiter wirklich gehört sind; sondern es soll nach demselben auch angegeben werden, in welcher Weise der Vorschrift dieser Bestimmung genügt ist.
Dieser Antrag hat das begreifliche Motiv, zu ver (L) hindern, daß diese Bestimmung der Anhörung nicht zu einer minimen Bedeutung herabgedrückt werde, zu verhindern, daß eine laxe Praxis in Handhabung derselben Platz greife, vielmehr ihr erst zu dem eigentlichen Werth zu verhelfen, indem sich aus dieser Bestimmung heraus, aus der Anhörung der Arbeiter, eine wirkliche, thatsäche, konstitutionelle Mitwirkung der Arbeiter bei der Gestaltung des Arbeitsvertrages herausbilde.
Dasselbe will auch wohl der Antrag des Herrn 1) r. Schaedler.
Ich glaube aber nicht zu viel zu behaupten, wenn ich meine, daß der Antrag Schaedler einmal nicht alles deckt, was mein Antrag erreichen würde, zweitens, daß er in gewissen Fällen über das Ziel hinausschießt.
Dieser Antrag, der nur die Mittheilung der seitens der Arbeiter erhobenen Bedenken anordnen will, giebt der unteren Verwaltungsbehörde noch keine genaue Kenntniß der Vorgänge, noch kein richtiges Bild über den gesammter Prozeß der Anhörung.
Durch die Annahme meines Antrags aber würden Sie erreichen, daß die Behörde gleichzeitig davon Kenntniß bekommt, ob durch eine bloße Publikation oder durch einen Anschlag in der Werkstatt selbst oder durch eine aä boo zusammenberufene Versammlung der großjährigen Arbeiter des Betriebes, ob für die ganze Fabrik zusammen oder für Abtheilungen derselben besonders, oder endlich, ob durch Befragung der etwa vorhandenen Arbeiterausschüffe dieser Vorschrift der Anhörung entsprochen ist.
Die Behörden gewinnen so ein vollkommenes Bild; und ich meine, es ist ein Gewinn und ein Fortschritt im Sinne des Arbeiterschutzes, wenn die Vorgänge zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern bei Feststellung der Arbeitsordnung keine Interna beiden, sondern durch Kenntniß der Behörden öffentliche werden.
Dazu gehören wohl auch die Einwendungen gegen die Bestimmung der Fabrikordnung, sei es von einzelnen, sei es von einer berufenen Versammlung, sei es seitens der Ausschüsse erhoben, von denen gewissenhafte Arbeitgeber der Behörde gleichzeitig Mittheilung machen werden.
Ich habe schon angedeutet, daß diese Bedingungen der An- (6) trag des Herrn Dr. Schaedler nicht vollständig erschöpft, und daß er auch, glaube ich; in einem gewissen Sinne über das Ziel hinausschießt.
Es ist ganz richtig, wenn Herr vr.
Schaedler erinnert, daß nach Annahme seines Antrags bei Einreichung der Arbeitsordnung die Behörde von den Bemängelungen, die sich gegen F 134 b richten, Akt nehmen muß, und daß damit der Anlaß gegeben sei, Remedur eintreten zu lassen.
Aber es wird die untere Verwaltungsbehörde belastet werden, wahrscheinlich nicht allein mit Bedenken der Arbeiter gegen gesetzliche Verstöße, d. h. nicht allein und vorwiegend mit Bedenken, die sich auf eine der Bestimmungen der vorangegangenen Gesetzesparagraphen stützen, sondern mit Einwendungen, die lediglich materieller Natur, lediglich Zweckmäßigkeitsfragen sind; und eine Prüfung auf derartige Zweckmäßigkeitsfragen steht der unteren Verwaltungsbehörde nicht zu, da sie nicht die Fabrikordnung zu genehmigen hat, sondern nur dieselbe auf ihre Gesetzmäßigkeit prüfen soll.
Ich würde also glauben, daß meinem etwas umfassenderen Antrag der Vorzug gegeben werden könne; ich denke aber, daß sich diese beiden Anträge, der meines Herrn Kollegen Dr. Schaedler und der meinige, nicht ausschließen, sondern nur der Antrag des Herrn Dr. Schaedler in gewissem Sinne ein 8 urp1u8 bilden würde.
Ich empfehle Ihnen, meine Herren, in Uebereinstimmung mit meinen politischen Freunden den von mir gestellten Antrag.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Ich möchte Ihnen ebenfalls die Annahme des Antrags Wöllmer empfehlen.
Der Antrag bewegt sich vollständig innerhalb desjenigen Rahmens, welcher für die Aufgaben der unteren Verwaltungsbehörde gezogen ist: er betrifft die Gesetzmäßigkeit der ganzen Sache, (v) und es läßt sich allerdings recht wohl der Fall denken, wo der Arbeitgeber sich mit der Vorschrift in § 134ä auf eine Weise abgefunden hat, wo.
die untere Verwaltungsbehörde sagen müßte: nein, so ist es nicht gemeint, ihr habt dieser gesetzlichen Vorschrift in Wirklichkeit nicht genügt.
Dagegen möchte ich nicht so weit gehen, wie der Antrag des Herrn Kollegen Schaedler.
Die untere Verwaltungsbehörde hat es nur mit der Prüfung der Gesetzmäßigkeit der Sache zu thun.
Dahin gehört auch die vorhin hervorgehobene Frage, ob nicht Strafvorschriften ertheilt sind, welche gegen das Ehrgefühl oder die guten Sitten verstoßen.
Bedenken, welche in dieser Beziehung vorliegen, werden der unteren Verwaltungsbehörde bei der gebotenen Sorgfalt in der Prüfung der Arbeitsordnung ohne weiteres aufstoßen.
Weiteres geht die untere Verwaltungsbehörde nicht an, sie würde ganz unnöthig mit derartigen Dingen beschwert werden; wohl aber hat die Sache die nachtheilige Seite, daß unter Umständen das Verfahren in der Fabrik durch diese Vorschrift ganz überflüssiger Weise zum Schaden der Sache erschwert werde.
Es müßte da ein förmliches Verfahren stattfinden, die Aufnahme eines Protokolls, oder die Aufforderung an die Arbeiter, ihre Beschwerden schriftlich einzugeben, und dergleichen Umständlichkeiten Beeinträchtigung der Interessen der Arbeiter, Belästigung der Unternehmer, Ueberhäufung der Behörden!
Und das alles ohne entsprechenden Nutzen, ja mit dem Erfolg, daß die Betheiligten an derartige Dinge vielleicht doch nicht mit der Lust und Freude herangehen, welche man wünschen müßte.
Hier mit dieser Materie hängen die Arbeitsordnung und die Arbeiterausschüffe eng zusammen.
Wir habes es mit einer Pflanze zu thun, welche zu den besten Hoffnungen berechtigt; aber sie braucht Sonnenschein, um zu gedeihen, das heißt vor allen Dingen die freudige Mitarbeit aller Betheiligten.
Aus diesem Grunde, glaube ich, sollte man nicht so weit gehen, als Herr Schaedler vorschlägt.
Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
April 1891.
2315 M Was endlich den Antrag der Herren Sozialdemokraten anlangt, so will derselbe in der eben besprochenen Richtung dasselbe wie Herr Schaedler.
Sie wollen überdies die Genehmigung der Behörde.
In dieser Beziehung will ich mich kurz fassen.
Es ist bereits von den beiden Herren Vorrednern hervorgehoben worden, daß man da die Behörde mit Dingen befaßt, welchen sie doch nicht gewachsen sein wird, daß man der Selbstregierung der Industrie durch eine derartige Vorschrift Fesseln anlegt, ohne einen entsprechenden Nutzen zu erreichen.
Ich möchte auch nicht, wie die Herren Sozialdemokraten wollen, die untere Verwaltungsbehörde ersetzen durch den Aussichtsbeamten des § 139b, den Gewerbeinspektor.
Die Herren Sozialdemokraten sind, was den Gewerbeinspektor anlangt, nicht konsequent.
Ihr Bemühen gerade bei dieser Gesetzgebung geht dahin, den Wirkungskreis der Gewerbeinspektoren auszudehnen weit über diejenigen Aufgaben hinaus, welche ihnen bisher durch die Gesetzgebung gestellt sind.
Andererseits lassen sie aber keine Gelegenheit vorbeigehen, ohne den Gewerbeinspektoren ihr Mißtrauen vom Standpunkt der Arbeiter aus zu erkennen zu geben.
Erst beim vorhergehenden Paragraphen, beim § 135 Z, sprach ein sozialdemokratischer Redner sich ebenso aus; er verstieg sich bis zu dem Satze: arbeiterfreundliche Fabrikinspektoren sind weiße Raben.
Nun, meine Herren, wenn Sie so wenig Vertrauen zu diesen Beamten haben, so sollten Sie auch nicht die Zuständigkeit derselben vermehren wollen und behaupten, damit den Arbeitern etwas gutes zu thun.
Mein Widerstreben gegen diese Ausdehnung der Zuständigkeit der Gewerbeinspektoren fußt vor allem darauf, daß wir Hier den Wirkungskreis der Gewerbeinspektoren ausdehnen würden auf Gebiete, mit denen sie grundsätzlich nichts zu thun haben, daß wir aus ihnen entscheidende Behörden machen.
Dazu sind sie nicht da.
Wir sollten uns auch davor hüten, sie ohne Noth noch weiter zu belasten.
Darüber (8) ist allgemeines Einverständniß, daß die Zahl der Gewerbeinspektoren noch nicht dem Bedürfniß genügt.
Vermehre man erst die Zahl, so weit wie es nöthig ist, ehe wir ihnen neue Aufgaben zuweisen, welche zweckmäßig ihnen überhaupt nicht zugewiesen werden sollten.
Meine Herren, unter diesen Umständen kann ich Ihnen von all den gestellten Anträgen nur den Antrag Wöllmer empfehlen.
Im übrigen bitte ich, unter Ablehnung aller anderen Anträge, den Kommissionsvorschlag zu genehmigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dreesbach.
Abgeordneter Dreesbach: Meine Herren, der letzte Herr Redner, der Abgeordnete vr.
Hartmann, erklärte sich, wie ja in der Regel, mit aller Entschiedenheit gegen unsere Anträge und betonte unter anderem, daß, wenn wir selbst sagten, daß die arbeiterfreundlichen Fabrikinspektoren weiße Raben unter denselben seien, wir auch nicht das besondere Vertrauen zu ihnen haben könnten.
Nun, ich erkläre, daß mir jedenfalls der Fabrikinspektor, auch wenn er nicht die Qualifikation, nicht das freundliche Entgegenkommen des badischen Fabrikinspektors besitzt, immerhin lieber ist in der Beurtheilung der Fabrikordnungen als die unteren Verwaltungsbehörden, die in der Regel nichts davon verstehen und zum zweiten sehr unter dem Einfluß der Arbeitgeber stehen, weit mehr, als irgend ein Fabrikinspektor stehen kann.
Der Antrag des Abgeordneten Wöllmer ist eigentlich nur ein formeller; denn ob wir sagen, daß der Sache genügt sei, wenn die Versicherung abgegeben ist, daß den Vorschriften des § 1344 genügt sei, oder ob wir beschließen, es müsse die Erklärung abgegeben werden, daß und in welcher Weise den Vorschriften des § 134 ä genügt sei, ist nebensächlich.
Das „in welcher Weise ''läßt sich sehr vielfach deuten.
Man kann ja einfach erklären, daß der Arbeitgeber die Arbeitsordnung vor versammeltem Arbeitsvolk verlesen hat, oder daß (0) er sie nur im Arbeiterausschuß verlesen hat, oder daß er ihnen schriftliche oder gedruckte Bestimmungen in die Hand -gegeben hat u. s. w. Es ist also lediglich etwas formelles; thatsächlich würde an dem Paragraphen nichts geändert werden.
Anders verhält es sich mit dem Antrag des Herrn vr.
Schaedler.
Er will wenigstens in dem Absatz 1 Zeile 2 hinter dem Worte „ist ''eingeschaltet haben: unter Mittheilung der seitens der Arbeiter geäußerten Bedenken; er nähert sich also hier unserem Antrag von vorn herein, und seine ganze Ausführung gipfelte darin, daß er eigentlich unseren Antrag befürwortet hat, trotzdem aber nachher erklärte, er würde dagegen stimmen.
Ja, das ist so deutlich zu Tage getreten, daß er wörtlich das von Neukamp verlesen hat, was ich zu Gunsten unseres Antrags verlesen habe.
Nun sagt der Abgeordnete Dr. Schaedler: der Antrag der Sozialdemokraten ist deshalb keine Verbesserung, weil dann der Termin, wenn die Arbeitsordnung eingeführt werden soll, zu weit hinausgeschoben würde; der Fabrikinspektor habe absolut nicht die nöthige Kenntniß der einzelnen Unternehmungen und auch nicht die Zeit, um die Genehmigung dieser Arbeitsordnung, der doch auch eine richtige Prüfung vorausgehen muß, auszusprechen.
Ja, dann wäre das einfachste Mittel gewesen, daß wir die Zahl der Fabrikinspektoren vermehren, daß wir ihnen einen nicht zu großen Kreis geben, den sie zu besuchen verpflichtet sind.
Außerdem ist wohl kaum einer in der Lage, eher die Verhältniße in den einzelnen Etablissements sich anzusehen und das Nöthige herauszufinden, was im Interesse des Unternehmers und was im Interesse der Arbeiter liegt, als gerade der Fabrikinspektor, besten einzige Thätigkeit darauf gerichtet ist oder gerichtet sein muß, die Verhältniße in den Betrieben in seinem Bezirk zu studiren und kennen zu lernen.
Ich glaube also, daß der Einwand, daß die Inkraftsetzung der Arbeitsordnung ungebührlich hinausgeschoben!
würde, durchaus fällt.
Für selbstverständlich halte ich es aber, wenn einmal die von Arbeitern geäußerten Bedenken der (v) Behörde mitgetheilt werden sollen, daß dieselbe irgendwie darauf einzugehen hat.
Was soll es weiter für einen Zweck haben, wenn man der Behörde mag es nun die untere Verwaltungsbehörde oder mag es der Fabrikinspektor sein mittheilt: über den und jenen Punkt haben die Arbeiter sich abfällig geäußert, nimmt aber gleichzeitig der Behörde das Recht, Remedur eintreten zu lasten
Ich glaube, das hätte absolut keinen Werth, und der Herr Abgeordnete Ör.
Schaedler kann nur auf das entschiedenste unsern Antrag mit befürworten und annehmen, wenn er seinem Antrag den Werth geben will, den er eigentlich haben soll, daß namentlich die Aeußerungen der Arbeiter thatsächlich auch einen Erfolg haben sollen.
Was ist denn nur so schwieriges und unannehmbares in unserem Antrag enthalten
Wir verlangen zunächst die Entscheidung des Fabrikinspektors, also einer unparteiischen Person, wie wir sie unparteiischer uns nicht vorstellen können, und der jedenfalls nicht Richter in eigener Person ist und nicht das Odium auf sich hat wie der Fabrikbesitzer, daß er lediglich in seinem Interesse handle, und der auch ausgestattet ist mit den nöthigen Kenntnissen, im Gegensatz zu den unteren Verwaltungsbehörden, die Sie nun einmal gern in diese Stellung eingeführt haben wollen.
Beruhigt sich ferner der Fabrikinhaber nicht bei dem Bescheide des Fabrikinspektors, so haben wir den Appell an die höhere Verwaltungsbehörde eingeräumt.
Auch hier ist also seinem Recht vollständig Genüge geleistet.
Andererseits ist auch das Recht der Arbeiter, ihre Bedenken zum Austrag zu bringen und die nothwendigen Folgen daran geknüpft zu sehen, ebenfalls gewährleistet, was bei Ihren Anträgen nicht der Fall ist.
Also noch einmal: wollen Sie dem Arbeiter wirklich etwas geben, wollen Sie ihm Einfluß auf die Gestaltung der Fabrikordnung überlasten, dann müßen Sie für unseren Antrag stimmen; thun Sie das nicht, so beweisen 2316 Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
April 1891.
M Sie, wie Sie es bisher im ganzen Gesetz bewiesen haben, daß es Ihnen nicht darum zu thun ist, den Arbeitern irgend etwas annehmbares, etwas besseres zu geben, als sie es jetzt haben, sondern daß Sie sich lediglich um die Sache herumdrücken wollen, und daß das Arbeiterschutzgesetz zu einem Arbeitertrutzgcsetz gemacht wird.
Würde was ja nach der Stimmung des Hauses zu erwarten ist unser Antrag abgelehnt, so werden wir wahrscheinlich ich glaube, das voraussagen zu können, ohne mit meinen Kollegen Rücksprache genommen zu haben für den Antrag Schaedler stimmen, und in diesem Falle könnten wir auch den Antrag Wöllmer annehmen.
Er für sich allein hat aber absolut keinen Werth.
Vor allen Dingen empfehle ich Ihnen aber: lassen Sie die unteren Verwaltungsbehörden weg, und setzen Sie an deren Stelle den Fabrikinspektor, d. h. einen Mann, der auch die nöthigen Kenntnisse hat, um den Bedenken, die er zu äußern hat, wirklich Nachdruck zu geben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Regierungsrath Di-.
Wilhelm!

Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Regierungsrath Dr. Wilhelmi: Meine Herren, über den Ausdruck des Vertrauens zu dem Institut der Fabrikinspektoren, der in dem Antrag der Herren Sozialdemokraten liegt, und der bis zu einem gewissen Maße auch in den Ausführungen des Herrn Vorredners hervorgetreten ist, kann ich nur dankend quittiren und möchte daran die Bitte knüpfen, daß der Herr Vorredner und seine Freunde auch bei anderen Gelegenheiten den Arbeitern gegenüber dafür sorgen und dafür eintreten, daß das Vertrauen der Arbeiter zu den Fabrikinspektoren in zunehmender Weise wachse.
1 (Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, zur Begründung des Antrags Auer und Genossen hat der Herr Vorredner so weniges angeführt, daß ich mich in meinen Ausführungen sehr kurz fassen und der Geschäftslage des Hauses gebührend Rechnung tragen kann.
Der Unterschied zwischen dem Antrage Auer und Genossen und der Regierungsvorlage betrifft in der Hauptsache drei Punkte: der Antrag will einmal statt der Einreichung die Genehmigung der Arbeitsordnung, will sodann an die Stelle der unteren Verwaltungsbehörde den Auffichtsbeamten setzen und wünscht endlich eine Mittheilung der von den Arbeitern über die Arbeitsordnung geäußerten Bedenken.
In Bezug auf den letzteren Punkt behalte ich meine Ausführung bis zu dem Antrage vor, der von dem Abgeordneten Dr. Schaedler auf Nr.
399 der Drucksachen gestellt worden ist.
Was die Genehmigung der Arbeitsordnung anlangt, so bin ich vorab der Meinung, daß für eine solche nach der ganzen Fassung der Vorlage weder ein Bedürfniß vorliegt, noch auch ein eigentlicher Raum mehr gegeben ist.
Im § 139b Absatz 1 und 2 hat nämlich die Vorlage auf der einen Seite Bestimmungen vorgesehen, welche in der Arbeitsordnung geregelt werden müssen, und auf der anderen, im Absatz 2, gewisse Vorschriften, die eine Sicherstellung dafür bieten sollen, daß in der Arbeitsordnung nicht Bestimmungen enthalten sind, welche gegen die Gesetze oder die gute Sitte verstoßen oder das Ehrgefühl der Arbeiter verletzen.
Bei dieser Lage der Bestimmungen des Entwurfs erübrigt lediglich noch eine Vorschrift, welche eine Gewähr dafür giebt, daß die im § 134b Absatz 1 und 2 getroffenen Bestimmungen so durchgeführt werden, wie es der Absicht des Gesetzes entspricht.
Diese Bestimmung ist in dem Absatz 1 des § 134s in einer so ausreichenden Weise getroffen, daß ein Bedürfniß, sie in irgend einer Weise abzuändern, nicht anerkannt werden kann.
Denn, soweit überhaupt noch nach der Fassung der Vorlage Raum für eine Genehmigung gegeben ist, würde sie sich (0) beziehen müssen und nur beziehen können auf solche Verhältnisse, die man unbedingt dem freien Vertrag zwischen Arbeitgeber und Arbeiter vorbehalten muß.
Was nun die Frage anlangt, ob es sich empfiehlt, diejenige Aufgabe, welche der ß 134s Absatz 1 der unteren Verwaltungsbehörde zuweist, den Fabrikaufsichtsbeamten, zu übertragen, so sind die Bedenken, welche hiergegen sprechen, bereits von Seiten der Herren Abgeordneten Or.
Schaedler und Dr. Hartmann in so zutreffender Weise hervorgehoben worden, daß ich mich auf einen kurzen Hinweis beschränken kann.
Diejenigen, welche es mit der weiteren Ausbildung und der Thätigkeit des Fabrikinspektorats wohl meinen, werden auch nach unserer Ansicht gegen den Antrag Auer und Genossen stimmen müssen, weil dieser Antrag in keiner Weise geeignet sein würde, das Vertrauen der Arbeitgeber und Arbeiter zu den Fabrikaufsichtsbeamten zu heben, sondern im Gegentheil dazu führen würde, dieses Vertrauen, dieses nothwendige Postulat für eine entsprechende Aufsichtsführung, in Frage zu stellen.
Man muß sich die Lage der Verhältnisse praktisch vergegenwärtigen, und da bitte ich, etwa an einen Fall zu denken, in dem dem Fabrikaufsichtsbeamten die Arbeitsordnung zur Genehmigung vorgelegt und gleichzeitig eine Reihe von Bedenken mitgetheilt werden, die von den Arbeitern geäußert worden sind.
Diese Bedenken können sich entweder gegen den ganzen Inhalt der Arbeitsordnung oder gegen diesen oder jenen Punkt richten; der eine mag diese oder jene Bestimmung vielleicht für zweckmäßig erachten, der andere hält sie für verfehlt und wünscht eine ganz andere Bestimmung.
Die Lage nun, in die Sie hier bei dem Antrage Auer und Genossen den Fabrikaufsichtsbeamten versetzen würden, wäre unter solchen Umständen für ihn und sein Amt eine keineswegs erfreuliche, und für die künftige Aufsichtsführung würde unter Umständen die Entscheidung, die der Beamte zu treffen haben würde, außerordentlich erschwerend wirken, sei es, weil er den Arbeitern, sei es, weil er dem (v) Arbeitgeber weniger Recht in dem gegebenen Falle zugesprochen hat, als die Betheiligten glauben beanspruchen zu können.
Ich glaube daher, daß es sich in keiner Weise empfiehlt, den Wirkungskreis der Fabrikaufsichtsbeamten nach der von den Sozialdemokraten gewünschten Richtung auszudehnen, und schließe mich in dieser Beziehung dem an, was von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann ausgeführt worden ist.
Es hat nun ferner auf Nr.
399 der Drucksachen der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler beantragt, in Absatz 1 Zeile 2 hinter dem Worte „ist ''einzuschalten: „unter Mittheilung der seitens der Arbeiter geäußerten Bedenken ''.
Ich muß zugeben, daß dieser Antrag auf den ersten Blick etwas sympathisches hat.
Wenn man sich aber die Konsequenzen desselben vergegenwärtigt und insbesondere an die praktische Durchführung einer Bestimmung, die diesem Antrage entspricht, denkt, so gelangt man, glaube ich, doch zu der Erkenntniß, daß sich die Annahme des Antrags nicht empfiehlt.
Zunächst ist in der That kein dringendes Bedürfniß für einen solchen Antrag gegeben, und zwar um deswillen nicht, weil es jedem Arbeiter jederzeit möglich ist, Beschwerden, die er gegen die Fabrikordnung hat, bei der unteren Verwaltungsbehörde oder bei dem Fabrikaufsichtsbeamten zur Sprache zu bringen, und da die Vorlage eine Genehmigung der Arbeitsordnung nicht vorgesehen und wohlweislich nicht vorgesehen hat, die untere Verwaltungsbehörde es in Folge dessen stets in der Hand hat, sofern eine Verletzung derjenigen Bestimmungen vorliegt, welche im § 1345 getroffen worden sind, also insbesondere eine Bestimmung sich nachträglich herausstellt, welche das Ehrgefühl der Arbeiter oder die guten Sitten verletzt, eine Remedur eintreten zu lassen.
Des weiteren aber wird, glaube ich, der Antrag doch auch in dem Falle zu sehr erheblichen praktischen Schwierigkeiten und Belästigungen führen, wenn die Arbeiter ihre Bedenken nicht schriftlich.
Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
April 1891.
2317 (M sondern mündlich zur Kenntniß gebracht haben.
Der Arbeitgeber könnte dann, zumal in großen Betrieben, leicht in die Lage kommen, der unteren Verwaltungsbehörde einen Bericht einreichen zu müssen, von dem ich sehr zweifelhaft bin, ob der Arbeitgeber in der Lage sein dürfte, ihn an einem, zwei oder drei Tagen auch nur zu entwerfen.
Aus diesen Gründen kann ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Schaedler, wenngleich ich seine wohlmeinende Absicht nicht verkenne, zur Annahme nicht empfehlen.
Dagegen habe ich gegen den dritten Antrag, der zu diesem Paragraphen vorliegt, den Antrag des Herrn Abgeordneten Wöllmer auf Nr.
402 der Drucksachen, soweit sich gegenwärtig übersehen läßt, keine wesentlichen Bedenken.
Nur muß ich mich dagegen verwahren, als ob aus der Fassung dieses Antrags hervorgehe, wie der Herr Abgeordnete ausgeführt hat, daß der Arbeitgeber genöthigt sein würde, von denjenigen Bedenken, welche gegen die Arbeitsordnung erhoben worden sind, der unteren Verwaltungsbehörde bei Einreichung der Arbeitsordnung Mittheilung zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böttcher.
Abgeordneter Dr. Böttcher: Der Herr Abgeordnete Dreesbach hat vorhin wieder einmal erklärt, daß, wenn dieser sozialdemokratische Antrag nicht angenommen würde, das Haus damit beweisen würde, daß es eben nicht ein Arbeiterschutz-, sondern ein Arbeitertrutzgesetz werde.
An diese Redewendung sind wir nun nachgerade bei jedem sozialdemokratischen Antrage gewöhnt, sodaß es sich nicht verlohnt, noch ein Wort weiter darüber zu verlieren.
Nur darf mir der Herr Abgeordnete Dreesbach nicht verübeln, wenn ich mich weiter nicht darum kümmere, sondern auch auf die Gefahr hin, von seiner Partei als den Arbeitertrutz befür (L) wortend angesehen zu werden, gegen seinen Antrag spreche und stimme.
Ich würde alles das wiederholen müßen, was der Herr Regierungskommissar und was vorhin schon der Herr Kollege Dr. Hartmann gegen diesen Antrag entwickelt haben, wollte ich noch näher auf denselben eingehen.
Meine Freunde und ich, wir stellen uns gegen diesen Antrag zunächst aus den praktischen Bedenken, die ja auch auf der Hand liegen, daß ein ganz unendliches Maß von Schreibwerk durch diesen Antrag entstehen könnte, z.
B. in Fabriken, in denen ein Arbeiterausschuß nicht besteht.
In den mit zahlreichen Arbeitern belegten Fabriken, ja, da könnten unendlich viele Ausstellungen, unendlich viele Wünsche von den einzelnen Arbeitern ausgesprochen werden; die sollten nun alle und alle dem Fabrikinspektor mitgetheilt und zu dessen Kognition, zu dessen Entscheidung gestellt werden
Ich appellire an den Herrn Kollegen Payer, ob er nicht die Freundlichkeit haben will, den Herren von der Sozialdemokratie einmal klar zu machen, welche Unsummen von neuem Schreibwerk dieser Antrag mit sich bringen würde.
Aber davon abgesehen sind wir prinzipiell gegen diesen Vorschlag der Herren Sozialdemokraten, weil er uns ein ganz grundsätzlicher Eingriff in die Rechte der Arbeitgeber zu sein scheint.
Ich habe vorhin mit dem größten Vergnügen gestimmt für § 134ä, für das obligatorische Gelegenheitgeben zur Anhörung der Arbeiter über die Fabrikordnung; aber das rechtliche Verhältniß ist doch so, daß es sich hier handelt um die Bedingungen des Arbeitsvertrags, die in der Fabrikordnung niedergelegt sind, und über welche sich nun der Arbeitgeber mit seinen Arbeitern zu verständigen hat.
Soweit diese Bedingungen des Arbeilsvertrags unter besondere gesetzliche Bestimmungen fallen, werden sie durch den 8 134 s, wie er uns in der Kommissionsfassung vorliegt, vollkommen gedeckt; soweit sie nicht unter die gesetzlichen Bestimmungen fallen, sind sie Gegenstand freier Uebereinkunft, wie es im 8 105 der Gewerbeordnung heißt, und das solle »(6) sie auch in Zukunft bleiben.
Sie aber wollen diese freie UebereinkunftzurVerfügungderFabrikinspektoren stellen.
AlleHochachtung vor dem Institut der Fabrikinspektoren im allgemeinen; ich habe stets eine große Sympathie dafür gehabt; aber ich muß doch anerkennen: es wird auch Fabrikinspektoren geben, die nicht die genügende Kenntniß der Dinge haben, wie sie erforderlich wäre, um über alle Dinge zu entscheiden und namentlich erklären zu können, ob unter dieser oder dieser Bedingung der Fabrikherr noch im Stande ist, in rationeller Weise sein Geschäft zu betreiben.
Dies muß den Entscheidungen des Fabrikherrn vorbehalten bleiben.
Sodann muß ich bei all der Hochachtung und Sympathie, die ich für die Fabrikinspektoren hege, doch zugeben: es giebt auch welche, die über die Linie dessen, was sie gesetzlich zu erfüllen haben, hinausgehen, die in einer gewissen Weise die Arbeitgeber chikaniren, was nicht ihr Beruf ist.
Auf jede Angabe in irgend einem sozialdemokratischen Blatt hin den Fabrikherrn zur Verantwortung ziehen zu wollen, das scheint mir eine Thätigkeit zu sein, die nicht gerade in den Grenzen der Aufgaben des Fabrikinspektors liegt.
Doch dies nur nebenbei'Im allgemeinen kann ich nur nochmals wiederholen: aus diesem ganz prinzipiellen Grunde, daß der Antrag der Herren Sozialdemokraten ein Eingriff in diejenigen Rechte der Fabrikherren, welche nicht verrückt werden dürfen, bilden würde, sind wir gegen diesen Antrag.
Anders liegt der Antrag des Herrn Kollegen Schaedler, der erstens nicht an den Fabrikinspektor, sondern an die untere Verwaltungsbehörde die Mittheilungen und die Aeußerungen über die Fabrikordnung gelangen laßen will und außerdem auch nicht verlangt, daß die untere Verwaltungsbehörde die Giltigkeit der Fabrikordnung im Ganzen zu entscheiden, sondern sich nur zu halten hat an die gesetzlichen Bestimmungen.
So viel ich den Herrn Kollegen Or.
Schaedler verstanden habe, hat er eigentlich nur die Absicht dabei, die unteren Verwaltungs- (v) behörden vollständig aufzuklären, sie sozusagen auf die richtige Fährte zu bringen bei der Prüfung, ob der Paragraph den gesetzlichen Bestimmungen richtig entspricht.
Ich glaube ein Bedürfniß nach dieser Richtung nicht erkennen zu können.
Auf der anderen Seite muß ich aber dem Herrn Kollegen vr.
Schaedler entgegenhalten, daß das Schreibwerk in keinem Verhältniß stehen würde zu den Zwecken, die er anstrebt; denn ich setze voraus bei jeder unteren Verwaltungsbehörde, daß sie zu unterscheiden wißen wird, ob eine Bestimmung den guten Sitten und den sonstigen gesetzlichen Bestimmungen entspricht, und das ist die ganze Aufgabe der unteren Verwaltungsbehörde.
Dagegen kann ich mich einverstanden erklären mit dem Antrage Wöllmer, obgleich ich einen besonderen praktischen Werth demselben nicht beilegen würde.
Allein ich sehe andererseits nicht, daß es schaden würde, und ich bin bereit, mit meinen Freunden für denselben zu stimmen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Schaedler.
Abgeordneter Dr. Schaedler: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Dreesbach aus meinen Ausführungen deduzirt, daß ich eigentlich für den Antrag seiner Parteigenossen stimmen müßte, dann kann ich das allerdings nicht hindern.
Ich glaube aber, daß der Unterschied, welcher zwischen meinem Antrag und dem Antrag, der von seinen Parteigenoßen gestellt ist, besteht, von mir ziemlich klar gelegt ist.
Bezüglich der Vermehrung der Fabrikinspektoren kann ich ihm vollständig zustimmen, daß das Beispiel, welches in Preußen gegeben ist, auch anderweitig Nachahmung findet, obwohl auch eine solche Vermehrung für den Fall, um den es sich hier handelt, eigentlich nicht viel nützen würde; denn die Prüfung der Fabrikordnung müßte sofort erfolgen, sie müßte für alle 2318 Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
April 1891.
() Fabriken fast gleichzeitig erfolgen, und hier wäre, wenn man nicht für jede Fabrik einen eigenen Fabrikinspektor aufstellen würde, doch weiter nichts gedient.
Zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Wöllmer habe ich bereits Stellung genommen, indem ich ihn akzeptire.
Wenn derselbe jedoch meint, daß mein Antrag nicht alles deckt oder über das Ziel hinaus geht, so glaube ich doch, daß mein Antrag gegenüber dem seinigen den einen Vorzug hat, den er für den seinen angegeben hat.
Er hat nämlich gesagt, es sollen durch Annahme seines Antrages die Behörden ein genaues Bild gewinnen.
Durch die Vorlage und Wiedergabe der Beschwerdepunkte seitens der Fabrikarbeiter an die unteren Verwaltungsbehörden gewinnen diese jedenfalls ein viel besseres Bild, als wenn bloß erklärt wird, daß und wie die Arbeiter gehört worden sind.
Es scheint mir das nur die formelle Seite zu treffen, wie das auch der Herr Abgeordnete Dreesbach bereits berührt hat.
Wenn der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen in meinem Antrage etwas Sympathisches gefunden hat beim ersten Anblick, so möchte ich ihn ersuchen, diese Sympathie auch bei näherer Erwägung dieses Antrags beibehalten zu wollen.
Wenn er sagt, daß jeder Arbeiter ja so wie so das Recht der Beschwerde habe, so ist das ja vollständig zuzugeben.
Aber andererseits ist es doch viel besser, daß die Beschwerden, wie sie seitens der Arbeiter vorgebracht werden können, nicht tropfenweise, heute und morgen, in Wochen, kommen, sondern daß sie gleich bei Erlaß der Fabrikordnung vorgebracht werden; denn dadurch ist hernach einer Reihe von Beschwerden vollkommen für die Folgezeit vorgebeugt.
Es wurde weiter dann erwähnt sowohl seitens des Herrn Regierungsvertreters wie auch seitens des Herrn vr.
Böttcher, daß dadurch der Arbeitgeber in die Lage käme, einen großen Bericht abstatten zu müssen.
Es wurde sogar auch gesprochen von großer Schreiberei und einer Unsumme von Schreibwerk.
(L) Nun, es handelt sich ja doch um größere Unternehmungen.
In diesen wird man so wie so kaum durchkommen, ohne daß man mindestens zu einer Skizzirung seine Zuflucht nimmt.
Weiter handelt es sich vorzugsweise um Anhörung von Arbeiterausschüssen.
Auch hier wird es nicht zu umgehen sein, daß die Beschwerdepunkte zu Papier gebracht werden; und praktisch wissen wir ja, wie es bei solchen Dingen geht: während anfangs eine Reihe von Beschwerdepunkten erhoben werden, zeigt sich bei ruhiger Ueberlegung, daß dieser und jener Punkt wegfällt, und zuguterletzt bleiben nur zwei oder drei Punkte übrig, und da schadet es durchaus nicht, wenn diese auch thatsächlich zur Kognition der unteren Verwaltungsbehörden kommen.
Der Appell an den Herrn Abgeordneten Payer bezüglich des Schreibwerks, das dadurch entsteht, berührt mich nicht; denn es handelt sich hier darum, daß Beschwerden Abhilfe geschaffen wird, daß insbesondere auch das Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeiter geregelt wird.
Es handelt sich weiter auch nicht bloß, wie Herr Dr. Böttcher angenommen hat, um gute Sitten, sondern auch um den Begriff des Ehrgefühls, bezüglich dessen die Anschauungen doch weit auseinandergehen können; und darum würde ich auch selbst dieses Schreibwerk mit in den Kauf nehmen und empfehle Ihnen deshalb nochmals meinen Antrag zur Annahme.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dreesbach.
Abgeordneter Dreesbach: Der Herr Abgeordnete Or.
Schaedler wendet sich gegen meine Ausführungen, daß er eigentlich unseren Antrag mehr empfohlen habe, als es aus seiner Schlußfolgerung hervorging.
Das Hauptmotiv, das den Herrn Abgeordneten Dr. Schaedler leitet, gegen unseren Antrag zu stimmen, ist, wie ich nochmals betone, und wie jetzt auch wieder aus seiner Rede hervorgegangen ist, die Ueberbürdung des Fabrikinspektors durch die ihm zu- (0) gewiesene Arbeit.
Ec hat vergessen, zu bemerken, daß das nur vorübergehend ist, daß nur für den Augenblick, wo das Gesetz in Kraft tritt, eine Ueberbürdung möglich ist.
Allein die1läßt1sich durch Zuziehung von Hilfskräften abstellen.
Für später wird die Arbeit nicht so übermäßig sein; denn es ist nicht zu erwarten, daß alle Tage und Wochen Dutzende von Fabriken errichtet werden, in denen neue Arbeitsordnungen eingeführt werden müssen, die der Bestätigung durch die Fabrikinspektoren bedürfen.
Also dieses Hauptbedenken des Herrn Dr. Schaedler ist meiner Ansicht nach hinfällig.
So wenig wir nun auf den Dank hin, 1 den uns der1Herr1Regierungskommissar vorhin abgestattet hat, 1 daß wir1das1Institut der Fabrikinspektoren anerkennen, 1 das Institut als ein gutes anerkannt haben schon früher, ebenso wenig bedurfte es der Aufforderung seinerseits an uns, daß wir die uns nahe stehenden Arbeiter über dasjenige aufklären, was die Fabrikinspektoren im Interesse der Arbeiter thun.
Ich kann beispielsweise namentlich von dem Bezirk, in dem ich wohne, die Erklärung abgeben, daß wir mit Vorliebe jedwede Handlung unseres Fabrikinspektors zur Kenntniß der Arbeiter gebracht haben, und daß wir sie wiederholt aufgefordert haben, den Anordnungen des Fabrikinspektors Wörishoffer in allen Punkten zu folgen, ihm das nöthige Material zu geben, was er bedarf, um seine Ansichten über die Arbeiterverhältnisse klarlegcn zu können.
Wenn das nicht überall der Fall ist, wenn es Fabrikinspektoren giebt, zu denen die Arbeiter kein Vertrauen haben, so liegt es jedenfalls auch an dem Herrn Fabrikinspektor selbst.
Es wird mir in dieser Beziehung Hannover und auch in Dresden Herr Siebdraht genannt.
Wenn da die Arbeiter nicht mit so großem Vertrauen aufblicken, so ist es nicht Schuld der Arbeiter, sondern der Beamten.
Nun sagt der Herr Regierungskommissar, der die Fabrik beaufsichtigende Beamte würde an seinem Ansehen leiden, wenn er die Fabrikordnung mit den von den Arbeitern (D) geäußerten Bedenken zu prüfen habe.
Aber leidet nicht ebenso gut das Ansehen der unteren Verwaltungsbehörde, die doch auch das Vertrauen der Bevölkerung genießen muß, darunter, wenn sie es zu prüfen hätte
Und sind die unteren Verwaltungsbehörden vielleicht eher im Stande, diese Zustände zu kennen und diese Maßregeln gutheißen zu können, die ihnen vorgelegt werden, als der Fabrikinspektor selbst
Dann über das Ungeheuerliche, das wir verlangen, daß eine Genehmigung der Fabrikordnung vorher erfolgen soll, ehe sie rechtsverbindlich wird für Arbeitgeber und Arbeiter!
Das Ungeheuerliche, meine Herren, haben wir doch schon in anderen Staaten.
In Oesterreich ist beispielsweise, wenn auch nicht die direkte Genehmigung, so doch ein großer Einfluß den Fabrikinspektoren zugewiesen, und in der Schweiz bedarf es der direkten Genehmigung der Kantonregierung, ehe die Fabrikordnung überhaupt in Kraft tritt.
Ich habe hier das eidgenössische Fabrikgesetz vom Jahre 1878; es existirt also schon 13 Jahre, und wir haben bis dato noch nicht gehört, daß die Schweiz darüber zu Grunde gegangen, oder daß die eidgenössischen Fabrikanten in Folge der Unsittlichkeit, die nach Ansicht des Herrn Abgeordneten Böttcher darin liegt, daß die Arbeiter mitsprechen wollen über die Verordnungen, nach denen sie sich zu richten Haben, schon existenzunfähig geworden sind.
Es heißt hier z.
B. in Art.
8: Die Fabrikordnungen sowie deren Abänderungen sind der Genehmigung der Regierung des betreffenden Kantons zu unterstellen.
Diese wird die Genehmigung nur ertheilen, wenn dieselben nichts enthalten, was gegen die gesetzlichen Bestimmungen verstößt.
Bevor die Genehmigung ertheilt wird, soll den Arbeitern Gelegenheit gegeben worden sein, sich über diese betreffende Verordnung auszufprechen.
Die genehmigte Fabrikordnung ist für den Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
April 1891.
2319 M Fabrikbesitzer und die Arbeiter verbindlich.
Zuwiderhandlungen seitens des ersteren fallen unter Art.
19 des Gesetzes.
Wenn sich bei der Anwendung der Fabrikordnung Uebelstände herausstellen, so kann die Kantonsregierung die Revision derselben anordnen.
Die Fabrikordnung ist, mit der Genehmigung der Kantonsregierung versehen, in großem Druck und an auffälliger Stelle in der Fabrik anzuschlagen und jedem Arbeiter bei seinem Dienstantritt besonders zu behändigen.
Sie sehen also, meine Herren, hier existirt das, was wir wollen, schon seit Jahren.
Es ist also dies nichts so absolut unerhörtes, wie hier dargestellt wird.
Auch das Bedenken des Herrn Kollegen Dr. Schaedler, daß, wenn die Fabrikordnung durch den Inspektor genehmigt wird, sie für ewige Zeiten maßgebend ist, daß eine Aenderung nicht mehr möglich ist, ist hier beseitigt.
Eine Revision der Fabrikordnung kann jederzeit durch die Kantonsregierungen angeordnet werden; eine Revision kann auch zu jeder Zeit bei uns auf Anregung der Fabrikinspektoren vorgenommen werden.
Es ist damit durchaus nicht gesagt, daß sie nun für ewige Zeiten festgelegt ist.
Sie sehen, meine Herren, Sie kommen eben aus dem Dilemma nicht heraus.
Wollen Sie die Konsequenzen Ihrer Anträge ziehen, so müßen Sie dem Arbeiter das Recht geben, seine Bedenken zu äußern, und dafür sorgen, daß diese Bedenken an richtiger Stelle gewürdigt werden.
Wenn Sie das nicht wollen, haben Sie selbst Ihre eigenen Anträge über Bord geworfen.
Ich wiederhole nochmals: stimmen Sie für den von uns gestellten Antrag, wenigstens für den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Schaedler.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Der (L) Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen daher zur Abstimmung über den § 134«.
Zu demselben liegen vor: das Amendement Auer auf Nr.
216 der Drucksachen aä 20, welches den Absatz 1 dieses Paragraphen durch eine andere Fassung ersetzen will; ferner das Amendement Dr. Schaedler auf Nr.
399 der Drucksachen, dahingehend, im Absatz 1 Zeile 2 hinter dem Worte „ist ''einzuschalten: „unter Mittheilung der seitens der Arbeiter geäußerten Bedenken ''; endlich das AmendementWöllmer auf Nr.
402 der Drucksachen, welches im Absatz 1 Zeile 4 an Stelle der Worte „Versicherung, daß ''die Worte setzen will: „Erklärung, daß und in welcher Weise ''.
Ich schlage dem Hause vor, folgendermaßen abzustimmen: zunächst in einer Eventualabstimmung über das Amendement Auer.
Wird das Amendement Auer angenommen, so ist der erste Absatz des § 134s in der Fassung der Beschlüße der Kommission sowie die Amendements Schaedler und Wöllmer erledigt.
Wird das Amendement Auer abgelehnt, so schlage ich vor, abzustimmen in Eventualabstimmung zunächst über das Amendement Schaedler und dann über das Amendement Wöllmer, endlich über den ganzen Paragraphen, wie er sich nach den vorhergegangenen Abstimmungen gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen hiernach ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 134s den ersten Absatz in der Faßung des Amendements Auer auf Nr.
216 20, deßen Verlesung mir wohl erlaßen wird das ist der Fall —, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement Auer ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 134s nach dem Antrag des Herrn Verhandlungen des Reichstags.
Abgeordneten vr.
Schaedler im Absatz 1 Zeile 2 hinter dem Worte „ist ''einschalten wollen: „unter Mittheilung der seitens der Arbeiter geäußerten Bedenken '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müßen zur Zählung schreiten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für das Amendement Schaedler stimmen wollen, durch die Thür zu meiner Rechten, die „Ja ''-Thür, und diejenigen Herren, welche gegen das Amendement Schaedler stimmen wollen, durch die Thür zu meiner Linken, die „Nein -Thür einzutreten.
Ich bitte die Herren, den Saal zu verlaßen.
(Geschieht.)
Die Thüren mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Thüren des Saales sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Merbach: Nein!
1 Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Vuol-Verenberg: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Ja!
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: für den Antrag Schaedler haben gestimmt 110 Mitglieder, gegen den Antrag Schaedler 76; folglich ist der Reichstag nicht beschlußfähig.
(Präsident von Levetzow übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Da wir wegen Beschlußunfähigkeit die Sitzung gegenwärtig abbrechen müßen, beraume ich die nächste Sitzung auf heute um 2 Uhr zur Fortsetzung der gegenwärtigen Berathung an.
(Heiterkeit.)
Die Sitzung ist geschloffen.