Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Leuschner und vr.
von Marquardsen für 4 Tage, Wattendorff für 7 Tage, Prinz zu Schönaich-Carolath, Freiherr von Manteuffel, vr.
Witte und von Winterfeldt-Menkin für 8 Tage.
Verhandlungen des Reichstags.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abge- (6) ordneten: Gehlert für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Dodillet wegen Krankheit für 4 Wochen.
Es erhebt sich kein Widerspruch; der Urlaub ist bewilligt.
Für heute sind die Herren Abgeordneten Broemel und Graf von Schlieffen-Schlieffenberg entschuldigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweite »Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
4 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
190 und aä -Nr.
190 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hitze.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem vorgeschlagenen § 1201 nach dem Antrage Roesicke (Nr.
276 der Drucksachen).
In der hierüber eröffneten Diskussion hat da ich annehme, daß der Herr Referent auf das Wort verzichtet das Wort der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Meine Herren, ich darf es wohl als den Wunsch aller Parteien des Hauses bezeichnen, daß die menschliche Arbeitskraft so weit geschont werden möge, wie die berechtigten Interessen Dritter und die Interessen der Allgemeinheit dies zulassen.
Ich glaube ferner es als von allen Seiten zugegeben betrachten zu dürfen, daß in der That heute noch eine über das zulässige Maß hinausgehende Inanspruchnahme der menschlichen Kraft in vielen Fällen stattfindet.
Es handelt sich hierbei nun um die Mittel, welche anzuwenden sind, um derartige Uebelstände zu beseitigen.
Während man auf der einen Seite lediglich die Selbsthilfe als das zutreffende Mittel bezeichnet, während man auf dieser Seite gesetzliche Maßregeln nur insofern zu (v) treffen bereit ist, als sie dem Arbeiter die Möglichkeit der Ausübung seiner Selbsthilfe gewährleisten sollen, so sieht man auf der anderen Seite eine Besserung nur darin, daß man durch gesetzliche Maßregeln die zulässige Grenze der Arbeitszeit beschränkt.
Meine Herren, ich glaube, daß das hohe Haus sich in prinzipieller Beziehung dieser letzteren Ansicht bereits durch die Annahme des § 120 s angeschloffen hat, indem es dem Bundesrath das Recht zugetheit hat, auf dem Wege der Verordnung für gewisse Gewerbe eine solche Maximalarbeitszeit einzuführen.
Wenn nun aber auch in prinzipieller Beziehung der Standpunkt des Hauses dadurch gekennzeichnet wird, so fragt es sich doch immer: wie soll man weiter gehen, um jene Uebelstände durchweg zu beseitigen
Vor allen Dingen taucht da die Frage auf: will man nur diejenigen Uebelstände beseitigen, die sich aus einem Uebermaß der Inanspruchnahme der menschlichen Arbeitskraft ergeben, oder beabsichtigt man, zugleich eine Regelung der Arbeitsverhältniffe, eine Regelung der Arbeitszeit herbeizuführen
Ich glaube, das letztere bezweckt der Antrag der Herren Auer und Genoffen, welcher auf eine zwangsweise gesetzliche Herabsetzung aller Arbeitszeiten hinausläuft.
Das Uebermaß der Arbeitszeit zu beseitigen, ist ja in der Schweiz und in Oesterreich durch die Einführung eines ll stündigen Normalarbeitstages bereits mit Erfolg versucht worden.
Wenn ich auch derartigen Maßnahmen meine volle Sympathie zuwenden könnte, so glaube ich doch nicht, daß es für jetzt oder in nächster Zeit möglich sein wird, hier in Deutschland durch gesetzliche Bestimmungen eine allgemeine Begrenzung der Arbeitszeit einzuführen.
Ich glaube aber, wenn wir einen wirklichen Arbeiterschutz hier zu Stande bringen wollen, so dürfen wir nicht unterlassen, wirklich schreiende Uebelstände, die zu Tage getreten sind, zu beseitigen.
307 2156 Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1891.
() In dieser Beziehung, meine Herren, erscheint es mir als die erste Aufgabe, dafür zu sorgen, nicht daß die Arbeitszeit beschränkt werde, sondern, daß den Arbeitern eine gewisse Ruhe, eine gewisse Zahl von Stunden täglich hintereinander gewährt werde, um die verbrauchten Kräfte wieder zu ersetzen.
Denn, meine Herren, ist bin der Meinung, daß auch eine geringe Arbeitszeit nachtheilig für den Körper des Menschen wirkt, wenn sie über die ganzen 24 Stunden des Tages sich hinzieht, wenn sie sich zersplittert in lauter kleine Arbeitszeiten mit darauf folgenden kleinen Pausen.
Ich glaube auch, daß eine Vorschrift in Bezug auf die dem Arbeiter zu gewährende Ruhe für die Arbeitgeber selbst von Interesse und von Vortheil ist; denn die Statistik erweist ja, daß die Unfallsgefahr in den Betrieben nach längerer Ruhepause immer eine geringere ist, als nach kürzeren Pausen.
Die vom Reichsversicherungsamt für das Jahr 1887 herausgegebene Statistik über die Unfälle im Deutschen Reich beziehungsweise in den unter dem Unfallversicherungsgesetz stehenden Betrieben ergiebt, daß die Zahl der Unfälle z.
B. in den Vormittagsstunden nach den nächtlichen Ruhepausen eine geringere ist, als die Zahl der Unfälle nach der Mittagspause.
Meine Herren, mein Antrag soll nun nach dieser Richtung den vorhandenen Uebelständen abhelfen.
Ich betrachte ihn lediglich als eine hygienische Maßregel.
Es soll ein Versuch sein, die übermäßige Inanspruchnahme der menschlichen Arbeitskraft in gewisser Beziehung zu beseitigen, ohne doch eine schematische Begrenzung der Arbeitsthätigkeit vorzuschreiben.
Ich habe deshalb beantragt, daß die Arbeitgeber auf gesetzlichem Wege gezwungen werden, den Arbeitern zwischen je zwei Arbeitstagen oder zwischen zwei Arbeitsschichten zum mindesten eine Pause von 9 Stunden hintereinander zu gewähren, und daß, falls die Arbeitszeiten ganz unbestimmte sind, das heißt, sofern sie sich über den ganzen Tag ausdehnen, ohne daß man sagen kann: hier hört die (L) Arbeitsschicht auf, man den Arbeitgebern die Verpflichtung auferlegen soll, innerhalb der 24 ständigen Zeit mindestens eine Ruhepause von 9 Stunden hintereinander eintreten zu lassen.
Meine Herren, ich beantrage, die Festsetzung einer Ruhepause von neun Stunden hintereinander ohne Rücksicht auf die übrigen Pausen, die sonst noch zu gewähren sind.
Mein Antrag läßt auch die Arbeitszeit als solche ganz unberührt.
Ich kann es deshalb als eine Entstellung der Absichten, die ich mit meinem Antrag verfolge, bezeichnen, wenn man in einem Theil der Presse denselben mit einem Antrag auf einen Ibstündigen Normalarbeitstag verglichen hat.
Meine Herren, ich möchte dem gegenüber besonders hervorheben, daß dieses Scherzwort als solches möchte ich es bezeichnen besonderen Anklang auch in solchen industriellen Kreisen gefunden hat, welche eine Beschränkung der Arbeitsthätigkeit überhaupt nicht wünschen, sondern welche in dieser Beziehung vollkommene Freiheit verlangen.
(Zuruf links.)
Ja, meine Herren, ich möchte den Herren von der sozialdemokratischen Partei entgegenhalten, daß mein Antrag sehr wohl noch bestehen kann selbst neben Ihrem Antrag auf einen 10 ständigen Normalarbeitstag; denn die Herren Auer und Genossen haben ja durchaus nicht gesagt, innerhalb welcher Zeit diese 10 ständige Arbeitszeit ausgeübt werden kann, so daß sie sich nach dem Antrag der Herren Auer und Genossen gleichfalls über den ganzen Tag von 24 Stunden ausdehnen kann.
Auch das, meine Herren, halte ich in gewisser Beziehung der menschlichen Gesundheit für nachtheilig.
In einem Berichte der Fabrikinspektoren von 1887 heißt es z.
B. auf Seite 83: Auf verschiedenen Sägewerken des bayerischen Waldes findet 18 ständiger Wechsel mit 17 ständiger Arbeitszeit, ähnlich wie auf den Polirwerken der Pfalz, statt.
Während dieser Zeit sind die Leute nicht fortwährend beschäftigt, sondern können sich bei guter (0) Arbeitseintheilung Erholungspausen verschaffen.
Meine Herren, diese Erholungspausen, die zwischen solchen langen Arbeitszeiten liegen, sind es eben, die mir nicht genügen, sondern ich wünsche, eine Begrenzung und Beschränkung der Arbeitszeit in einem gewissen Zeitraum herbeizuführen, sodaß die übrige Zeit den Arbeitern zur völligen Ruhe verbleibt.
Nun wird gesagt, mein Antrag würde nichts nützen, und er hätte insbesondere deshalb keinen rechten Zweck, weil die Fälle, von denen ich spreche, doch nur sehr seltene seien.
In dieser Beziehung verweise ich auf die Berichte der Fabrikinspektoren, aus denen unzweifelhaft hervorgeht, daß es noch eine sehr große Zahl von Fällen giebt, in welchen den Arbeitern eine zusammenhängende Ruhepause von 9 Stunden nach jeder Arbeitsschicht nicht gewährt wird, und in welchen auch die Anstrengungen, welche die Arbeiter nach dieser Richtung hin gemacht haben, ebenso machtlos gewesen sind wie die Einwirkungen seitens der Fabrikinspektoren.
Ich glaube, in der Hauptsache derartige Verhältniße auf die Gewohnheit zurückführen zu sollen, die in den betreffenden Betrieben und bei den Arbeitgebern maßgebend ist, und auf die Sorge, die jeder von ihnen hat, irgend eine Aenderung eintreten zu lassen, sodaß er gar nicht einmal erwägt, ob er nicht vielleicht viel besser in seinem Betriebe auskommt, wenn er diese Ruhepause von mehreren Stunden hinter einander gewährt, statt seinen Betrieb so fortzuführen, wie er dies bisher gethan hat.
Meine Herren, wir haben hier, mit Recht allerdings, als eine der wichtigsten Aufgaben bezeichnet: das Verbot der Kinderarbeit.
Und ich glaube, von allen Seiten des Hauses ist es gerade diese Bestimmung, welche mit lebhafter Freude begrüßt worden ist.
Nun betrifft aber das Verbot der Kinderarbeit in Deutschland nur 23 000 Kinder, wenigstens nach der vorliegenden Statistik zu urtheilen.
Ich glaube aber, daß die Zahl derjenigen Arbeiter, welchen heute noch nicht (v) eine zusammenhängende Ruhepause von 9 Stunden zwischen zwei Arbeitsschichten bezw.
nach einem Arbeitstage gewährt wird, die Zahl von 23 000 erheblich übersteigt.
Meine Herren, wenn nur die Hälfte von den Berichten, welche der Herr Abgeordnete Bebel in seinem Buch über das Bäckergewerbe zusammengestellt hat, richtig ist, so wird sich schon in diesem einen Gewerbe ergeben, daß die Zahl derjenigen, welche keine 9 ständige Ruhepause genießen, eine erheblich größere ist.
Aehnlich liegt es auch in anderen Gewerben, so z.
B. in der Müllerei und in dem Baugewerbe.
Hier ist allerdings nicht die wirkliche Arbeitszeit eine das höchste Maß übersteigende, aber diese Arbeitszeitdehnt sich über die ganzen Stunden des Tages aus, so z.
B., daß in den Brauereien die Gehülfen nach einer 10- oder 12stündigen Schicht noch einzelne Arbeiten während der Nacht verrichten müssen.
Ich erkenne vollkommen an und da ich selbst in diesem Gewerbe stehe, muß ich dies anerkennen —, daß technische Rücksichten eine Unterbrechung des Betriebes nicht zulassen.
Ich meine aber, daß die Arbeitgeber doch in der Lage und auch verpflichtet sind, eine Aenderung insofern herbeizuführen, als sie eine Ablösung festsetzen, indem sie denjenigen, welche die Tagesschicht gemacht haben, eine genügende und zusammenhängende Ruhe während der Nacht gewähren und umgekehrt.
Ja, meine Herren, ich nehme keinen Anstand, zu sagen: wenn ein Gewerbe oder ein einzelner Betrieb nur mit einer übermäßigen Inanspruchnahme der menschlichen Arbeitskraft in der Weise bestehen kann, daß dem Arbeiter niemals während des ganzen Jahres eine dauernde und zusammenhängende Ruhepause gewährt wird, so haben wir keine Veranlassung, auf dieses Gewerbe Rücksicht zu nehmen, und die Gesetzgebung sollte dagegen energisch eintreten.
Nun hat der Herr Staatsminister Freiherr von Berlepsch bei Gelegenheit der Berathung der Sonntagsruhe erklärt, daß er auch in diesen Gewerben, von denen ich soeben geReichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1891.
2157 A) sprochen habe, für Jnnehaltung einer Sonntagsruhe eintreten wird, selbst wenn dadurch andere Kreise eine gewisse Belästigung erfahren würden, z.
B. wenn wir Sonntags nicht mehr, wie bisher, genügend frisches Brod zu unserem Frühstück oder Nachmittags erhalten sollten.
Meine Herren, ich stimme diesen Ansichten vollkommen bei und wünsche, daß sie auch zur Ausführung gelangen.
Ich gehe nur noch weiter, ich wünsche auch, daß eine solche Ruhe für jeden Arbeiter auch in der Woche eingeführt wird, und deshalb bezieht sich mein Antrag z.
B. auch auf die Saisonbetriebe, in welchen zeitweise eine übergroße Inanspruchnahme der Arbeiters stattfindet, und verlange ich, daß auch in diesen Fällen den Arbeitern nach jedem Arbeitstage, resp.
Arbeitsschicht mindestens die 9 stündige Ruhe gewährt wird.
Mein Antrag bezieht sich auch auf alle Reparaturarbeiten, bei denen es sehr häufig vorkommt, daß die Arbeiter bis in die Nacht hinein beschäftigt werden, und daß von ihnen verlangt wird, daß sie am nächsten Morgen zur gewohnten Zeit wieder antreten.
Vielfach ist das durchaus nicht böser Wille, sondern eine gewisse Unachtsamkeit auf die Gesundheit der betreffenden Arbeiter, und diese Unachtsamkeit lassen sich die Arbeiter selbst sehr häufig zu Schulden kommen.
Nun ist mir auch eingewendet worden, daß die 9 stündige Ruhe noch lange nicht genüge.
Ja, ich hätte gar nichts dagegen, wenn man die 9 stündige Ruhe noch ausdehnt und eine längere Pause festsetzt.
Aber ich möchte nur darauf hinweisen, daß indem § 137 in Bezug auf die Arbeitszeit der Frauen auch nur bestimmt ist, daß die Frauen nicht beschäftigt werden zwischen 8 'z Uhr Abends und 5 Uhr Morgens; also es ist auch für die Frauen nur eine Ruhepause von 9 Stunden obligatorisch eingeführt.
Allerdings ist ja im ß 120 s dem Bundesrathe unter anderem auch das Recht gegeben, für gewisse Gewerbe die nothwendigen Ruhepausen festzusetzen.
Meine Herren, ich habe schon ausgeführt, daß mein Antrag ja weiter geht, indem (L) er diese Bestimmungen nicht nur für einzelne Gewerbe, sondern für alle Gewerbe treffen will.
Andererseits fragt es sich aber, ob in der That der Bundesrath von dem Rechte in dem Maße, wie ich es für nothwendig finde, Gebrauch machen wird.
Ich möchte nur noch darauf hinweisen, daß, wie mir bekannt geworden ist, auch in der Schweiz bereits eine ähnliche gesetzliche Bestimmung besteht, wie ich sie hier vorgeschlagen habe, und daß man es auch dort für gut befunden hat, nicht den Behörden nur das Recht zu geben, derartige Ruhepausen festzusetzen, sondern die Frage gesetzlich zu regeln.
Es ist ja wahrscheinlich, daß mein Antrag für jetzt keine Annahme im Hause findet, weil merkwürdigerweise die Wünsche auf der einen Seite, die dahin gehen, daß den Arbeitern noch mehr gesichert und gewährt wird, zusammentreffen mit den Wünschen derjenigen, welche eine Beschränkung nach dieser Richtung hin durch gesetzliche Maßnahmen überhaupt nicht wünschen.
Sollte der Antrag aber auch abgelehnt werden, so, hoffe ich, wird er insofern von Nutzen sein, als er die Arbeitgeber in den von mir erwähnten Gewerben doch auf den Gedanken bringen wird, sich zu überlegen, ob nicht auch durch freiwillige Aenderung der Verhältnisse eine Besserung nach dieser Richtung für die Abeiter möglich wäre.
Sollte das damit erreicht sein, so würde der hauptsächliche Zweck, den ich verfolgte, gleichfalls erreicht sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Freiherr von Berlepsch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Freiherr von Berlepsch: Meine Herren, nachdem dieses hohe Haus gestern den dritten Absatz des Z 120s angenommen hat, durch welchen dem Bundesrath die Befugniß gegeben ist, für solche Gewerbe, in welchen durch übermäßige Ausdehnung der Arbeitszeit die Gesundheit der (0) Arbeiter gefährdet wird, die Dauer der gesetzlichen Arbeitszeit nicht nur, sondern auch die der zu gewährenden Pausen vorzuschreiben, bin ich der Meinung, daß der Antrag des Herrn Vorredners weder nöthig, noch daß er unbedenklich ist.
Wenn man einmal in positiven gesetzlichen Vorschriften die Frage des Maximalarbeitstages angreifen will denn darauf läuft doch schließlich die Frage der Minimalruhezeit hinaus —, so kann man sie in dieser der Herr Vorredner wolle mir diesen Ausdruck verzeihen ungenügenden Weise meines Erachtens nicht anfassen.
Ich halte die hier gegebenen Vorschriften nicht nur für nicht richtig nach vielen Richtungen hin, sondern meiner Auffassung nach sind sie vor allen Dingen absolut als unzureichend anzusehen.
Ich würde deshalb bitten, es bei der Befugniß zu belassen, die Sie gestern dem Bundesrath zugestanden haben.
Nach dieser Befugniß würde der Bundesrath zweifellos in der Lage sein, die Mißstände in denjenigen Gewerben, die der Herr Vorredner ausdrücklich angeführt hat, nämlich in der Bäckerei, der Müllerei, in dem Baugewerbe und in den Sägewerken abzustellen.
Nun giebt es ja noch andere Gewerbe, wo ähnliche Mißstände auch vorliegen, und die haben uns ja zum Theil auch schon hier beschäftigt.
Ich will nur nennen die Schankgewerbe, die Verkehrsgewerbe, auch die Handelsgewerbe.
Meine Herren, für diese Gewerbe würde der Bundesrath augenblicklich noch nicht in der Lage sein, die entsprechenden Vorschriften zu erlassen.
Ich habe mir aber gestattet, bereits meine Bereitwilligkeit dahin auszusprechen, für den Erlaß solcher Vorschriften für diese Gewerbe in einer spezialisirten Gesetzgebung zu wirken.
Ich glaube, der Herr Antragsteller darf versichert sein, daß der Bundesrath von der Befugniß, die Sie ihm gestern gegeben haben, von der ich hoffe, daß sie Gesetz werden wird, vollauf Gebrauch machen wird.
Der Bundesrath wird gern bereit sein, das Material, das ihm hierfür aus diesem hohen Hause entgegengebracht wird, zu benutzen.
Hiernach richte (v) ich die Bits an Sie, den Antrag des Herrn Abgeordneten Roesicke abzulehnen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Meine Herren, nach den entgegenkommenden Erklärungen des Herrn Staatsministers (Heiterkeit) in Bezug auf die Ausführung der Bestimmung im § 120 s werde ich abwarten können, wie weit der Bundesrath nun dem auch entspricht, und ich ziehe deshalb den Antrag, den ich gestellt habe, um so mehr für jetzt zurück, als sich ja bei dem Antrage Auer und Genossen noch Gelegenheit finden wird, auf die einzelnen Bestimmungen zurückzukommen.
Präsident: Der Antrag, über den wir verhandeln, ist zurückgezogen, und danach ist der Gegenstand erledigt.
Wir gehen über zu § 121 mit dem Antrage Auer und Genossen auf Nr.
216 der Drucksachen unter 13.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Hitze: Meine Herren, dieser Antrag hat in der Kommission bereits vorgelegen und ist aus den Gründen, die im schriftlichen Bericht niedergelegt sind, abgelehnt worden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
307 2158 Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1891.
() Abgeordneter Bebel: Es ist allerdings richtig, wie der Herr Referent bemerkt, daß dieser Antrag bereits der Kommission vorgelegen hat, indeß genau so, wie er setzt formulirt ist, doch nicht.
Wir haben diejenigen Einwände, die in der Kommission gegen unseren Antrag erhoben wurden, nach Möglichkeit berücksichtigt; und ich sollte meinen, daß der Antrag, wie er jetzt vorliegt, kaum noch Bedenken erregen könnte bei denjenigen, die damals nach verschiedenen Richtungen hin gegen denselben Stellung nahmen.
Wir schlagen Ihnen vor, daß im Z 121 hinter dem Worte „Gehilfen ''in Paranthese aufgenommen werde der Satz: auch Personen, die regelmäßig für die Bedienung in Gast- und Schankivirthschaften, als Gehilfen und Lehrlinge in Gärtnereien beschäftigt werden.
Wir sind zu diesem Vorschlage um deswillen gekommen, weil die bisherige Erfahrung gezeigt hat, daß die hier genannten Personen in Deutschland verschiedenem Recht unterliegen.
Während namentlich in Städten und wesentlich in Norddeutschland allgemein das Kellnerpersonal und Gehilfenpersonal für Restaurants rc.
als Gewerbegehilfen im Sinne der Gewerbeordnung angesehen wird, kommt es in anderen Theilen Deutschlands und insbesondere im Süden, in Bayern, vor, daß dieses Personal noch als Dienstboten angesehen wird, selbst auch dann, wenn sie regelmäßig, d. h. beständig im Dienst des Unternehmers für die Bedienung von Personen in Restaurants, Hotels u. s. w. engagirt sind.
Schon dieser Umstand, daß hier in Deutschland für eine und dieselbe Kategorie von Personen zweierlei Recht besteht, macht es meines Erachtens absolut nothwendig, daß in dasGesetz eine Bestimmung aufgenommen werde, die diesem Uebelstande begegnet.
Es wurde in der Kommission, als wir damals unseren Antrag eingebracht, entgegnet, der Antrag könne nicht angenommen werden, weil vielfach die Praxis vorhanden sei, daß Personen, die in Restaurants, Wirthschaften u. s. w. als Bedienungs (M personal angestellt wären, in der Hauptsache Dienstboten seien und nur aushilfsweise, wenn eine größere Anzahl von Gästen vorhanden sei, zur Bedienung herangezogen werden; es würden hier Kategorien von Personen, die nach den bisherigen gesetzlichen Bestimmungen unter die Dienstbotenordnung gehörten, durch unseren Antrag unter die Gewerbeordnung gebracht, und das sei nicht angängig.
Ich glaube nun, daß durch den Vorschlag, den wir gemacht haben wdnach es heißt, daß die Personen, welche regelmäßig für die Bedienung in Gast- und Schankivirthschaften, als Gehilfe und Lehrlinge in Gärtnereien beschäftigt werden, unter die Bestimmungen der Gewerbeordnung gebracht werden sollen alle diejenigen Bedenken beseitigt sind, die in der Kommission gegen unsern Antrag geltend gemacht wurden.
Daß diejenigen Personen, die bislang noch, obgleich sie durch ihre Thätigkeit als Gewerbegehilfen in weiten Theilen Deutschlands angesehen wurden, als Dienstpersonal angesehen werden, und demgemäß unter die spezielle Gesetzgebung für Dienstboten fallen, dadurch natürlich schlechter gestellt werden, das unterliegt keinem Zweifel.
Es ist auch in den Kreisen der betreffenden Interessenten allgemein das Verlangen laut geworden, daß der Reichstag dafür sorgen möge, daß für ganz Deutschland eine allgemeine und gleiche gesetzliche Bestimmung eingeführt werde, wonach Kellner, Kellnerinnen u. s. w. allgemein als Hilfspersonen im Sinne des Gesetzes angesehen werden.
Ich möchte Sie also bitten, aus diesen Gründen, die einfach einen Akt der Gerechtigkeit bedeuten, wenn Sie ihm zustimmen, unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, die Frage, ob die Kellner als Gehilfen im Sinne der Gewerbeordnung zu betrachten seien, ist bereits am 19.
Februar hier im Plenum zur Sprache gekommen, und es ist auch (6) damals von den Gesinnungsgenoffen des Herrn Bebel darauf hingewiesen worden, daß in einzelnen Theilen Deutschlands die Kellner als Gesinde behandelt würden.
Ein Beweis dafür ist aber nicht erbracht worden.
Es ist damals von dem Herrn Abgeordneten Biehl bezüglich Bayerns geantwortet worden, daß dort die Gewerbeordnung in demselben Maße gehandhabt werde, wie hier, und daß die Streitigkeiten zwischen Kellnern und Wirthen auch in Bayern vor den Gewerbegerichten zur Entscheidung kommen, das scheint mir auch ganz selbstverständlich.
Also ein doppeltes Recht nach dieser Beziehung kann doch in Deutschland unmöglich vorhanden sein.
(Zwischenruf.)
Ja, wenn Sie sagen „doch '', dann müssen Sie es beweisen, verehrter Herr, sonst ist es nicht als richtig anzusehen.
Eine verschiedene Handhabung der Gewerbeordnung kann auch um so weniger statthaben, als und darauf ist auch in den Petitionen der Kellner hingewiesen diesbezügliche Entscheidungen des Oberhandelsgerichts vom 16.
Februar 1876 und 18.
September 1878 vorliegen.
Das letztere Erkenntniß besagt, daß die Kellner zu den Gewerbegehilfen gehören, insofern ihre Thätigkeit in dem Verkehr mit den Gästen bestände; und in dem anderen Urtheil ist ebenfalls darauf hingewiesen, daß die Kellner zu den Gewerbegehilfen zu rechnen sind.
Also bis zum erbrachten Beweise muß ich bestreiten, daß in Bayern oder in irgend einem anderen Theile Deutschlands die Gewerbeordnung nicht gehandhabt wird.
Bei der Berathung, die beim § 115i im Februar hier stattfand, wurde insbesondere von Seiten eines der Herren sozialdemokratischen Redner darauf hingewiesen, daß in einer Zirkularverfügung der preußischen Minister des Innern und des Handels vom 16.
Juni 1887 ausgeführt (v) sei, die Kellner würden nur dann als Gewerbegehilfen anzusehen sein, wenn sie vorwiegend die Geschäfte der Kellner besorgten, aber nicht, wenn sie vorwiegend Haushaltungsdienste verrichten; und dieses „vorwiegend ''brächte nun eine Dehnbarkeit in die Begriffe hinein, welche stets zu Ungunsten der Kellner ausgebeutet würde, und das sei nicht zulässig.
Wenn dies richtig wäre, so scheint mir bezüglich des Antrags Auer und Genoffen, den wir hier zu besprechen haben, derselbe Mangel vorzuliegen.
Die Herren haben von der Kommission bis hier ins Plenum sich entschlossen, ihren Antrag wesentlich abzuändern und das Wort „regelmäßig ''einzuschieben.
In der Kommission hatten die Herren Bebel und Genoffen beantragt, dem Paragraphen zuzusetzen: „Bedienungspersonal in Gast- und Schankivirthschaften '', dagegen ist jetzt beantragt: „Personen, die regelmäßig für die Bedienung in Gast- und Wirthschaften beschäftigt werden ''.
Durch die Einfügung des Wortes „regelmäßig ''haben die Antragsteller, nur mit anderen Worten, genau das verlangt, was in dem Erlaß der Herren Minister für Handel und Gewerbe und des Innern in Preußen bereits am 16.
Juni 1887 als bestehendes Recht bezeichnet worden ist.
Ob „vorwiegend ''oder „regelmäßig '', nimmt man daraus eine Dehnbarkeit an, so ist diese Dehnbarkeit bei dem Antrag Auer und Genoffen genau so vorhanden, wie bei dem bisher ausgeübten Rechtszustand.
Meine Herren, die irrige Auffassung, als ob die Kellner nicht zu den Gehilfen gehörten im Sinne der Gewerbeordnung, und als ob die Kommission, die diesen Gesetzesvorschlag berathen hat, die Kellner unter die Gesindeordnung bringen wollte, diese Auffassung ist wesentlich hervorgegangen ich habe schon darauf hingedeutet bei der früheren Berathung aus einem Bericht im „Berliner Volksblatt ''vom 16.
November, worin es heißt, daß die Herren Bebel und Genossen den bekannten Zusatz beantragt hätten, und daß darauf der Referent, Herr von Stumm, in der Kommission den Antrag Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1891.
2159 () Bebel aus formellen Gründen für unzulässig erachtet hätte; und auch materiell könne er dem Antrag nicht zustimmen, weil diese Kategorie von Arbeitern ihrem Berufe nach nicht als Gewerbegehilfen betrachtet werden könnten.
Zunächst muß ich erklären, daß ich eine solche Aeußerung von Herrn von Stumm nicht gehört habe.
Aber selbst wenn er sie gemacht hätte, würde das nicht ein Beschluß der Kommission sein.
Man würde nicht behaupten können, daß die Kommission die Kellner nicht als Gewerbegehilfen habe betrachten können.
Es heißt ferner in diesem Bericht: Unter Ablehnung des sozialdemokratischen Antrags wird § 121 nach der Regierungsvorlage angenommen.
Wer diesen Bericht liest, kann nichts anderes verstehen, als daß die Kommission die Absicht gehabt hätte, einen Beschluß zu fassen in dem Sinne, wie die Kellnerpetitionen es zum Ausdruck bringen.
Selbst in der Verhandlung über Z 1051 war der Herr Abgeordnete von Volkmar, den ich augenblicklich leider auf seinem Platz nicht sehe, nicht genau unterrichtet über die Sachlage; denn er sagte damals, sein Freund Bebel hätte in der Kommission einen Antrag gestellt, welcher das Aufwartepersonal im Gastwirthschaftsgewerbe ausdrücklich von der Gesindeordnung ausnehmen und unter die Gewerbeordnung bringen solle; dieser Antrag sei aber abgelehnt worden.
So liegt aber die Sache doch nicht.
Sie würde so liegen, wenn der Abgeordnete Bebel einen selbstständigen Paragraphen in die Gewerbeordnung hätte hineinbringn wollen, in dem ausdrücklich erklärt wird, daß die Gehilfen im Gast- und Schankwirthschaftsgewerbe unter die Gewerbeordnung fallend zu betrachten sind.
Wenn aber hier an einer Stelle eine derartige Forderung beiläufig, in Parenthese, angegeben ist, so würde es sich zunächst offenbar nur auf diesen Tit.
7, und zwar auf die II, welche mit diesem H 121 anfängt, beziehen; und es liegt dann die Gefahr vor, daß, wenn man nicht (L) nachher bei jeder anderen Gelegenheit, wo an anderen Stellen das Wort Gehilfe vorkommt, in der Gewerbeordnung auch jedesmal die Kellner extra hinzusetzt, man annehmen könnte, die in Gast- und Schankwirthschaften beschäftigten Kellner würden nur in diesem Falle, und in allen anderen Fällen nicht, als Gehilfen im Sinne der Gewerbeordnung anzusehen sein.
(Sehr richtig!
links.)
Also, meine Herren, das ist sogar sehr bedenklich.
Nun habe ich damals am 19.
Februar hier erwähnt, daß Verhandlungen stattgefunden haben von Kellnern, aus denen die Petitionen hervorgingen, die uns vorliegen, und daß in diesen Kellnerversammlungen, die ich sozialdemokratische Versammlungen nannte, irrige Mittheilungen gemacht wurden.
Daraufhin hat nun das Organ der sozialdemokratischen Partei am folgenden Tage, am 20.
Februar, erklärt: Der deutschfreisinnige Abgeordnete Schmidt erklärte gestern im Reichstage, es sei in Kellnerversammlungen in Berlin von den Referenten die falsche Behauptung aufgestellt worden, daß die Arbeiterschutzkommission des Reichstags die Kellner habe unter das Gesinde stellen wollen.
Diese Behauptung ist in einer freisinnigen Kellnerversammlung im Wintergarten, nicht aber in einer sozialdemokratischen Kellnerversammlung aufgestellt worden.
Meine Herren, das ist eine sehr billige Art und Weise, einen solchen Vorwurf abzulehnen; aber es wäre nur dann von Werth, wenn diese Mittheilungen auf Wahrheit beruhten.
Nun will ich Ihnen den Bericht aus eben diesem selben Organ ganz kurz mittheilen über die betreffende Versammlung, von der ich gesprochen habe.
Der Bericht steht im „Berliner Volksblatt ''vom 9.
Dezember 1890.
Der Referent in jener Versammlung ist ein Herr, der auch auf dem Halleschen sozialdemokratischen Kongreß eine gewisse Rolle gespielt hat, und der auf dem brandenburgischen (6) Parteitag der Herren hier als Redner auftrat und als Delegirter fungirt hat.
Dieser Referent theilt mit, daß zu Z 121 die Vertreter der sozialdemokratischen Partei in der Kommission den Antrag gestellt hätten, daß dieser Paragraph auch auf die im Gastwirthschaftsgewerbe Angestellten Anwendung finden solle.
Dann heißt es weiter: Dagegen sei Herr Hirsch aufgetreten und habe erklärt, die Bediensteten im Gastwirthsgewerbe gehörten unter die Gesindeordnung.
Ich habe bereits im Februar darauf aufmerksam gemacht, daß diese ganze Mittheilung eine Unwahrheit und Erfindung ist.
In dem Versammlungsbericht heißt es weiter, es habe am Tage vorher eine ähnliche Protestverhandlung stattgefunden, welche sich an die Mehrheit des Reichstags gewendet hätte, diese Mehrheit, welche ihnen kurz vorher einen Fußtritt versetzt habe, welche es sanktionirt habe, daß den Kellnern gegenüber die Prügelstrafe als eine mäßige Züchtigung berechtigt sei.
Gegen diese Mißstände und gegen die Anmaßungen der Unternehmer könnten die Kellner nur energisch Front machen, indem sie sich zu einer festen Organisation verbinden und sich der Sozialdemokratie anschließen.
(Heiterkeit.)
Am Schluß wird dann eine Resolution gefaßt, in der gegen die Arbeiterschutzkommission ein großes Mißtrauensvotum ausgesprochen wird, und in der es am Schluß heißt, daß man erstens eine Petition machen wolle und zweitens eine rege Agitation für die Wahlen von wirklichen arbeiterfreundlichen Reichstagsvertretern zu entfalten.
Als solche erkennt die Versammlung die der Sozialdemokratie an.
Meine Herren, das ist der Bericht über die sogenannte „freisinnige ''Versammlung, wie das Organ der Sozialdemo- (v) kratie, der „Vorwärts '', sie genannt hat.
Meine Herren, aus dieser Versammlung heraus ist nun eine Petition ergangen, die in ganz Deutschland verbreitet worden ist, und die bis Mitte Februar überall zirkulirt hat und auch zu eben dieser Zeit, ich weiß nicht zum wie vielten Male, an die Mitglieder des Hauses vertheilt worden ist.
Ich möchte noch darauf aufmerksam machen, daß der § 121, wie er hier in Frage steht, gar nichts neues ist, sondern das bestehende Recht, und daß bisher, wenn irgend eine Streitigkeit zwischen einem Kellner und einem Arbeitgeber vorhanden gewesen ist, das Gewerbegericht niemals die Verhandlung und Rechtsprechung abgewiesen hat; ich erwarte den Beweis, daß es vorgekommen wäre.
Meine Herren, die Einfügung in diese bestehenden Paragraphen, welche die Herren Auer und Genoffen wollen, erachte ich nicht nur für unnöthig, sondern sogar für gefährlich in dem Sinne, wie ich es vorhin ausgeführt habe, und ich bitte Sie, diesen Antrag Auer und Genossen abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Regierungsrath Dr. Wilhelmi.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Regierungsrath Or.
Wilhelmi: Meine Herren, daß das Gast- und Schankwirthschaftsgewerbe ein Gewerbe im Sinne der Gewerbeordnung ist, kann einem Zweifel nicht unterliegen.
Aus diesem Grunde kann es ebenso wenig zweifelhaft sein, daß diejenigen Personen, welche innerhalb dieses Gewerbes mit gewerblichen Arbeiten beschäftigt sind, Gewerbegehilfen im Sinne des Tit.
7 der Gewerbeordnung sind.
Soweit daher der Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel darauf gerichtet ist, im allgemeinen dem Bedienungspersonal in Gast- und Schankwirthschaften die Stellung von Gewerbegehilfen gesetzlich zu sichern, erübrigt sich dieser Antrag von 2160 Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1891.
() selbst; soweit er über diese Absicht hinausgeht, ist er aber außerordentlich bedenklich.
In dem Gast- und Schankwirthschaftsgewerbe liegen die Verhältnisse so, daß die Personen, welche in denselben beschäftigt sind, Dienste leisten, die im einzelnen Falle von einander überaus verschieden sind.
Insbesondere kommt in dieser Beziehung in Betracht, daß hier zahlreiche Personen thätig sind, welche Dienste hauswirthschaftlicher Art leisten.
Diese Personen können nach dem ganzen System des Gesetzes nicht unter die Gewerbeordnung fallen, sondern sie fallen unter die Gesindeordnung.
Für die große Masse der Kellner aber unterliegt es auch nicht dem leisesten Zweifel, daß auf sie die Bestimmungen der Gewerbeordnung ebenso Anwendung finden wie auf jeden anderen Gewerbegehilfen; und in dieser Beziehung ist auch nach meiner Erfahrung ein Unterschied in der Praxis Bayerns und beispielsweise Preußens nicht vorhanden.
Es ergiebt sich dies aus einem Blick in die Judikatur des obersten bayerischen Gerichtshofes.
Da ist entschieden, daß die Kellner, soweit sie thatsächlich als solche zu betrachten sind und sich nicht etwa bloß den Namen beilegen, während sie in Wirklichkeit Hauswirthschaftlichen Dienst leisten, Gewerbegehilfen im Sinne des Tit.
7 sind.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel des weiteren beantragt, daß auch die Gehilfen in Gärtnereien als Gehilfen im Sinne des Tit.
7 der Gewerbeordnung betrachtet werden möchten.
Ueber diese Frage hat das hohe Haus sich bereits im vorigen Jahre insofern schlüssig gemacht, als bei Berathung des Gesetzes, betreffend die Gewerbegerichte, von einem Fraktionsgenossen des gegenwärtigen Antragstellers beantragt worden war, auch die Streitigkeiten zwischen den Gehilfen in Gärtnereien einerseits und ihren Arbeitgebern andererseits unter die Zuständigkeit der Gewerbegerichte zu bringen.
Das Haus hat sich damals den Ausführungen der Vertreter der verbündeten Regierungen angeschlossen und war der Meinung, (L) daß durch den § 6 der Gewerbeordnung die Landwirthschaft aus dem Gebiete der Gewerbeordnung ausgenommen ist, und bei den Gärtnereien ein Bedürfniß in keiner Weise anzuerkennen ist, diese Arbeiter, soweit sie zur Landwirthschaft gehören, aus denjenigen Rechtsgebieten und denjenigen gesetzlichen Bestimmungen herauszunehmen, unter denen sie sich jetzt befinden.
Ich kann daher nur bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Vebel: Den zuletzt gehörten Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters gegenüber möchte ich bemerken, daß wir hier mit Gehilfen und Lehrlingen in Gärtnereien diejenigen Personen meinen, die, wie in der Fassung schon enthalten ist, eine regelrechte Lehrzeit durchgemacht haben, also unter denselben Bedingungen für ihren späteren Beruf sich ausgebildet haben, wie es im Handwerk und bei sonstigen gewerblichen Thätigkeiten der Fall ist.
Diese Personen, wie es nach den Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters den Anschein hat, als Dienstpersonal zu betrachten, scheint mir denn doch eine recht starke Ungerechtigkeit zu sein; und weil wir eben darin eine schwere Ungerechtigkeit erblicken, haben wir verlangt, daß durch das Gesetz ausdrücklich erklärt wird, daß Gärtnereigehilfen und -Lehrlinge, die also handwerksmäßig ihr Gewerbe erlernt haben, oft 3, 4 und 5 Jahre ein solches Gewerbe zu erlernen genöthigt sind, ehe sie als Gehilfen angesehen werden, mit unter die Gewerbeordnung gestellt werden.
Meine Herren, ich muß in der That sagen: wenn Sie jetzt nach dieser Erklärung des Herrn Regierungsvertreters, daß die Gärtnereigehilfen ohne Ausnahme als Dienstpersonal betrachtet werden sollen, unseren Antrag ablehnen, so begehen Sie eine schwere Ungerechtigkeit gegen diese betreffenden Arbeiterklassen.
Was immer damals bei Gelegenheit des Antrags meines Parteigenoffen bei Berathung (6) der Gewerbegerichte Sie veranlaßt hat, dem Antrag damals nicht stattzugeben, ich meine, nach der jetzt gehörten Motivirung ist es geradezu eine Nothwendigkeit, eine solche Bestimmung aufzunehmen, weil sonst die Gefahr vorhanden sein dürfte, daß auch in denjenigen Orten und Bezirken, wo bisher die Gärtner als Gehilfen im Sinne der Gewerbeordnung angesehen worden sind, diese nunmehr als Dienstpersonal zu betrachten seien, und damit würde ihre soziale Position im Falle von Streitigkeiten und überhaupt ihre ganze soziale Lage ganz bedeutend verschlechtert.
Meine Herren, was nun die Gehilfen in den Gastwirthschaften, überhaupt das Bedienungspersonal in den Gastwirthschaften, betrifft, so will ich konstatiren, daß die Erklärung des Herrn Regierungskommiffars und der Herren Regierungskommiffare in der Kommission überhaupt mit dieser Entschiedenheit und mit dieser positiven Gewißheit, daß das Hilfspersonal in Wirthschaften, welches überwiegend und hauptsächlich als Bedienungspersonal engagirt sei, als unter das Gewerbegesetz fallend angesehen wird, nicht gegeben worden ist.
Damals haben die Erklärungen sehr schwankend gelautet; damals war es gerade der Herr Regierungskommiffar Wilhelmi, der ausgesprochen hat, daß das betreffende Personal zum Theil unter das Handelsgesetz, zum Theil unter die Gewerordnung, zum Theil aber auch, je nach der Art und Weise ihrer Beschäftigung, unter die Gesindeordnung falle.
Es ist auch auf Grund dieser Erörterungen in der Kommission ausdrücklich von den Gegnern unseres Antrages ausgehend hervorgehoben, daß vielfach das Bedienungspersonal in Gast- und Schankwirthschaften auch schon nach der bestehenden Gewerbeordnung unter die Gehilfen im Sinne des Tit.
7 Art.
II falle.
Es ist also damals in der Kommission anerkannt worden, daß hier und da in Deutschland Gegenden seien, wo dieses Personal als Gesinde angesehen werde.
Mehr als die Erklärungen, die hier gemacht worden sind, M) wäre mir eine Erklärung des bayerischen Bundesrathskommiffars von Wichtigkeit gewesen, und zwar, weil hier nach einer bei Berathung der Sonntagsarbeit gefallenen Aeußerung ich glaube, es war mein Parteigenosse von Volkmar in Bayern überwiegend, vielleicht mit Ausnahme der großen Städte, das Dienstpersonal in Gastwirthschaften als Gesinde angesehen werde.
Ich möchte wissen, ob das richtig ist oder nicht.
Der Gewährsmann, den der Herr Abgeordnete Schmidt für sich angezogen hat, der Herr Abgeordnete Biehl, ist, wie ich hervorheben will, mir gar nicht maßgebend; denn der Herr Abgeordnete Biehl hat gegenüber meiner Behauptung, daß Kellner fast nirgends Lohn erhielten, die gegentheilige Behauptung aufgestellt, daß in München die Kellnerinnen Lohn bezögen, während kurz darauf mir aus München Zuschriften von Kellnern und Kellnerinnen zugegangen sind, worin sie diese Behauptung des Herrn Abgeordneten Biehl als thatsächlich unrichtig darstellten; es hat das auch in der Presse ausführliche Erörterungen hervorgerufen, wobei die Presse sich in gleichem Sinne äußerte.
Also Herr Biehl ist für mich in diesem Falle gar keine Autorität.
Nun meine ich aber, sollte es selbst der Fall sein, daß allgemein oder nahezu allgemein die Auffassung, die der Herr Regierungskommiffar hat, maßgebend ist, dann wäre meines Erachtens unser Antrag noch nicht überflüssig.
Er würde vor allen Dingen dazu beitragen, daß einmal klares Recht geschaffen wird.
Ich sehe garnicht ein, was man dagegen einwenden kann, daß in Form einer Interpretation denn weiteres will unser Antrag gar nicht sein ausgesprochen wird, daß Personen, die regelmäßig für die Bedienung in Gast- und Schankwirthschaften als Gehilfen oder Lehrlinge beschäftigt werden, als Arbeiter im Sinne des Tit.
7 Art.
II der Gewerbeordnung angesehen werden müssen.
Meine Herren, daß die Sache nicht so ist, wie sie dargestellt wurde, dafür sprechen ja am allermeisten diejenigen Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1891.
2161 M Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Schmidt gemacht hat.
Obgleich, wie er anführt, bereits in den 70er Jahren, damals bestand noch das Reichsoberhandelsgericht mehrfach Entscheidungen des Gerichts ergangen sein sollen, wonach das Dienstpersonal der Schankwirthschaften als Gewerbepersonal angesehen werden soll, haben wir doch auch von ihm gehört, daß noch im Jahre 1887 der preußische Handelsminister und der Minister des Innern sich veranlaßt gesehen haben, eine besondere Verordnung zu erlassen, in der sie ausdrücklich betonen, daß das Hülfspersonal in Gastwirthschaften als gewerbliches Personal anzusehen sei.
Ich behaupte also, die Sache ist keineswegs klar; es ist durchaus nicht der Fall, sonst würde die erwähnte Verordnung nicht nothwendig gewesen sein.
Die Verhältniße werden aber vollständig klar, wenn Sie dem von uns gestellten Antrag, der meiner Meinung nach gar keine Bedenken hat, der auch in seiner Fassung genau das ausdrückt, was er treffen soll, zustimmen.
Es heißt da: regelmäßig sollen sie beschäftigt sein.
Es ist also das ausgeschlossen, was bisher den Zankapfel abgegeben hat, daß auch da die Frage aufgeworfen wurde, ob sie gewerbliches Personal seien, wo sie nur ab und zu, also unregelmäßig, in den Gastwirthschaften rc.
verwandt wurden.
Mit dem „regelmäßig ''ist das so prägnant und deutlich ausgesprochen.
wie es nur gesagt werden kann; ja, eigentlich ist dieses Wort „regelmäßig ''sogar noch ein einengenderer Begriff als das Wort „vorwiegend '', welches damals in der Verordnung des Handelsministers vom Jahre 1887 enthalten gewesen sein soll.
Also ich muß erklären, daß auf Grund der gemachten Einwendungen ich nicht in der Lage bin von unserem Antrag absehen zu können.
Nun hat der Herr Abgeordnete Schmidt in längerer Ausführung Bezug genommen auf die Vorgänge in hiesigen Volksversammlungen.
Nun, ich bin so sehr beschäftigt, daß ich in den seltensten Fällen in die Lage komme, derartigen Berichten folgen zu können.
Aber gesetzt den Fall, der Vor L) gang war genau so, wie er dargestellt worden ist, was ist damit gesagt
daß jemand den Bericht, der im „Vorwärts ''stand, falsch aufgefaßt hat was übrigens auch in den Reihen der Parteigenossen des Herrn Abgeordneten Schmidt sehr häufig passirt —, und daß auf Grund dieser falschen Auffassung in einer Arbeiterversammlung die Mehrheit des Reichstags und bestimmte Personen desselben in verletzender Weise kritisirt wurden.
Nun, derartige Dinge kommen auch in anderen Parteien vor.
Ich sehe nicht ein, wie man uns deshalb den Vorwurf machen will.
Soweit an mich persönlich diese Dinge herangetreten sind, habe ich jeder Zeit für Aufklärung gewirkt, und wenn die Redaktion des „Vorwärts ''dies nicht genügend gethan hat, so kann ich das nur bedauern; aber dann ist ein Fehler gemacht, wie er bei den Zeitungen anderer Parteien ebenfalls vorkommt.
Eine absichtliche Verdrehung ist meiner Ueberzeugung nach vollständig ausgeschlossen; denn es ist undenkbar, daß die Redaktion eines politischen Blattes eine solche Darstellung des Sachverhaltes bringt, bei der sie sich jederzeit gefallen lassen muß, durch die Gegner darauf aufmerksam gemacht zu werden, daß die Darstellung unrichtig ist und wider besseres Wissen gegeben sein könne.
Was die Vorgänge in den Volksversammlungen betrifft, so lasse ich die ganz bei Seite.
Es werden in solchen Volksversammlungen oft Dinge geredet, die derjenige, der sie ausspricht, kaum verantworten kann.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ja, meine Herren, das kommt auch bei allen Parteien vor.
Ich weiß nicht, ob Sie etwa geneigt wären, die Aeußerungen des Herrn Professor Mauernbrecher in Leipzig über den Deutschen Kaiser und über Fürst Bismark zu vertreten.
Und das war eine hochgestellte gebildete Persönlichkeit!
Also ich bitte Sie, doch nicht jederzeit eine Partei dafür verantwortlich zu machen, wenn einmal einzelne Redner eine Ungeschicklichkeit begehen.
Was meine Person betrifft, (0) so habe ich außerdem noch am allerwenigsten Ursache, die Person in Schutz zu nehmen, die nach den Mittheilungen des Herrn Schmidt in jener Versammlung sprach, die er zwar nicht nannte, die mir aber durch Mittheilungen meiner Freunde bekannt geworden ist.
Aber einerlei, ich lehne es entschieden ab, daß man derartige Dinge hier zum Gegenstand der Verhandlung macht in dem Sinne, daß man uns dafür verantwortlich macht.
Sind diese Fälle vorgekommen, gut, dann äußere man sich darüber; aber man ziehe nicht weitere Konsequenzen daraus.
Und vor allen Dingen sage ich noch einmal: die Gegenbemerkungen haben meiner Ueberzeugung nach gezeigt, daß die Bestimmung, die wir vorschlagen, nicht überflüssig ist.
Vizepräsident Graf vo »Vallestrem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Regierungsrath Dr. Wilhelmi.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Regierungsrath vr.
Wilhelmi: 1 Wenn der Herr Abgeordnete Bebel der Meinung ist, daß durch die Fassung seines Antrags Zweifel bei der Anwendung des Gesetzes würden beseitigt werden, so wird dem nicht zugestimmt werden können.
Ich bin im Gegentheil der Ansicht, daß durch die Annahme des Antrages die Anwendung des Gesetzes erheblich erschwert wird und eine Reihe neuer Zweifel wachgerufen werden würde.
Es ergiebt sich dies daraus, daß schon das Wort „regelmäßig ''bei der Anwendung auf die hier in Rede stehenden Personen zu einer ganzen Reihe von Zweifeln Veranlassung geben kann.
Ich will in dieser Hinsicht z.
B nur anregen, wie die Frage zu beantworten ist, wenn beispielsweise eine Dienstmagd täglich eine halbe Stunde in einer Gastwirthschaft beschäftigt ist.
Soll sie in diesem Falle als Gewerbegehilfin im Sinne des Tit.
7 des Gesetzes betrachtet werden oder, wie bisher, unter die Vorschriften der Gesindeordnung fallen
So (v) lassen sich zahlreiche andere Fälle denken, in denen Zweifel über die Anwendung des Gesetzes entstehen würden, wo dies bisher nicht der Fall war.
Ferner ist der Ausdruck „Bedienung in Gast- und Schankwirthschaften ''keineswegs ein solcher, daß man behaupten könne, er schlösse in allen und jeglichen Fällen jeden Zweifel aus.
Zu einem wesentlichen Theile liegt dies allerdings an der Vielgestaltigkeit der Verhältnisse, mit denen wir es hier zu thun haben.
Ganz derselbe Umstand, der sich bei der bisherigen Anwendung des Tit.
7 der Gewerbeordnung geltend gemacht hat, würde sich auch geltend machen aber wahrscheinlich noch etwas schlimmer bei Annahme des Antrages Bebel.
Der Herr Abgeordnete hat des weiteren gemeint, daß sich meine Ausführungen in einem gewissen Widerspruch mit den von mir in der Kommission gemachten Ausführungen befänden.
Ich muß das auf das entschiedenste in Abrede stellen.
Meine damaligen Ausführungen stimmen vielmehr mit dem, was ich heute gesagt habe, bis auf das letzte Wort überein.
Ich habe in der Kommission aber nicht nur von dem Bedienungspersonal in Gast- und Schankwirthschaften, sondern von den in Gast- und Schankwirthschaften beschäftigten Personen geredet; der Kreis der letzteren ist aber ein erheblich größerer als der Kreis der vorher genannten Kategorie.
Die in Gast- und Schankwirthschaften beschäftigten Personen kann man nämlich in drei Kategorien zusammenfassen: zunächst diejenigen, welche hauswirthschaftliche Dienste leisten, Dienstmädchen u. s. w., zweitens diejenigen, welche gewerbliche Dienste leisten, Kellner u. s. w., drittens diejenigen, welche, wie beispielsweise der Buchhalter eines Wirths, Handlungsdienste leisten und daher weder unter die Gewerbeordnung noch unter die Gesindeordnung fallen, sondern nach denjenigen Bestimmungen zu beurtheilen sind, welche in Art.
61 und folgende des Handelsgesetzbuchs niedergelegt sind.
In diesen 2162 Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1891.
() durch die Natur der wirtschaftlichen Verhältnisse gegebenen Unterschieden kann man auch durch das Gesetz keine Aenderung eintreten lassen.
Diese Kategorien von Personen sind wirthschaftlich so verschieden, daß sie auch von dem Gesetze verschieden behandelt werden müssen.
Die Grenze dieser einzelnen Kategorien kann im einzelnen Falle zweifelhaft sein, diesen Zweifel kann man aber durch kein Gesetz aus der Welt schaffen.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel mir fernerhin imputirt hat, daß ich gesagt habe, die Gärtnergehilfen gehörten ohne weiteres unter das ländliche Gesinde, so muß ich auch diese Unterstellung abweisen, da ich eine solche Aeußerung nicht abgegeben habe.
(Zuruf links.)
Es ist dies auch keineswegs so allgemein der Fall.
In vielen Fällen werden vielmehr jene Personen in der That als gewerbliche Arbeiter angesehen werden können, insbesondere dann, wenn sie in Handelsgärtnereien beschäftigt sind.
In dem Antrage des Herrn Abgeordneten Bebel ist aber nicht von Handelsgärtnereien die Rede, sondern von Gärtnereien im allgemeinen.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel endlich eine Erklärung des augenblicklich nicht anwesenden Königlich bayerischen Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath vermißt hat, so bin ich in dieser Richtung der Meinung, daß Herr Bebel durch die Angabe, die ich über die bayerische Rechtsprechung gemacht habe, diejenigen Zweifel wohl als beseitigt annehmen dürfte, die in seinem Antrage zum Ausdruck gebracht sind.
Der höchste bayerische Gerichtshof hat in einem vor einiger Zeit erlassenen Erkenntniß in Uebereinstimmung mit der Judikatur in den übrigen Theilen des Reiches sich dahin ausgesprochen, daß, wo nicht Hauswirthschaftliche Dienste in Frage kommen, das mit gewerblichen Arbeiten beschäftigte Bedienungspersonal in Gast- und Schankwirthschaften zu den (8) Gewerbegehilfen zu rechnen ist.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Meine Herren, ich glaube, der Herr Regierungskommiffar hat ganz klar nachgewiesen, daß durch Annahme des Antrags Bebel und Genossen nicht bloß keine größere Klarheit geschaffen, sondern daß dadurch geradezu eine unheilvolle Konfusion entstehen würde.
Was er über das Wort „regelmäßig ''gesagt hat, über die Anwendung dieser mißglückten Definition auf solche Personen, die im wesentlichen Dienstbotendienste verrichten, nebenbei aber „regelmäßig '', wenn in eine ländliche Wirthschaft einmal zufällig ein Gast kommt, ihm ein Glas Bier kredenzen, ist so unanfechtbar, daß ich darüber nichts weiter hinzuzufügen habe.
Ich möchte aber darauf aufmerksam machen, daß noch in einem anderen Punkte der Antrag Bebel eine Unklarheit schaffen würde, worauf der Herr Regierungskommissar noch nicht aufmerksam gemacht hat.
Die Herren haben nämlich ihre Definition an ganz unrichtiger Stelle angebracht.
Hätten sie die Stelle im Eingang des Tit.
VII gewählt, so würde daraus allerdings hervorgegangen sein, daß die von ihnen genannten Personen überhaupt unter die gesetzlichen Bestimmungen über die Gewerbegehilfen fallen.
Wenn sie aber hier den § 121 allein herausgreifen, also lediglich sagen, diese Personen müssen ihren Arbeitgebern Gehorsam leisten, sind aber nicht zu häuslichen Arbeiten verpflichtet, so könnte daraus gefolgert werden, daß diese Personen, welche bisher zum größten Theile ohnehin unter den Begriff der Gewerbeordnung gefallen sind, jetzt nur mehr in Beziehung auf H 121 darunter fallen sollen, im übrigen aber als ländliche Arbeiter oder als Dienstboten zu betrachten sind.
Das wollen die Herren ganz gewiß nicht; ich glaube aber, daß diese Folgerung bezogen werden kann, und daß dadurch (6) mindestens eine Unklarheit hervorgerufen wird, die bis heute nicht bestanden hat.
Meine Herren, ich bin nun vorhin auch persönlich in die Debatte hineingezogen worden, indem behauptet wurde, es sei in einem gewissen Blatte berichtet worden, daß ich als Referent in der Kommission mich auf den Standpunkt gestellt hätte, daß die Kellner und die übrigen Personen, welche hier genannt sind, ohne weiteres als Dienstboten zu betrachten seien.
Diese Behauptung ist vollständig irrig.
Ich habe mich in der Kommission als Referent genau auf den Standpunkt gestellt, den der Herr Regierungskommiffar vorhin vertreten hat, d. h., daß nur im konkreten Fall entschieden werden kann, ob eine Person, die im allgemeinen Dienstbotendienste verrichtet, aber auch nebenbei regelmäßig in der Schankwirthschaft thätig ist, unter die Gewerbeordnung oder unter die Dienstbotenordnung fällt.
Etwas anderes habe ich nicht ausgeführt, und ich glaube, dieser Standpunkt ist auch im Prinzip von Herrn Bebel nicht bestritten worden.
Darüber allerdings kann ich mich nicht so echauffiren, wie der verehrte Herr Kollege Schmidt, daß in einem sozialdemokratischen Blatte falsche Berichte über Vorgänge in der Kommission gebracht sind.
Auf diesem Gebiete kann ich Herrn Bebel beitreten und kann konstatiren, daß über das, was ich hier thue, die sogenannten Kartellblätter viel größeren Unsinn in die Welt schicken als die übrigen Zeitungen, ja, ich möchte sagen, daß meine parlamentarische Thätigkeit in fast keinem Blatt so richtig dargestellt wird, wie in sozialdemokratischen Blättern; ich lese darin meine Ausführungen viel lieber als z.
B. in der „Kölnischen Zeitung '', die mich in ihren Parlamentsberichten fast nur den reinsten Blödsinn sprechen läßt.
Ich möchte aber nicht nur den Kartellblättern diesen Vorwurf machen, sondern ich möchte gerade an die Adresse des Herrn Schmidt, nicht persönlich, aber im Interesse seiner Parteipresse den Wunsch richten, doch dafür zu sorgen, daß das, was ich hier sage, nicht in so wirklich (v) ich weiß jetzt keinen parlamentarischen Ausdruck unglaublicher Weise verdreht wird, wie es in einem vor mir liegenden Artikel des „Gewerkvereins ''vom 27.
Februar geschehen ist- Ich will das Haus nicht länger aufhalten.
Sollte aber der Ausdruck, den ich gebraucht habe, bestritten werden, so würde ich sehr leicht in der Lage sein, durch Verlesen eines Absatzes zu beweisen, daß kein sozialdemokratisches Blatt meine Ausführungen in der Weise verdreht hat, wie es von Seiten des „Gewerkvereins ''geschehen ist.
Also in dieser Beziehung wird extra st iutra inuros gesündigt.
Im übrigen aber glaube ich, Ihnen nur empfehlen zu können, den Antrag Bebel aus all den angeführten Gründen abzulehnen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, ich könnte mich lediglich demjenigen anschließen, was von dem Herrn Vorredner gegenüber dem sozialdemokratischen Antrag ausgeführt worden ist, wenn nicht die Aeußerungen des Herrn Bebel es mir zum Bedürfniß machten, für mich und meine Freunde ausdrücklich dagegen Verwahrung einzulegen, als ob wir durch Ablehnung dieses Antrags aussprechen wollten, daß alle unselbstständig Beschäftigten in der Schank- und Gastwirthschaft und in der Gärtnerei Gesinde seien.
Es ist diese Auffassung schon die ganze Zeit her vielfach agitatorisch gegen uns und andere uns nahe stehende Parteien verwendet worden.
Nach dem, was Herr Abgeordneter Bebel vorhin sagte, muß ich fürchten, daß dies fortgesetzt wird, und dem will ich entgegentreten.
Es fällt uns nicht ein, alle diese Kategorien in einen Topf zu werfen und zum Gesinde rechnen zu wollen.
Wir wissen, die Verhältnisse und Stellung dieser Personen sind ungeheuer verschieden und vielfach wechselnd.
Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1891.
2163 () Ein Theil davon gehört ganz zweifellos zu den gewerblichen Gehilfen resp.
Arbeitern und Gesellen.
Bezüglich dieser bedarf es keiner besonderen gesetzlichen Vorschrift.
Diese meint auch der Antrag der Sozialdemokraten nicht, er meint die anderen, deren rechtliche Verhältnisse sie nicht unter die Gewerbeordnung stellen, und deren Zahl ist in der That eine sehr große.
Es giebt unter diesen viele, welche in der That zum Gesinde gerechnet werden müssen; es giebt aber auch viele, welche zu den Handlungsgehilfen gehören und demnach unter dem Handelsgesetzbuch stehen.
Es kommt dies vor nicht allein in den Handelsgärtnereien, von denen vorhin gesprochen worden ist, sondern auch in dem Gast- und Schankwirthschaftsgewerbe.
Z.
B. Oberkellner in großen Hotels, Zählkellner in den Wiener Cafss, das sind alles Handlungsgehilfen, aber nicht Dienstboten; sie sind auch nicht gewerbliche Arbeiter.
Diese Kategorien, welche nicht gewerbliche Arbeiter sind, hier so gelegentlich unter die Gewerbeordnung zu stellen, das ist unserer Auffassung nach ein unzweckmäßiges, ich möchte fast sagen, ein unüberlegtes Beginnen.
Wenn man derartiges thun will, dann darf es nicht so gelegentlich durch eine Einschaltung geschehen, sondern es muß sx proissso mit gründlicher Prüfung des Für undWider und allerVerhältniffe erfolgen.
Ich glaube in der That, daß eine gesetzliche Regelung nöthig ist.
Die Kategorien, um welche es sich hier handelt, stehen vielfach in einer solchen Unklarheit der Verhältnisse, wie bisher die Werkmeister und ähnliche im Gewerbe Angestellten.
Letzteren wollen wir durch die jetzige Vorlage in § 1336 ff.
eine den vielseitig und lange schon geäußerten Wünschen der Betheiligten entsprechende Stellung geben.
Wir werden dies, glaube ich, thun müssen bezüglich derjenigen Kategorien, welche durch den sozialdemokratischen Antrag ergriffen werden, aber, wie gesagt, werden das besonders thun, nicht hier beiläufig und gelegentlich.
Ich bitte den Antrag abzulehnen.
G) Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm war der Meinung, man solle sich nicht echauffiren über falsche Berichte aus der Kommission.
Da gebe ich ihm ganz recht; aber was ich heute hier richtig gestellt habe, war im wesentlichen eine Kritik meiner Rede vom 19.
Februar, die am folgenden Tage im sozialdemokratischen „Vorwärts ''stand, und gegen die ich mich verwahren mußte.
Ich glaube, darüber kann man sich, wenn auch nicht echauffiren, aber doch insoweit erwärmen (Heiterkeit), daß man eine solche mißverständige Auffassung einer Rede im Plenum des Hauses richtig stellt.
Der Herr Kollege Bebel meinte, er müsse es abwehren, über falsche Berichte aus den Kommissionen und Volksversammlungen hier zu diskutiren.
Ja, dies mag seine Begründung haben.
(Zuruf links.)
Da hätten Sie sich sehr zu beschweren
Nun, es mag wohl sein, aber jedenfalls nicht über mich. (Heiterkeit.)
Es handelt sich hier darum, daß hier ein Fall vorliegt, wo das ausgesprochene Organ einer Partei die Sache so berichtet, daß eine irrige Auffassung entstand, und daß dann in jener Versammlung die Sache falsch dargestellt und breit getreten wurde, daß weiter daraus eine Agitation hervorging, die drei Monate lang sich über ganz Deutschland erstreckte.
Das war es, was ich als unerhört bezeichnete.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Bebel, er könne überhaupt die Berichte über solche Versammlungen nicht lesen, er habe ohnehin zu viel zu thun.
Das will ich ja gern glauben.
Es Verhandlungen des Reichstags.
liegt mir aber hier vor eine Petition, II 1020, aus dem (6) großen Berge da auf dem Tische des Hauses, von dem Vorstand des „Vereins der Kellner und Berufsgenossen ''von Hamburg herrührend.
Die Petition fordert, daß die Kellner zu den Gesellen und Gehilfen gezählt werden, daß § 120 auch auf die Kellner Anwendung finde.
Es heißt darin wörtlich: Wir protestiren gegen die Einordnung unserer Berufsklasse unter die Gesindeordnung.
Die Petition ist überreicht worden von dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Ich hoffe, daß er wenigstens die Zeit hat, die Petition zu lesen, welche er überreicht, und danach muß ich annehmen, daß er Kenntniß gehabt hat von der Agitation der Kellner, welche auf irriger Auffassung und falscher Berichterstattung beruhte.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst.
Abgeordneter Freiherr von Unrnhe-Vomst: 1 Meine Herren, in Bezug auf die Kellner will ich kein Wort verlieren.
Was der Herr Regierungskommissar und was mein Freund Freiherr von Stumm ausgesprochen, dem schließe ich mich vollständig an.
Ich möchte aber noch einige Worte in Bezug auf den Absatz des Amendements sagen, der von den Gärtnern handelt.
Der Ausdruck „Gärtnerei ''ist so allgemein gehalten, daß man unmöglich dem zustimmen kann, daß die Gehilfen und Lehrlinge, die in Gärtnereien beschäftigt werden, unter allen Umständen als Gewerbegehilfen angesehen werden können.
Meine Herren, es giebt unzählige Gärtnereien auf dem Lande bei großen Gütern, aber auch in der Stadt bei wohlhabenden Leuten, die sich einen Gärtner halten und in ihren Gärten, je nach der Menge der vorliegenden Arbeit, zu Zeiten viele, zu Zeiten wenige Gehilfen beschäftigen.
Diese Art von Gehilfen und auch unter Umständen die Lehr- M linge, die dort beschäftigt werden, sind bisher meist weder als Gehilfen noch als Dienstboten behandelt worden, sondern sie wurden in die Kategorie der „ländlichen Arbeiter ''oder in die Kategorie der „Tagelöhner ''gerechnet.
Nach meinen Erfahrungen, die ich nicht bloß auf dem Lande sondern auch in der Stadt, in der ich wohne, gesammelt habe, werden fortwährend die in den Gärten beschäftigten Gehilfen in der Stadt in die Kategorie der „Tagelöhner '', und auf dem Lande in die Kategorie der „ländlichen Arbeiter ''gerechnet.
Wird also der Satz in der Allgemeinheit angenommen, wie er hier steht, so wird dadurch Verwirrung in die Behandlung derartiger Leute gebracht.
Ich bin im übrigen mit der Tendenz des Antrags einverstanden, daß nämlich die Kellner als Gewerbegehilfen wie es bisher wenigstens in Preußen der Fall war behandelt werden, und daß die in den Handelsgärtnereien angestellten Gehilfen und die Lehrlinge, die dort ausgebildet werden, ebenfalls als „Gewerbegehilfen ''behandelt werden, behaupte aber, daß der Satz in der Allgemeinheit, wie er in dem Amendement Auer und Genossen aufgenommen worden ist, unmöglich angenommen werden kann.
Vizepräsident Graf von Ball öftrem: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen daher zur Abstimmung über § 121.
Zu demselben liegt das Amendement der Herren Abgeordneten Auer und Genossen vor: hinter dem Worte „Gehilfen ''auf der ersten Zeile folgenden Satz in Parenthese aufzunehmen: (auch Personen, die regelmäßig für die Bedienung in Gast- und Schankwirthschaften, als Gehilfen und Lehrlinge in Gärtnereien beschäftigt werden).
308 2164 Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1891.
() Ich schlage nun vor, zuerst eventuell über diesen Antrag Auer und Genossen auf Nr.
216 der Drucksachen abzustimmen und dann über den Z 121, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Auer und Genossen auf Nr.
216 der Drucksachen in dem § 121 hinter dem Worte „Gehilfen ''die von mir vorhin verlesene Einschaltung machen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Auer ist abgelehnt.
Wir haben daher abzustimmen über den unveränderten § 121 nach den Beschlüssen der Kommission, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird.
Dies ist der Fall.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den § 121 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Sitzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 121 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über ß 122.
Zu demselben liegt vor das Amendement Auer und Genoffen auf Nr.
271 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hitze: Meine Herren, der Antrag hat der Kommission nicht vorgelegen, aber ich glaube wohl, die Stimmung der Majorität der Kommission dahin bezeichnen zu können, daß sie es gerade für eine schwere Schädigung unserer industriellen Entwickelung erachtet, eine Schädigung namentlich der Interessen der Arbeiter, daß von Kündigungsfristen immer mehr und mehr abgesehen wird.
Diese Erwägung war es gerade, die die Majorität der (2) Kommission bestimmte, Schutzmaßnahmen zur größeren Sicherung des Arbeitsvertrages, wie sie im § 125 niedergelegt sind, zu beschließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, der Antrag, den wir zu diesem Paragraphen einbringen, stellt zugleich einen ganz neuen Standpunkt unsererseits dar.
Wir haben bisher stets an der gesetzlichen Feststellung der Kündigungsfristen festgehalten; wir haben noch in dem Arbeiterschutzgesetzentwurf, den wir Ihnen vorgelegt haben, diesem Standpunkt Ausdruck gegeben, indem wir die beiderseitige 14 tägige Kündigung da, wo nicht anderweitige Abmachungen getroffen würden, als nothwendig und gesetzmäßig bestehend erklärten.
Wir sind aber jetzt zu einem ganz entgegengesetzten Standpunkt gekommen insofern, als wir beantragen, alle Kündigungsfristen aufzuheben, und da, wo solche dennoch zwischen Arbeitern und Unternehmern vereinbart werden, dieselben für ungiltig zu erklären.
Auf Grund der Beschlüße, die Sie bei ß 119a gefaßt haben und die Sie weiter bei § 125 und im ferneren Verlaufe bei ß 134 rc.
unzweifelhaft fassen werden —, sind wir zu diesem neuen Standpunkt gekommen.
Sie haben in § 119a beschlossen, daß der Unternehmer berechtigt sein soll, bis zur Höhe eines durchschnittlichen Wochenlohnes dem Arbeiter den Lohn in Raten von einem Viertel des Wochenlohns als Sicherstellung vorzuenthalten.
Bei § 125 und in dem Absatz 2 des späteren H 134, der von den Fabriken mit mehr als 20 Arbeitern handelt, ist festgestellt worden, daß im Falle des Kontraktbruches seitens der Arbeiter der Unternehmer berechtigt sein soll, ohne Nachweis des Schadens diesen vorenthaltenen Lohn als Entschädigung in der Tasche behalten zu dürfen.
Für den Fabrikanten, der mehr als 20 Arbeiter beschäftigt, ist zwar insofern eine Ausnahme gemacht worden, als ihm der vorenthaltene Lohn nicht persönlich zu Statten kommen soll, vielmehr soll dieser in einer (6) durch die Fabrikordnung näher zu bestimmenden Weise Verwendung finden.
Aber unzweifelhaft wird durch die jetzt in das Gesetz aufgenommene Bestimmung das eine erreicht, daß, was bisher als Ausnahme in Deutschland bestand, daß die Unternehmer den Arbeitern einen Theil ihres verdienten Lohnes vorenthielten unter dem Vorwände, im gegebenen Falle, sei es in Folge von Schäden an dem Arbeitsprodukt, oder sei es durch Verlaßen der Arbeit ohne Einhaltung der Kündigung, sich schadlos zu halten, künftighin Regel werden wird.
Es werden also in dieser Gestalt künftighin Unsummen von sauer verdienten Arbeiterlöhnen in den Taschen der Unternehmer verbleiben, ohne daß in den allermeisten Betrieben auch nur die Wahrscheinlichkeit besteht, daß je einmal die Arbeiter in die Lage kommen werden, Kontraktbruch zu begehen, einerlei, ob das geschieht oder nicht, der Lohn wird ihnen auf unbestimmte Zeit vorbehalten, und es wird ihnen hiermit eine bedeutende Kürzung eines Jahreseinkommens zugemuthet in einer Form, die, wenn man sie der Bourgeoisie, der Unternehmerklaffe von Staatswegen zumuthen wollte, wahrscheinlich einen allgemeinen Entrüstungsschrei über Konfiskation des Vermögens herbeiführen würde.
Nun, meine Herren, das ist nur möglich dadurch, daß Kündigungsfristen zwischen Unternehmern und Arbeitern bestehen.
Wir sind nun der Meinung, daß es am besten wäre, wenn diese Kündigungsfristen aufgehoben würden.
Wir meinen, daß dabei alle Theile gut fahren.
Wenn Sie dem von uns gestellten Antrage Ihre Zustimmung geben, dann wird Ihr Beschluß zu ß 119a überflüssig, dann wird dadurch Z 125 fallen, ebenso werden die bezüglichen Bestimmungen in ß 134 fallen.
Es wird alsdann darauf hinauskommen, was jetzt bereits in einer großen Anzahl von Betrieben Rechtens ist, daß Unternehmer und Arbeiter gegenseitig so stehen, daß sie jeden Tag, wenn der eine oder andere es satt bekommt der Unternehmer, den Arbeiter zu halten, der Arbeiter bei dem Unternehmer beschäftigt zu sein —, von ein- (0) ander gehen können.
Wir halten unter den gegebenen Verhältnißen, nachdem Sie einmal auf diesen Boden gekommen sind und die Lohnbeschlagnahme bis zur Höhe eines durchschnittlichen Wochenlohnes für zulässig erklärt haben, dies für den korrektesten Weg.
Als in der Mitte der 70er Jahre anläßlich der großen Streiks, die in Folge der Prosperitätsepoche ausbrachen, vielfach auch Kontraktbrüche vorkamen, und die Unternehmer darüber sehr unwillig waren, waren es die Theilhaber des Baugewerbes, insbesondere die Maurermeister, die damals an den Reichstag petitionirten weil der damalige Reichstag keine Neigung hatte, eine kriminelle Strafe auf den Kontraktbruch zu setzen, und den damals von den Regierungen eingebrachten Gesetzentwurf abgelehnt hatte —, daß die Kündigungsfrist überhaupt aufgehoben würde.
Aehnlich ist seitdem in sehr vielen Betrieben verfahren worden; und wenn das allgemeine Regel wird, so ist nach unserer Meinung darin keinerlei Schaden für die Arbeiter zu erwarten.
Denn nach unserer Ueberzeugung kann unter den gegenwärtigen Verhältnißen trotz der vereinbarten Kündigungsfrist der Unternehmer jeden Augenblick einen Arbeiter, den er los werden will, los werden, und wird ihn thatsächlich los.
Es kommt nur darauf an, wie die Fabrikordnungen abgefaßt sind.
In den Fabrikordnungen ist es möglich, so viele Schlingen zu legen, daß der Unternehmer denjenigen Arbeiter, der ihm irgendwie unbequem wird, auch ohne die gesetzlich festgesetzte Kündigungsfrist oder die auf Grund der Fabrikordnung vereinbarte Kündigungsfrist innezuhalten, aus der Arbeit entlaßen kann.
Es kommen tagtäglich Fälle vor, wo solche Entlastungen eintreten, ohnt daß der Arbeiter in der Lage ist, irgendwo Schutz zu bekommen, weil die Fabrikordnung als Arbeitsvertrag angesehen wird, den beide, der Arbeiter und der Unternehmer, als vollständig gleichberechtigte Theile schließen, eine Auffassung, die nach meiner Ansicht Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1891.
2165 M so falsch als möglich ist, die aber es bewerkstelligt, daß der Arbeiter kein Recht bekommt und die willkürliche Entlassung aus der Arbeit hinnehmen muß.
Meine Herren, wir haben auch in unseren Fabrikinspektorenberichten, und zwar aus den Jahren 188687, Aeußerungen der Fabrikinspektoren, die deutlich zeigen, daß in zahlreichen Unternehmerkreisen das Bedürfniß der Kündigungsfrist nicht mehr existirt.
Ich halte es für angemessen, hier auf einige dieser Aeußerungen zu sprechen zu kommen.
Unter anderem ist in dem Fabrikinspektorenbericht des Jahres 1886 von Seiten des Aufsichtsbeamten für PotsdamFrankfurt a.
O.
angeführt: daß mehr und mehr von der 14tägigen Kündigungsfrist 122 der Gewerbeordnung) abgesehen wird, um an Stelle dessen das freie Arbeitsverhältniß einzuführen, demzufolge beide Theile jederzeit berechtigt sind, dasselbe ohne vorherige Kündigung sofort zu lösen.
Man sollte meinen, daß dadurch das Wandern der Arbeiter von einem Werke zum anderen, besonders zwischen nahe gelegenen Industriestätten, zur Unerträglichkeit gesteigert werden müßte.
Im Gegentheil scheinen aber die Arbeiter bei dem freien Arbeitsverhältniß stetiger zu werden u. s. w. Ebenso berichtet der Fabrikinspektor aus Reuß j. L., daß auch dort in der Mehrzahl der Fabriken eine bestimmte Kündigungsfrist, „bei welcher die Unternehmer immer den kürzeren gezogen haben '', nicht mehr gebräuchlich sei; und ebenso berichtet der Fabrikinspektor des Schwarzwaldkreises ob es der Württembergische oder der badische Fabrikinspektor ist, der berichtet, wird nicht gesagt daß auch dort die Kündigungen mehr und mehr in Abnahme kämen.
Aehnliche Aeußerungen wiederholen sich in den Berichten des nächsten Jahres, wo es auf Seite 87 heißt: Die Einführung des freien Arbeitsverhältnisses, (ö) 1 unter beiderseitigem ausdrücklichen Verzicht auf jede Kündigungsfrist, ist offenbar in weiterer Zunahme begriffen.
Dabei wird hier ausdrücklich in einer Note auf die Mittheilungen der Fabrikinspektoren des vergangenen Jahres hingewiesen.
Auch in der Schweiz sind die gleichen Anschauungen vorhanden.
Der schweizerische Fabrikinspektor Dr. Schüler, also ein Mann, der auf seinem Gebiete als anerkannte Autorität gilt, sagt in dem Berichte der schweizerischen Fabrikinspektoren der Jahre 188889 ausdrücklich: Ich habe schon mehrfach darauf gedrungen, daß durch Reduktion oder Aufhebung der Kündigungsfrist beiden Theilen die gleiche Freiheit des Handels gewährt werde.
Und er ist zu dieser Anschauung gekommen, weil er auf Grund seiner praktischen Erfahrungen die Wahrnehmung gemacht hat, daß es nicht wie es in einem der deutschen Fabrikinspektorenberichte heißt die Unternehmer sind, die geschädigt werden, wenn die Kündigungsfrist besteht, sondern umgekehrt die Arbeiter.
Nach dem schweizerischen Gewerbegesetz ist ebenfalls, wo sonst nichts anderes verabredet ist, eine 14 tägige Kündigungsfrist gesetzlich anerkannt.
Herr Dr. Schüler ist aber, wie schon hervorgehoben, auf Grund seiner Erfahrungen zu der Anschauung gekommen, daß die Kündigungsbestimmungen sehr oft zu Ungunsten der Arbeiter von Seiten der Unternehmer gemißbraucht werden.
Aus dieser Anschauung kam er dann zu der Ueberzeugung, daß es für beide Theile das Richtigste und Beste sei, wenn die Kündigungsfristen aufgehoben würden.
Ich will weiter hinzufügen, daß auch innerhalb der schweizerischen Arbeiterschaft mehr und mehr die gleiche Anschauung zum Durchbruch kommt und noch nachdrücklicher zum Durchbruch kommen wird, wenn die Bestrebungen der schweizerischen Arbeiter auf Aufhebung des äsoowxtss wie es in der schweizerischen Gewerbegesetzgebung heißt —, (6) also derjenigen Einrichtung, die wir in Deutschland erst einführen wollen, der Beschlagnahme des Lohnes, wider Erwarten keinen Erfolg haben sollte.
Wir sehen also, daß die schweizerischen Arbeiter, die eine solche Einrichtung bereits besitzen, mit aller Macht sich dagegen erklären; sie hat bei ihnen den allgemeinsten Unwillen erregt, und so besteht jetzt eine allgemeine Agitation für Aufhebung dieser Bestimmung der Gewerbeordnung.
Während also in der schweizerischen Arbeiterbevölkerung gerade diese Bestimmung Mißstimmung erzeugt hat, und man ihre Beseitigung verlangt, kommen jetzt die verbündeten Regierungen und präsentiren den Arbeitern Deutschlands das, was man in der Schweiz abschaffen will.
Aber ich bin überzeugt: wie in der Schweiz diese Lohnvorenthaltungsbestimmung nur dazu beigetragen hat, die größte Unzufriedenheit zu erzeugen, so wird es auch der Fall sein mit den Bestimmungen, wie sie solche nach §§ 119s und 125 bereits getroffen haben beziehentlich treffen werden.
Wir beseitigen sie, wenn unser Antrag angenommen wird.
Meine Herren, eine Bestimmung, wie wir sie vorschlagen, wird aber auch noch nach einer anderen Seite hin bedeutende Vortheile haben: es werden mit einem Schlage alle die zahllosen Streitigkeiten, die gerade in Bezug auf die Kündigungsfrist in einer großen Zahl von Betrieben zwischen Arbeitern und Unternehmern zu gerichtlichen Klagen Anlaß geben, und künftig noch in zahlreicherer Weise die Gewerbegerichte beschäftigen werden, mit einem Schlage beseitigt.
Es wird ein Zustand geschaffen, der vielleicht dem einen oder Anderen, der ein Interesse daran hat, seine Arbeiter unter der Fuchtel zu haben, nicht genügt; aber es wird ein Zustand sein, der eine wirkliche Gleichberechtigung, wie sie heute unter dem Kündigungsrecht nicht besteht, möglich macht.
Unsere Fabrikordnungen sind einseitige Erlaffe, die der Unternehmer diktirt, und die der Arbeiter anzunehmen gezwungen ist.
Er hat keinen freien Willen, weil er das Bedürfniß und den Zwang empfindet, in erster Linie für seine Existenz, dann aber (v) auch für die seiner Familie, wenn er eine solche hat, zu arbeiten, und er muß diese nehmen, wo er sie findet, und kann nicht erst den Unternehmer fragen: Mein Herr, wie sieht Ihre Fabrikordnung aus, und was wird mir darin zugemuthet
Es giebt in ganz Deutschland, das wird jeder von Ihnen, der im praktischen Leben steht, zugeben, nicht einen Arbeiter, der zum Unternehmer gekommen ist und sich ihm zur Arbeit angeboten hat, der gefragt hätte: wie sieht es mit der Fabrikordnung aus
was sind da für Bestimmungen drin
Es wird eben nie nach der Fabrikordnung gefragt; der Arbeiter tritt ein, lernt erst nach dem die Fabrikordnung kennen und ist dann gezwungen, sich derselben zu unterwerfen.
Ich weiß sehr wohl, daß jetzt in unserer Gewerbeordnung allerlei Kautelen vorgesehen werden sollen, wonach künftig in der kraß einseitigen Weise, wie es bisher geschehen ist, Fabrikordnungen nicht mehr werden erlaffen werden können.
Nun, wir werden bei Berathung des betreffenden Paragraphen näher auf diese Kautelen und den Werth derselben zu sprechen kommen.
Ich will heute nur bemerken, daß, wenn durch diese Vorschriften, welche erlaffen werden sollen, eine gewisse Besserung innerhalb gewisser Grenzen unzweifelhaft stattfindet, in der Hauptsache nach wie vor der Unternehmer in der Lage ist, dem Arbeiter die Bedingungen des Arbeitsvertrags zu oktroyiren, und der Unternehmer in Folge dessen weiter in der Lage ist, zahlreiche Bestimmungen in die Fabrikordnung aufzunehmen, die ihn in die Lage versetzen, jeden Augenblick den Arbeiter da, wo er ihm nicht gefällt, aus der Arbeit zu entlasten.
Meine Herren, daß diese Zustände thatsächlich bestehen, und namentlich auch die größte Einseitigkeit in der Entlassung der Arbeiter durch die Fabrikordnung möglich ist und in manchen Betrieben zu einem wahren Mißstand sich entwickelt hat, ist in sehr drastischer Weise auf dem ersten allgemeinen Kongreß der Textilarbeiter und Arbeiterinnen, welcher Ende des letzten 308 »2166 Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1891.
() Monats in Pößneck in Thüringen stattgefunden hat, zum Ausdruck gekommen.
Ich habe hier einen Bericht der Frankfurter Zeitung, und darin heißt es: Lebhafte Klagen wurden besonders auch über die in vielen, sowohl rheinländischen wie norddeutschen Fabriken üblichen Verpflichtungen der Arbeiter geführt, mit den Arbeitgebern einen Konkrakt abzuschließen, der, wie aus Bremen berichtet wurde, die Arbeiter bis auf die Dauer eines Jahres an die Fabrik festbinde.
Werde der Kontrakt seitens des Arbeiters gebrochen, so verfalle die von ihm zu stellende, etwa 15 bis 20 Mark betragende Kaution und der rückständige Arbeitslohn, während es den Fabriken nach dem Wortlaute der meisten dieser Kontrakte so gut wie vollständig frei stehe, die Arbeiter beliebig zu entlassen.
Wir sehen also hier bereits den Weg beschritten: daß, wo künftig selbst die Fabrikordnung nicht ganz im Sinne der Herren ist, weil die unteren Verwaltungsbehörden gewisse Befugnisse haben, ihnen nicht gut scheinende Bestimmungen auszumerzen, wo also die Herren gegenüber den unteren Verwaltungsbehörden es wird freilich selten genug vorkommen nicht in der Lage sind, ihre Fabrikordnung nach ihrem Sinne zu gestalten wir sehen, sage ich, da schon den Weg beschritten, wie dem vorgebeugt werden kann, indem man den Abschluß eines besonderen Kontrakts zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern veranlaßt, eines Kontrakts, der so lautet, daß, wie es hier heißt, der Arbeitgeber, wenn es ihm paßt, den Arbeiter entlassen kann, während der Arbeiter dazu nicht in der Lage ist.
Oftmals wird der Arbeiter aber auch durch die Behandlung, die ihm zu Theil wird, genöthigt, aus der Fabrik wegzugehen, und dies kann er alsdann nur mit dem sogenannten Kontraklbruch thun; er verliert alsdann, wie es bisher schon vielfach eingeführt war, nicht nur den rückständigen Wochenlohn, sondern unter Um (L) ständen auch die extra hinterlegte Kaution.
Wir haben in der Fraktion über alle diese Dinge ausführlicher verhandelt; und ich will gar nicht bestreiten, daß anfangs, wie das natürlich ist, in unserer Fraktion Meinungsverschiedenheiten auftauchten.
Nachdem wir uns aber klar wurden über die Bedeutung der Beschlüße und des weiteren Inhalts der gegenwärtigen Gewerbeordnungsvorlage, ist unsere Fraktion einstimmig zu der Ueberzeugung gekommen, daß das Beste für Arbeiter und Unternehmer sei, wenn die Kündigungsfrist überhaupt aufgehoben, und damit, wie ich es schon einmal ausgedrückt habe, die vollständige Gleichberechtigung für beide Theile hergestellt wird, während sie gegenwärtig doch nur eine Fiktion ist, mögen die künftigen Bestimmungen über die Fabrikordnung lauten, wie sie wollen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, ich hoffe, der Reichstag wird am Schluß dieser Berathung nicht so einstimmig sein wie die sozialdemokratische Fraktion in der Beseitigung einer Einrichtung, welche ich nach wie vor als besonders vortheilhaft für die Arbeiter erachte.
Wenn der von mir in erster Reihe zu § 1345 in der Kommission gestellte Antrag: die Kündigungsfristen müssen unter allen Umständen die gleichen sein für Unternehmer und Arbeiter abgelehnt worden wäre, so würde sich vielleicht darüber streiten laßen, ob es dann nicht gerechter und beßer wäre, die Kündigungsfristen überhaupt zu beseitigen.
Nachdem aber zu meiner Genugthuung die Kommission, soweit ich mich erinnere, einstimmig oder nahezu einstimmig diesen Antrag angenommen und diese selbe Bestimmung nachher gemäß Vorschlag des Herrn Kollegen Bebel auf alle gewerblichen Arbeiter ausgedehnt hat, nach diesem begreife ich nicht, wie nunmehr die Sozialdemokraten zu einer Auffassung kommen, wie sie sie in ihrem jetzigen Antrage be- (0) künden.
Noch bei der zweiten Lesung der Kommission, als doch auch schon einigermaßen zu übersehen war, wie die übrigen Bestimmungen lauten würden, haben die Vertreter der sozialdemokratischen Fraktion einen derartigen Antrag durchaus nicht gestellt, sondern sind nach wie vor für die gleiche Kündigungsfrist eingetreten.
Es ist damals sogar eine fälschliche Anschuldigung in dem Bericht des „Berliner Volksblatt ''gegen die sogenannten Kompromißler erhoben, weil man bei § 1345 in der zweiten Lesung, nachdem in einem früheren Paragraphen die Vorschrift für alle gewerblichen Arbeiter geltend gemacht worden, ihre Wiederholung speziell für die Fabrikarbeiter mit Recht als überflüssig erklärt und also für Streichung an dieser Stelle gestimmt hat.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel eine Reihe von Ausführungen gemacht, die, sofern ich richtig verstanden habe, ganz entschieden darin gipfeln, daß, wenn zwischen Arbeitgebern und Arbeitern eine gänzliche Ungleichheit besteht in Betreff der Kündigungsfristen, es dann beßer ist, insbesondere für die Arbeiter, die Kündigungsfrist überhaupt zu beseitigen.
Er hat in dem, was er aus dem Bericht des Fabrikinspektors Schüler hier vorlas, gerade hervorheben müßen, daß die Ungleichheit der Fristen das Maßgebende ist für die Ansicht der Herren, daß besser gar keine Kündigungsfristen bestehen möchten.
Diese ganze Reihe von Gründen und Stützen des Antrags ist hinfällig geworden durch die Bestimmung, die jetzt in der Kommissionsvorlage steht, und die doch unzweifelhaft von der großen Mehrheit des Hauses und auch von den verbündeten Regierungen angenommen werden wird.
Dann, meine Herren, ist es nur noch Sache des Gerichts, das zu schützen, was in dem Gesetz steht; und ich glaube, auch hier wieder das Vertrauen, und hoffentlich mit Zustimmung selbst der Herren von der Sozialdemokratie, aussprechen zu können, daß die Gewerbegerichte und sonstigen Gerichte, wenn solche (i)) Dinge zum Prozeß kommen, das gleiche Recht dem Arbeiter wie dem Arbeitgeber gewähren werden.
Ich verstehe nun nicht, meine Herren, wie man so leichten Herzens über die Kündigungsfrist hinweggehen kann.
Eine Parallele liegt doch wohl sehr nahe.
Bei den Handlungsgehilfen, welche doch gerade auch die Herren auf jener Seite zu den Arbeitern rechnen, hat fast nichts so sehr Verstimmung und Erbitterung erregt als die Thatsache, daß statt der sechswöchentlichen Kündigungsfrist des Handelsgesetzbuches von manchen Prinzipalen durch Privatvereinbarungen eine kürzere Kündigungsfrist festgesetzt, ja sogar jede Kündigungsfrist beseitigt wird.
Da hat man ausgerufen: 1 seht die Unbarmherzigkeit, die Härte der Unternehmer!
ohne Kündigung kann der Gehilfe auf das Pflaster geworfen werden!
Das ist ja auch der Ausdruck, der fortwährend von dem eigentlichen Arbeitsverhältniß theilweise, wie ich zugeben will, mit Recht, im ganzen aber übertrieben gebraucht wird: der Arbeiter ist vogelfrei, er kann jeden Augenblick, wenn er ausgesogen ist, auf die Straße, auf das Pflaster geworfen werden, er hat keinerlei Schutz noch Rückhalt.
Es wird ferner in beweglicher Weise geschildert, wie schwer es oft dem Arbeiter, selbst dem tüchtigen Arbeiter, fällt, eine neue Stellung zu finden.
Nun hatten wir bis jetzt in unserem Gesetze den Schutz, daß, wenn keine anderweitige Verabredung stattfand, der Arbeiter wenigstens 14 Tage lang sein Haupt in Ruhe niederlegen und sagen konnte: zunächst bin ich geborgen.
Soweit ich die Lage und die Stimmung der deutschen Arbeiter kenne, bin ich überzeugt, daß die so plötzliche Wendung in der sozialdemokratischen Fraktion selbst von den Anhängern dieser Herren bei weitem nicht denr Maße mitgemacht werden wird.
Ich bin überzeugt, daß die Arbeiter, die wirklich nüchtern ihre eigenen Verhältniße auf Grund ihrer eigenen Erfahrungen beurtheilen, zu dem Resultate kommen, daß ihnen ein äußerst schlechter Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1891.
2167 A) Dienst geleistet werden würde, wenn der Antrag zur Annahme gelangte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich frage Sie: wenn man die Deklamationen über die erbärmliche Lage der Arbeiter alle Tage hören muß, ist es dann zu begreifen, liegt auch nur eine Spur von Konsequenz darin, daß man dem Arbeiter nun auch noch den Schutz der Kündigungsfrist wegnehmen, daß man festsetzen will: selbst Verabredungen einer Kündigungsfrist sind gänzlich ungiltig, es muß unter allen Umständen so sein, daß nicht nur der Arbeiter jeden Augenblick weggehen kann, sondern daß der Arbeitgeber jeden Augenblick unter den ungünstigsten Verhältnissen, mitten im Winter, ohnejede Kündigung, den Arbeiter aufdieStraße werfenkann
(Zuruf.)
„Er thut es doch!
wird mir zugerufen.
Nein, meine Herren, er kann es nicht thun; wenn es bis jetzt mißbräuchlich mitunter geschehen ist, wenn in manchen Fabrikordnungen derartige Bestimmungen bestehen, nun, meine Herren, dazu haben wir eben mit Ihrer Hilfe die Vorlage in der Kommission bearbeitet, daß das von jetzt ab verhütet werden soll.
(Zuruf.)
Gewiß!
Ich bitte, mich nachher zu widerlegen, wenn Sie können, nicht aber jetzt bei jedem Satze mich zu unterbrechen.
Ich behaupte, daß man, wenn die Vorlage Gesetz wird, nicht wieder sagen können der Arbeitgeber kann, selbst wenn die gesetzliche 14tägige Kündigungsfrist besteht, jeden Augenblick die Arbeiter entlassen.
Schon bisher ist das nicht der Fall gewesen, sonst hätten wir nicht die unzähligen Gewerbeprozesse, von denen Herr Abgeordneter Bebel selbst gesprochen hat.
Weiß nicht jeder Sachkundige, daß ein großer Theil der (6) Streitigkeiten zwischen Arbeitgeber und Arbeiter gerade die gesetzliche Kündigungsfrist betrifft, daß diese Prozesse wesentlich auch von den Arbeitern angestrengt werden, und daß die Arbeiter in sehr vielen Fällen in diesen Prozessen Recht bekommen
Beweist das nicht sonnenklar, daß die Arbeiter Werth legen auf die Kündigungsfrist, und daß sie durch diese Kündigungsfrist geschützt werden
Diesen Schutz will man ihnen jetzt nehmen.
Und die sogenannten Freunde der Arbeiter sind es, die das thun wollen!
Meine Herren, versetzen Sie sich in die wirkliche Lage eines mittellosen Arbeiters!
Er ist von Tag zu Tag dem unsichersten Schicksal ausgesetzt.
Wenn die 14 tägige Kündigungsfrist besteht, kann er bezüglich seiner Wohnungsverhältnisse und seines ganzen Unterhalts wenigstens auf einige Zeit sich ruhig fühlen; er kann, wenn dann die Kündigungsfrist 2 Wochen dauert, sich sowohl am Wohnorte, als auch außerhalb, wie es ja oft, zumal wenn es sich um kleinere Orte handelt, nöthig ist, nach einer anderen Arbeitsstelle in Ruhe umsehen, persönlich, wie durch Korrespondenz und Vermittelung, er kann die Sache abwarten.
Das sind doch so wichtige Vortheile für den Arbeiter, daß ich es einfach nicht verstehe, wie unter dem augenblicklichen Eindruck von Gesetzesbestimmungen, die den Herren nicht gefallen, Sie zu einer solchen Auffassung kommen können, daß Sie einfach das Kind mit dem Bade ausschütten.
Meine Herren, ich muß nach allem, was mir aus den wirklichen Arbeitsverhältnissen bekannt ist, zur Wahrnehmung der wirklichen Arbeiterinterefsen entschieden warnen, auf diesen Weg einzugehen.
Nun wird ja hervorgehoben, daß andere Bestimmungen, welche theils angenommen worden, theils in Aussicht ständen und Bezug auf die Kündigung hätten, die Veranlassung zu dem Antrage gegeben haben.
Was zunächst den Z 119a betrifft, so hat Herr Bebel hier wiederum die Sache so dargestellt, als ob durch den § 119a bei uns in Deutschland das Recht und damit die Gewohnheit der Arbeitgeber ein- (6) geführt werden solle, ihren Arbeitern Lohneinbehaltungen zu machen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wie lautet denn aber der Paragraph, und wie ist der Sinn desselben
Es heißt nicht: Lohneinbehaltungen müssen stattfinden oder können stattfinden (lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten), sondern es wird eine Beschränkung in dem Z 119a ausgesprochen: das gesetzlich bestehende, bisher unbeschränkte Recht, den Lohn einzubehalten und daß ein solches vorhanden ist, ist auch von jener Seite nicht bestritten worden —, das auch vielfach gebrauchte Recht der Lohneinbehaltungen ist durch den ersten Absatz des § 119a in allerbedeutendstem Maße eingeschränkt worden.
Es dürfen die Lohneinbehaltungen bei den einzelnen Lohnzahlungen ein Viertel des fälligen Lohnes, im Gesammtbetrag den Betrag eines durchschnittlichen Wochenlohnes nicht übersteigen.
Das steht darin.
So hat Herr Bebel auch heute wieder eine Kautionsleistung angeführt, die Hunderte von Mark, wenn ich recht verstanden habe, mindestens eine recht beträchtliche Summe, betragen hat.
Solcher Mißbrauch ist in Zukunft durch unsere Fassung des Z 119a ausgeschlossen.
Man kann also daraus, meine ich, doch nicht zu dem Schluß kommen, jede dem Arbeiter noch so günstige Kündigungsfrist zu beseitigen.
Was den Z 125 Absatz 1 betrifft, so bin ich, wie sich das ja demnächst herausstellen wird, ein entschiedener Gegner dieser Bestimmung und würde es tief beklagen, wenn dieselbe Annahme finden sollte.
Trotzdem kann ich mich nicht dahin versteigen, wenn eine Vorschrift angenommen wird, die mir nicht richtig erscheint, darum das Uebel noch zu verschlimmern, indem ich jede Kündigungsfrist abschaffe.
Ich halte das nicht für eine Abwendung, sondern für eine Verschärfung des Uebels.
Ich werde mit den Herren, soweit es (D) nur möglich ist, für Beseitigung des § 125 kämpfen.
Dabei möchte ich jedoch auf einen wichtigen Umstand aufmerksam machen.
Die Beispiele für die fraglichen Mißstände werden von jener Seite fast ausschließlich der Großindustrie entnommen, wo die Uebermacht der Arbeitgeber gerade in dieser Hinsicht so stark hervortritt.
Um so mehr mögen die Herren beachten, daß der erste Absatz des § 125 sich auf Fabriken mit 20 Arbeitern und darüber gar nicht erstreckt, daß also ihre ganzen Schlußfolgerungen jedenfalls bezüglich der Großindustrie irrthümliche sind.
Endlich, meine Herren, Z 153 betreffend, so ist bekanntlich die Kommision der Verschärfung der Regierungsvorlage nicht beigetreten, die Fassung ist die alte geblieben, und es besteht, wie ich hoffe und glaube, keine Aussicht, daß der Reichstag über diesen Punkt anders urtheilen wird, als die Kommission es gethan hat.
Sollte es doch geschehen, sollte dieses Unglück, wie ich es bezeichnen muß, über uns heraufbeschworen werden, dann wird man ja in dritter Lesung noch seine weiteren Maßnahmen zu der ganzen Novelle zu nehmen haben.
Für jetzt aber kann ich meine Stellung zu dem so bedeutungsvollen und wohlthätigen Recht der Arbeiter auf eine gesetzliche Kündigungsfrist nicht ändern, eine Stellung, die ich seit Jahren auf Grund der vielfachen Erfahrungen und der Zustimmungen von Zehntausenden von Arbeitern zur Kündigungsfrist eingenommen habe; und ich muß Sie dringend bitten, den Antrag der Abgeordneten Auer und Genoffen abzulehnen.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Hartmann.
Abgeordneter vr.
Hartrrmnn: Auch ich würde es als ein Unglück ansehen, wenn der Antrag der Herren Sozial2168 Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1891.
M demokraten angenommen würde ein Unglück nämlich für die deutschen Arbeiter, nicht für die Arbeitgeber.
Es ist ja richtig: in den letzten Jahren hat sich da und dort die Einrichtung eingeführt, daß in größeren Etablissements beiderseits ausgemacht worden ist, es soll gar keine Kündigungsfrist stattfinden, weder gesetzmäßig, noch vertragsmäßig.
Aber von den Arbeitern ist dies niemals begehrt worden, und, soweit meine Kenntniß und Beobachtung reicht, haben niemals die Arbeiter anders als unter dem Zwange und der Noth einem derartigen Abkommen zugestimmt.
Als mir dies in dem Bereiche, den ich zu übersehen vermag, zum ersten Mal vorkam, war ich, ich kann sagen, entsetzt darüber; im Interesse der Arbeiter beklagte ich dies aufs tiefste.
Ich hatte Gelegenheit, mehrfach mit den Arbeitern darüber zu sprechen.
Es war überall nur eine Stimme, daß dies eine für sie überaus drückende Einrichtung sei.
Ich habe Gelegenheit genommen, mit den betreffenden Fabrikinhabern zu sprechen und zu fragen: wie kommt man dazu, diese Einrichtung zu treffen und jede Kündigungsfrist aufzuheben
Da wurde mir gesagt von den Fabrikherren: wir haben das eingeführt, die Leute sind nun einmal jetzt so; wenn es ihnen paßt, laufen sie davon, und wir haben dann das Nachsehen, sie binden sich nicht an die Kündigungsfrist, für uns ist es dann viel besser, daß es überhaupt keine Kündigungsfrist giebt; dann wißen wir doch, woran wird sind, und es giebt auch uns den Arbeitern gegenüber einen Drücker, wenn sie wißen, daß wir sie entlaßen können ohne Kündigung und ohne daß ein gesetzlicher Grund vorliegt, wenn es uns eben paßt.
So liegt die Lage.
Und diese Lage wollen Sie verallgemeinern
Sie wollen die ganze deutsche Arbeiterschaft unter dieses Joch beugen
Glauben Sie in Wirklichkeit, daß Ihnen die.
deutschen Arbeiter dafür Dank wißen werden
Ganz sicherlich nicht!
Herr Or.
Hirsch hat ganz mit Recht auf die Bewegung unter den Handlungsgehilfen Bezug genommen.
Ich habe (L) selbst mit diesen Leuten hier in Berlin geredet und verhandelt.
Die Klagen und Beschwerden, welche von ihnen vorgebracht wurden, waren mannigfacher Art; aber am lautesten und nachdrücklichsten wurde darüber geklagt, daß vielfach in kaufmännischen Geschäften die Prinzipale die gesetzliche sechswöchige Kündigungsfrist gänzlich aufgehoben und auch eine vertragsmäßige Frist nicht eingeführt hätten.
Sie klagten darüber, daß sie, wie Herr Dr. Hirsch sich ausdrückte, vogelfrei seien, frei wie der Vogel auf dem Dach; sie empfanden das als eine schwere Beeinträchtigung ihrer Interessen und der Ehre ihres Standes.
Ueber nichts von allen den Dingen, worüber sie sich beschwerten, sprachen die Leute mit solchem Grimm, ich möchte sagen, so mit Zähneknirschen, wie gerade über diese Einrichtung.
Und damit wollen Sie den gesammten deutschen Arbeiter stand beglücken
Meine Herren, Sie haben es zu erklären versucht, wie Sie dazu gekommen sind; aber das, was Sie anführen, sind doch nur taktische Erwägungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie gestehen zu, Sie haben noch vor wenig Monaten im Bereich dieser Session den sozialdemokratischen Arbeiterschutzgesetzentwurf eingebracht, worin Sie die gesetzliche Kündigungsfrist von 14 Tagen aufrechterhalten und die vertragsmäßige daneben.
Heute kommen Sie und wollen das beseitigen, was Sie damals im Interesse der Arbeiter verlangt haben, in deren Jntereße ja dieser Gesetzentwurf von Ihnen gemacht und eingebracht worden ist.
Das wollen Sie jetzt beseitigen und warum
Weil in dem vorliegenden Gesetz einige Bestimmungen getroffen sind, welche den Kontraklbruch erschweren sollen, erschweren für beide Theile, nicht nur für die Arbeiter, sondern auch für die Arbeitgeber.
Sie thun so, als wären diese Dinge, allen voraus Lohneinbehaltungen, auf welche der Herr Abgeordnete Bebel den Schwerpunkt legt, etwas neues, etwas ganz unerhörtes, was den deutschen Arbeitern auferlegt wird.
Der Herr Vorredner hat (O) ganz richtig dem gegenüber ausgeführt, daß diese Lohneinbehaltung nicht von uns in das Gesetz eingeführt ist, daß sie schon längst besteht, schon längst rechtlich zulässig gewesen ist, und daß sie in dem Grade und in dem Umfange ausgeführt worden ist, wie dies weit über den Rahmen des K119a hinausgeht.
Haben nicht die Herren selbst oft genug hier in diesem Saale sich darüber beklagt, daß die Arbeitgeber in ungebührlicher Weise Lohnabzüge bis zu großer Höhe bewirkten und damit die Arbeiter drückten
Wir haben im Z 119 a bestimmt, daß diese Lohnabzüge nicht den Betrag eines durchschnittlichen Wochenlohnes übersteigen dürfen.
Wir haben eine Schranke gezogen den Arbeitgebern, nicht den Arbeitern eine Last auferlegt und auf diese fadenscheinige Weise wollen Sie Ihre Umkehr rechtfertigen

(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, haben Sie sich denn auch wirklich vergegenwärtigt, was angerichtet würde, wenn dies Annahme findet
Sie haben oft genug darüber geklagt, daß die Arbeiter, welche vom Arbeitgeber Wohnung haben, nach Erledigung des Arbeitsverhältnißes vom Arbeitgeber in rücksichtsloser Weise genöthigt werden, ohne Verzug die Wohnung zu räumen.
Sie, meine Herren, da drüben haben uns mehr als einmal beweglich geschildert die klägliche Lage, in welche Arbeiter und ihre Familie gekommen sind, wenn die Arbeitgeber ihr Recht es ist ja ihr Recht, ihr unbestrittenes Recht in unbilliger und harter Weise gebraucht haben.
Das kommt ja regelmäßig vor, jetzt nur nach vorangegangener Kündigung, regelmäßig nach 14tägiger Kündigung.
Daß es Knall und Fall eintritt, kann nur geschehen, wenn ein Arbeiter plötzlich entlaßen worden ist; das ist ja, Gott sei Dank, seltener der Fall, der häufigere Fall ist Beendigung durch regelmäßige Kündigung.
Jeder Arbeiter, deßen Verhältniß sich erledigt, muß Knall und Fall die Wohnung räumen.
Nicht allein, daß er seine Arbeit und seine Ver- (U) dienste verliert, daß er möglicher Weise für den nächsten Tag kein Brod mehr hat für sich und seine Angehörigen, er hat auch kein Obdach das Gleichniß mit dem Vogel auf dem Dach ist wahrlich zutreffend.
Und in eine solche Lage wollen Sie den deutschen Arbeiterstand setzen

Sie wollen, daß von Rechtswegen täglich tausendmal im deutschen Reiche dieses traurige Schauspiel sich wiederholt

Meine Herren, Sie werden das draußen vor der deutschen Arbeiterschaft nicht rechtfertigen können!
(Sehr wahr!
rechts.)
Wie Sie das machen können, das zu beobachten, wird mir sehr interessant sein.
Ich glaube, das Ergebniß mit Sicherheit vorhersehen zu können; jedenfalls bin ich darüber vollständig im klaren, daß außer Ihnen, den Sozialdemokraten, in diesem Hause sich nicht eine einzige Stimme für Ihren Antrag erheben wird.
Ich bitte, den Antrag der Herren Sozialdemokraten abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestremr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: 1 Meine Herren, wenn noch etwas gefehlt hätte, den Werth und die Nothwendigkeit unseres Antrages zu erweisen, so jedenfalls die Ausführungen der beiden Herren Vorredner.
Beide haben durchaus nicht ins Auge gefaßt, daß wir mit unserem Antrag eben der Tendenz, welche in dem Gesetzentwurf der Regierung sowohl wie in den Beschlüßen der Majorität sich offenbart, entgegentreten wollen, jener Tendenz, die Arbeiter unter dem Scheine rechtlicher Verhältniße sozusagen fast vollständig der Willkür des Unternehmers zu überantworten.
Darauf geht der GesetzReichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1891.
2169 () entwurf hinaus, darauf zielen Ihre Beschlüsse ab.
Sie, meine Herren, sowohl rechts als in der Mitte und hier die liberalen Gruppen, Sie alle zusammen sind im Grunde genommen nichts anderes als das Sprachrohr der Unternehmerinteressen.
Wie draußen das Unternehmerthum in seinen Koalitionen sich in der erbittertsten Weise gegen die Arbeiter koalitionen ergeht und vom Reichstag Beschlüsse fordert, das Koalitionsrecht der Arbeiter einzuschränken, so gehen auch Sie hier vor, natürlich etwas vorsichtiger eben in Rücksicht darauf, daß Sie es mit großen Wählermassen zu thun haben.
Die Bemerkungen, die wir eben gehört haben, daß es als ein „Unglück ''zu erachten sei sowohl der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch als auch der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann gebrauchten diesen Ausdruck wenn dem Arbeiter die „Wohlthat ''der Kündigung nicht gewahrt werde, können wir selbstverständlich mit unserer Ueberzeugung nicht vereinbaren.
Wir haben uns seither, wie schon mein Freund Bebel ausgeführt, leiten lasten von der Ansicht, daß unter Verhältnissen, wo wenigstens einigermaßen noch das Recht des Arbeiters, seine Gleichberechtigung respektirt wird, auch die Kündigungsfrist noch etwas praktischen Werth für die Arbeiter hat.
Nach alledem aber, was Sie mit diesem Gesetzentwurf bezwecken wollen, verliert diese Einrichtung für den Arbeiter auch den seither geringen Werth, den sie seither noch hatte, ja, sie richtet sich unter Umständen mit vollster Schärfe gegen die Arbeiterinteresten.
Herr vr.
Hirsch hat vor einer Reihe von Jahren einmal ein Gutachten zu der Frage des Kontraktbruchs abgegeben.
In diesem Gutachten erklärt er ich zitire aus dem Gedächtniß, es ist aber der Sinn seiner Ausführung —: in guten Zeiten, wenn das Geschäft flott geht, da bricht der Arbeiter den Vertrag, und in schlechten Zeiten bricht ihn der Arbeitgeber.
Wir wollen uns doch nicht verhehlen, daß wir in allen diesen Fragen, die uns hier beschäftigen, es recht eigentlich gar nicht mit Rechtsfragen zu thun haben; nein, es sind Machtfragen, Fragen der wirthschaftlichen (U) Macht.
Wir haben in den letzten Jahren, und speziell im vorletzten Jahre, erlebt, daß weite Arbeiterkreise, die bis dahin sich auf die Kündigungsfrist stützten, diese Frist abgeschafft haben.
Ich könnte Ihnen eine ganze Reihe von sogenannten „Arbeitsordnungen '', die in der jüngsten Zeit von Innungen und sonstigen Unternehmerkorporationen ertasten sind, vorlegen, in denen ausdrücklich gesagt wird: 1 die seither bestandene Kündigungsfrist fällt fort.
Wir haben darin den Beweis, daß es in der That so liegt, wie dazumal der Herr Dr. Max Hirsch sagte: die Entscheidung dieser Frage ist einzig und allein abhängig von den wirthschaftlichen Konjunkturen.
Die Unternehmer sind gegenwärtig mehr als jemals zuvor darauf bedacht, die Arbeiter ihren einseitigen Entschließungen zu unterwerfen, ihnen das Recht der freien Initiative und die Möglichkeit einer solchen auf Grund des Koalitionsrechts zu nehmen, oder in der unerhörtesten Weise zu beschränken; und alle die auf diesen Punkt zuspielenden Beschlüste, die Sie hier gefaßt haben und noch weiter fasten wollen, sind ganz und gar in dem Geiste des Unternehmerthums gehalten.
Ja, wen wollen Sie denn eigentlich täuschen
Uns
das können Sie nicht!
Die öffentliche Meinung
das dürfte Ihnen auch schwerlich gelingen; denn die Unternehmer haben nur zu deutlich ausgesprochen, nicht einmal, sondern, wer weiß wie oft, daß sie in Rücksicht auf die durch die soziale Gesetzgebung, die Versicherungsgesetze, den Arbeitern gewährten „Vortheile ''nun die Zeit gekommen erachten, wo man den Arbeiter wieder etwas mehr an die Interessen des Unternehmers binden müsse.
Thatsächlich besteht in den Kreisen des Unternehmerthums und im Kreise seiner Vertreter hier im Parlament die Meinung, daß der Arbeiter sein Erstgeburtsrecht für ein Linsengericht hingeben müsse.
Nimmt man eine kapitalistische Zeitung in die Hand, so wird man darin die lautesten Klagen über die außerordentliche Belastung finden, welche den Unternehmern durch die Versicherungsgesetze, insbesondere durch das Alterversorgungs- und Jnvaliditätsgesetz aufgebürdet (6) worden sei; und dazu kommen dann sofort die Klagen über die „Undankbarkeit ''der Arbeiter, welche die großen Lasten, die die Arbeitgeber zu tragen haben, „nicht zu würdigen misten '', die trotz alledem, daß man ihnen „so außerordentliche Vortheile ''bietet, fortfahren, sich von der Sozialdemokratie „verhetzen ''und „mißbrauchen ''zu lasten, und wie alle die schönen Verdächtigungen sonst noch lauten.
Ich habe das Ihnen zweifellos allen bekannte Büchlein von Ernst Neukamp „Ueber den Entwurf zur Gewerbeordnungsnovelle ''zur Hand.
Da heißt es auf Seite 24, daß insbesondere diejenigen Gesellschaftsklassen, welchen der Staat dadurch eine besondere Fürsorge widmet, daß er zum Theil auf Kosten sämmtlicher Steuerzahler in Krankheits- und Unglücksfällen, sowie im Alter und bei eintretender Invalidität für ihren Unterhalt sorgt, die ganz besondere Verpflichtung haben, ihrerseits ihre Thätigkeit jedenfalls und soweit niemals einzustellen, als dies zum allgemeinen Besten erforderlich ist.
Ja, meine Herren, vor Jahren hat auch der Herr Abgeordnete Bamberger sehr treffend gesagt es war im Jahre 1873, als es sich auch um gesetzliche Maßnahmen gegen das Koalitionsrecht der Arbeiter handelte —, daß dieselben alle von der Tendenz eingegeben seien, sich zu schützen gegen die Arbeitseinstellungen, welche unsere Industrie und unser tägliches Leben auf sehr unbequeme Weise behelligen; und etwa zu der gleichen Zeit hat der Herr Abgeordnete von Stumm der Ueberzeugung Ausdruck gegeben, daß von einem Streik ohne Kontraktbruch gar nicht die Rede sein könne.
Wir wollen doch nicht übersehen, daß wir es hier mit einer Reihe ineinandergreifender Bestimmungen zu thun haben.
Wir können die Bestimmungen, die uns in gegenwärtigem Augenblick vorliegen, nicht erörtern und nicht zu einem Beschluß darüber kommen, ohne sie im Zusammenhange mit alledem, was nur in dem Gesetzentwurf gegen (v) die Arbeiter gemünzt ist, zu betrachten.
Sie bezwecken ja doch auch die Einführung der Buße- und der Strafbestimmungen im Z 153.
Sie wollen den Arbeitern die Jnszenirung und Durchführung von Streiks erschweren, wo nicht gar unmöglich machen.
Statt daß Sie sich bemühen sollten, Einrichtungen zu schaffen, nach welchen die Arbeitgeber gezwungen sind, die Arbeiterkoalitionen als gleichberechtigte Faktoren im wirthschaftlichen Leben anzusehen und zu respektiren, statt dessen sorgen Sie dafür, den Uebermuth denn anders kann ich es nicht bezeichnen —, der gegenwärtig weite Unternehmerkreise auszeichnet, zu bestärken.
Sie wollen also die Arbeiter verhindern, von ihrem gesetzlichen Recht der Koalition einen so ausgiebigen Gebrauch zu machen, als es in ihrem Interests gelegen ist, und diesem Zwecke soll die Einbehaltung eines Lohnbetrages, die Buße, soll auch der Z 122 in der Fassung, wie er vorliegt, dienen.
Der Herr Abgeordnete Hirsch, welcher glaubt, die Meinung „weiterer Arbeiterkreise ''zu kennen, oder hier vertreten zu dürfen, er befindet sich im Irrthum, wenn er sagt, daß unser Antrag in den Kreisen der Arbeiter selbst und womöglich in den Kreisen sozialdemokratischer Arbeiter auf lebhaften Widerstand stoßen, daß man ihn da „nicht verstehen ''würde.
Ja, daß das der Herr Or.
Hirsch zur Zeit nicht versteht, darüber wundere ich mich nicht; uns aber zuzumuthen, daß wir so thöricht sein könnten, ins eigene Fleisch zu schneiden, uns zuzumuthen, daß wir unter Außerachtlastung wichtiger Umstände mit diesem Antrage unsere eigene Stellung in den Arbeiterkreisen absichtlich zu erschüttern vermöchten, das ist allerdings wunderbar.
(Zuruf.)
Auch ich kann sagen, die Stimmung, welche in den Arbeiterkreisen über den ganzen Gesetzentwurf und alle diese 2170 Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1891.
(-4) besonders hervorragenden Einzelheiten herrscht, genau zu kennen; ich verkehre beständig in Arbeiterkreisen und zwar gerade in denen, die als maßgebend für die ganze Arbeiterbewegung in Deutschland zu erachten sind.
Die Leute sagen sich, ja wohl, so lange das Geschäft florirte, so lange die wirthschaftlichen Konjunkturen gute waren, so lange der Arbcitsmarkt nicht mit freihändiger Arbeitskraft übersetzt war, so lange konnten wir, und zwar auch nur durch eine gute Organisation, die Arbeitgeber einigermaßen in gewissen Grenzen halten durch Anerkennung der Kündigungsfrist, aber diese Zeit hat aufgehört.
Sie alle wissen, daß wir in der Periode des wirthschaftlichen Niederganges begriffen sind; und daß das für den Arbeiter bedeutet, immer mehr der einseitigen Entschließung und der Willkür des Unternehmers überantwortet zu werden, darüber wird auch hier im Kreise der Volksvertreter bei niemandem ein Zweifel sein.
Nun sagen sich die Arbeiter, wenn im Zusammenhange mit all den übrigen ihnen so ungünstigen Bestimmungen des Gesetzes die Kündigungsfrist gesetzlich zulässig bleibt, dann wird das Unternehmerthum sie gegen die Arbeiter in folgender Weise mißbrauchen.
Zeigt sich eine Bewegung unter den Arbeitern, welche zu einem Streik führen könnte, treten die Arbeiter mit Forderungen den Unternehmern gegenüber, und erweist es sich, daß sie den ernsten Willen haben, ihre Forderung wenn nöthig durch einen Streik durchzusetzen, dann werden die Unternehmer flugs kommen und in dem sogenannten Arbeitsvertrag die Kündigungsfrist festsetzen.
Ist diese Gefahr wieder beseitigt, liegt sie in absehbarer Zeit nicht vor, dann werden die Unternehmer die Kündigungsfrist im Arbeitsvertrag wieder streichen.
Sie haben es jederzeit in der Hand, sich unter der genauesten Anpassung an die jeweilige wirthschaftliche Situation den Arbeitern gegenüber eine vortheilhafte Stellung zu sichern.
Also man sollte doch nicht so ohne weiteres und mit so apodiktischer Gewißheit, wie es hier von verschiedenen Seiten (8) geschieht, die Kündigung als ein „Glück ''für die Arbeiter bezeichnen, sie als Inbegriff alles Segens, der aus dem Verhältniß zu dem Unternehmerthum erwachsen könnte, hinstellen.
Darüber täuscht man sich in weiten Arbeiterkreisen und besonders in den Kreisen der organisirten Arbeiter nicht, daß, wenn unser Antrag, wonach die Kündigungsfrist überhaupt wegfallen, unzulässig sein soll, nicht angenommen wird, und alsdann diese Verhältnisse, wie ich sie eben kurz schilderte, daß dann die Arbeiter genöthigt sein werden, gegen das Unternehmerthum einen speziellen Kampf zu führen zu dem Zwecke, die Kündigungsfrist aus den sogenannten Arbeitsverträgen überhaupt herauszubringen; und Sie werden dann erleben, daß die Bestimmungen, welche Sie hier vorgesehen haben, nicht etwa zur Förderung des sozialen Friedens, zur Herbeiführung eines besseren Einvernehmens zwischen Arbeitern und Unternehmern führen, sondern im Gegentheil, daß Sie dadurch den sozialen Krieg verschärfen, den Kampf zwischen Kapital und Arbeit mehr und mehr verallgemeinern.
Ja, meine Herren, wenn im seitherigen Gesetze die Bestimmung stände, daß die Kündigungsfrist obligatorisch für beide Theile ist, dann ließe sich darüber sprechen; aber das ist eben nicht der Fall.
Es ist durchaus der Willkür des Unternehmers überlassen, ob er eine Kündigungsfrist haben will oder nicht; und die Entschließung darüber wird nicht von sittlichen Motiven man gehe uns doch mit derartigen Einwendungen nicht von sittlichen Beweggründen und arbeiterfreundlichen Erwägungen veranlaßt, sondern einzig und allein von der wirthschaftlichen Situation.
Das können Sie die Arbeiterkreise nicht mehr glauben machen, daß es im wirthschaftlichen Jnterestenkampfe und speziell, soweit er sich zwischen Arbeitern und Unternehmern abspielt, sittliche Motive giebt; die existiren nicht, da steht hüben und drüben lediglich die Erwägung des Vortheils (Bewegung rechts).
nur mit dem Unterschiede allerdings, daß die Arbeiter wohl (6) von einem durchaus berechtigten Interesse sprechen können, was nicht in jedem Falle von den Unternehmern den Arbeitern gegenüber gesagt werden kann und im Allgemeinen ja überhaupt nicht gilt.
Sie würden im eigenen Interesse gut thun, wenn Sie diesem Antrage nicht zustimmen wollen, es dann wenigstens zu unterlassen, sich den Arbeitern gegenüber durch Diskussion hier in eine Stellung zu bringen, die Ihre „Arbeiterfreundlichkeit ''in eigenthümlichem Lichte erscheinen läßt.
Denn, was dem Arbeiter nützt und speziell in seiner gegenwärtigen sehr schwierigen Lage gegenüber dem koalirten Unternehmerthum, das1wissen1die Arbeiter viel bester, als der Herr Dr. Hirsch, der Herr Dr. Hartmann und viele Andere aus dem hohen Hause es zu misten vorgeben.
Meine Herren, wir wollen mit unserem Antrage, wie schon mein Freund Bebel sagte, eine ganze Reihe von Ursachen tief gehender und unter Umständen recht weit greifender Zwistigkeiten zwischen Unternehmern und Arbeitern beseitigen.
1 Lasten Sie es bei der hier im Entwürfe vorgesehenen Bestimmung, so werden Sie das erleben, was ich eben schon bemerkte: Verschärfung des sozialen Kampfes, Verallgemeinerung des Krieges zwischen Kapital und Arbeit —, und die Arbeiter werden es Ihnen nicht danken, daß Sie sie gewissermaßen mit gebundenen Händen dem Unternehmerthum überliefern 'und zu gleicher Zeit noch für sie die Verwerthung von sogenannten „Rechten ''in Anspruch nehmen wollen, die doch nur in der Illusion bestehen, die in der Wirklichkeit sich gar nicht geltend machen können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böttcher.
Abgeordneter Dr. Böttcher: 1 Der Herr Vorredner hat den Vorwurf, daß dieser Antrag in der That in erster Linie die Interessen des Arbeiterthums schädigen würde, dadurch zu pariren versucht, daß er uns allesammt als ein einziges Sprachrohr der Unternehmerinteresten gekennzeichnet hat.
Nun, ich weiß mich von allen Unternehmerinteresten mindestens ebenso frei, vielleicht freier als ein Theil der eigenen Fraktionsgenosten des Herrn Abgeordneten Frohme.
Ich für meine Person nehme das Recht in Anspruch, hier nicht allein die Unternehmer, sondern auch die Arbeiter zu vertreten.
Wenn Sie an jedem Tage und fast in jeder Rede jetzt bei dieser ganzen Diskussion uns immer und immer wieder den Vorwurf machen, nur Klastenintereste zu vertreten, wo giebt es denn eine krassere Klastenvertretung, als diejenige, welche Sie darstellen
(Sehr richtig!
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Jawohl, Herr Singer, dazu sind Sie aber nicht gewählt.
(Wiederholte Zurufe.)
—Nein, Sie sind gewählt als Abgeordneter des ganzen deutschen Volkes und haben alle Interessen desselben nach Ihren bestem Misten und Gewissen zu vertreten.
Wenn der Herr Abgeordnete Frohme weiter dieses ganze Gesetz als lediglich die Tendenz verfolgend dargestellt hat, den Arbeiter mit gebundenen Händen der Willkür des Unternehmers Preis zu geben, dann muß ich sagen, das ist allerdings eine Redensart, die ich nicht verstehe.
Herr Frohme hat uns eben gesagt, wenn wir diesen Antrag heute ablehnen würden, dann würde man das in der Arbeiterwelt nicht verstehen.
Wie man es aber in der Arbeiterwelt verstehen soll, daß dieses Gesetz, welches, wie doch jeder Gerechte zugeben muß, den Schutz des Arbeiters in einem bisher in Deutschland und im größten Theile der zivilisirten Welt nicht gekannten Maße steigert (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1891.
2171 () eine Auslieferung des Arbeiters an die Willkür der Unternehmer sei, ist mir rein unbegreiflich.
Außerordentlich interessant ist es mir gewesen, wie Herr Kollege Bebel und auch Herr Frohme uns die Motive entwickelt haben, warum die Herren auf einmal im Verlauf dieser Diskussion und zwar doch in einem recht späten Zeitpunkte erst zu dieser Schwenkung gekommen sind, zu einer Schwenkung, die fundamentaler eigentlich gar nicht sein kann.
In Ihrem eigenen Arbeiterschutzantrage haben Sie ja die gesetzliche Kündigungsfrist beibehalten, hier wollen Sie sie radikal beseitigen.
Wir haben ja die Gründe vorhin gehört.
Ein Neues aber nach der Seite hin, die Herr Kollege Bebel hauptsächlich betont hat, ist in diesem Zusatz nicht geschaffen, sondern der bisherige Rechtszustand ist zu Gunsten des Arbeiters eingeschränkt, wie seitens der Herren Kollegen Hirsch und Hartmann zur Genüge ausgeführt ist.
Der Unterschied ist nur der, daß die Herren fürchten, dadurch, daß in dem Gesetze von der Lohneinbehaltungsbefugniß überhaupt die Rede ist, werde die Mehrzahl der Arbeitgeber vielleicht erst darauf aufmerksam gemacht werden, daß sie dieses Mittel gegen den Kontraktbruch in der Hand haben, und sie werden es in Zukunft, fürchten Sie, anwenden.
Solange Sie das nicht befürchteten, solange Sie um es einfach und direkt herauszusagen— glaubten, daß der Arbeiter auch in Zukunft den Kontrakt straflos würde brechen können, waren Sie mit der Aufrechterhaltung einer gesetzlichen Kündigungsfrist einverstanden; da sollte lediglich der Arbeitgeber gezwungen sein, die Kündigungsfrist einzuhalten, und der Arbeiter sollte den Kontrakt brechen können, sobald es ihm beliebt.
Wie Herr Kollege Frohme auseinandergesetzt hat, betrachten Sie diese Angelegenheit allein unter dem Gesichtspunkt der Machtfrage, während wir sie allerdings unter dem Gesichtspunkt der Rechtsfrage betrachten.
Denn wenn es auf den Machtkampf allein ankäme, fürchte ich, würden die Arbeiter doch, wie die Dinge heuzutage noch liegen, in einer viel ungünstigeren (L) Lage sein als die Arbeitgeber.
Deswegen ist es auch ein Rechtsschutz für den Arbeiter in höherem Grade als für den Arbeitgeber, wenn die Kündigungsfrist bestehen bleibt.
Nun weiß ich allerdings, daß die Entwickelung dahin geführt hat, daß man vielfach eine Kündigungsfrist überhaupt ausgeschloffen hat.
Und ich will durchaus nicht darüber streiten, daß es Verhältnisse geben kann, in denen, so wie die Dinge nun einmal liegen, dieses Expediens das Zweckmäßigste sein mag.
Der Herr Kollege Bebel hat ganz richtig ausgeführt, daß alle die Streitigkeiten und Scherereien, all 'das Kopfzerbrechen über die Verhinderung des Kontraktbruches wegfällt, sowie man den Antrag der Herren Sozialdemokraten annimmt.
In der That ist eine große Zahl von Arbeitgebern heutzutage auf denselben Standpunkt gekommen; in einer großen Zahl von Fabriken besteht eine Kündigungsfrist überhaupt nicht mehr.
Ich kann dem Herrn Kollegen Hartmann darin beistimmen: als ich zum erstenmal von diesen Dingen Kenntniß erhielt, war ich einigermaßen darüber erschrocken; allein ich habe gesehen, daß es sich in der Praxis hier und da recht gut gemacht hat.
Ich habe auch von sonst human gesinnten Direktoren gehört, daß das Verhältniß zu ihren Arbeitern unter diesem System besser sei als früher, und daß sie, wenn sie wieder eine neue Fabrik einzurichten hätten, niemals zu dem Gedanken kommen würden, zu dem alten Kündigungssystem zurückzukehren.
Ich gebe zu: das mag in einer Reihe von Fällen zweckmäßig sein.
Hier in Berlin z.
B. kann ich es mir recht wohl denken, hier ist ein so ungeheuer starkes Angebot von Arbeitskräften, z.
B. in der Textilindustrie, daß der Arbeitgeber mit einem derartigen kontraktlosen Zustand selten in Verlegenheit kommen kann.
Ganz anders steht es mit dem Arbeiter.
Daß hier in der Industrie heutzutage ein außerordentlicher Ueberschuß von unbeschäftigten Arbeitern und Arbeiterinnen vorhanden ist, werden mir die Herren nicht bestreiten.
In dieser Lage ist aber der kontraktlose Zustand für die Arbeiter Verhandlungen des Reichstags.
im allgemeinen sicherlich unvortheilhafter, als der mit einer (0) Kündigungsfrist.
Ich gebe, wie gesagt, zu, es kann Verhältnisse geben, in denen es für beide Theile gauz zweckmäßig sein kann, die Kündigungsfrist auszuschließen; das war bisher bereits möglich und ist auch möglich in Zukunft, nur, daß der Paragraph wesentlich verbessert ist dadurch, daß die Gleichheit der Kündigungsfrist für beide Theile strikte vorgeschrieben ist.
Aber nun jede Kündigungsfrist zu verbieten, das würde ich einerseits der Freiheit des Arbeitgebers sowohl wie des Arbeitnehmers nicht entsprechend finden, und zweitens behaupte ich, daß dies Verbot der Kündigungsfrist in erster Linie den Arbeiter schädigen wird.
Denn nicht überall liegen die Verhältnisse so, wie in Berlin, wo es dem Arbeiter leicht ist, neue Arbeit wiederzufinden.
Wenn in Fabriken, die draußen auf dem platten Lande liegen, in schwach bevölkerten Gegenden plötzlich der Arbeiter vor die Thüre gesetzt wird, so kann es lange dauern, bis er auf denjenigen Arbeitsmarkt gelangt, wo er seine Kraft wieder verwerthen und neue Arbeit finden kann.
Dann muß ich auf der andern Seite aber auch sagen, daß, so gut sich das System der Kontraktlosigkeit hier und da bewährt haben mag, es doch auch für die wirthschaftlichen Verhältnisse des Arbeiters und namentlich der Arbeiterin in der Textilindustrie insofern gefährlich wird, als sie zu leichtfertigem Austritt aus der Fabrik geführt werden können.
Ich habe da, meine Herren, vorgestern ein geradezu erschreckendes Beispiel gesehen, das ich, da der Herr Kollege Singer es zu bezweifeln scheint, hier doch mittheilen möchte.
Ich habe mich vorgestern hier in einer Textilfabrik befunden, in welcher das System der Kontraktlosigkeit besteht und zwar besteht bis zum Exzeß.
Es kann der Arbeiter nicht bloß jeden Tag austreten, sondern jede Stunde.
Es besteht Stundenlohn, und nach jeder abgelaufenen Stunde kann der Arbeiter aus der Fabrik ausscheiden.
Da habe ich nun Folgendes gesehen.
Ich bin da gewesen zur Zeit, als die Mittagspause war.
Es war draußen vor dem Thor der Fabrik ein kleiner Auflauf.
Nach Erkun- (v) digung stellte sich heraus, daß der Thorwächter einem Menschen, der nach seiner Meinung es war ja Montag in nicht ganz nüchternem Zustand sich befand, den Eintritt in die Fabrik verwehrt hatte, wo er, wie er behauptete, seine Braut während der Mittagspause besuchen wollte.
Eine Stunde nachher, als die Arbeit wieder begann, nahm diese Braut, die sich beleidigt fühlte, daß ihr Bräutigam nicht in den Fabrikhof eingelaffen war, ihren Abschied von der Arbeit; sie ging sofort weg, nur hatte sie etwas zu warten, weil der Kassirer nicht gleich da war.
Ich muß wirklich sagen, ich war einigermaßen erschrocken über einen solchen Zustand.
Es hat mir aber der Fabrikdirektor, der ein sehr humaner Mann ist, gesagt: „das ist so tragisch nicht zu nehmen, morgen früh hat sie es bereut, da kommt sie wieder, und da nehme ich sie auch wieder auf ''.
Aber sie hat alsdann nicht nur den Verdienst für den halben Tag verloren, sondern auch die Prämie, die für das Einhalten der Arbeitszeit jede Woche gezahlt wird, ebenfalls eingebüßt.
Nun, zu derartigen Leichtfertigkeiten bietet dieses System überall Anlaß, es öffnet denselben Thür und Thor.
Dann aber, meine Herren, davon ganz abgesehen, muß ich denn doch sagen, auch auf das ethische Moment ist doch hier wohl ein sehr starkes Gewicht zu legen.
Herr Kollege Frohme hat zwar vorhin gesagt: „Gott, sittliche Motive!
wie sollen die in dem Verhältniß zwischen Arbeitgebern und Arbeitern heutzutage noch obwalten!
machen Sie uns das nicht weiß, wir glauben es Ihnen nicht.
Und da muß ich annehmen, daß nach Ihrer Meinung auch von Seiten der Arbeiter sittliche Motive nicht mehr mitsprechen.
Nun, meine Herren, ich habe das Vertrauen, daß unsere deutsche Arbeiterwelt nicht nur, sondern daß hauptsächlich unsere deutsche Unternehmerwelt nicht bloß noch einen Funken, sondern einen genügend starken Fonds von Menschlichkeitsgefühl in sich haben wird, daß sie nach dem Gebote der 309 2172 Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1891.
(Sittlichkeit ihre Brüder, als welche sie ihre Arbeiter zu betrachten hat, behandelt.
Aus diesem sittlichen Verhältnisse heraus sind die Dinge geschaffen worden, die Sie allerdings immer wieder verkleinern, die aber trotzdem anerkannt werden von den Arbeitern, anerkannt werden von aller Welt; aus diesem Verhältnisse heraus hat sich ein Wohlthätigkeitssinn, eine Fürsorge für die Arbeiter entwickelt, die mehr und mehr zunimmt, trotz der gegentheiligen Agitation der Sozialdemokraten.
Dieses sittliche Verhältniß zwischen Arbeitgebern und Arbeitern, das ist es, was am meisten durch die Kontrakllosigkeit zerstört wird.
Da hört schließlich jedes persönliche Band auf.
Meine Herren, ich weiß sehr wohl, Sie Ihrerseits stehen auf dem Standpunkt ich mache Ihnen keinen moralischen Vorwurf daraus, davon bin ich weit entfernt —: es darf eine derartige ethische Beziehung zwischen Arbeitgebern und Arbeitern nicht mehr vorhanden sein; sowie die Fabrik geschloffen ist, soll alles, jede weitere Beziehung gelöst sein.
Auf dem Standpunkt, meine Herren, stehe ich nicht.
Sie müssen von Ihrem Standpunkt aus alle die Wohlfahrtseinrichtungen, welche von den Arbeitgebern getroffen werden, verurtheilln, zu verhindern suchen.
Aber, meine Herren, denken Sie sich doch die Industrie, wie sie auf dem platten Lande besteht!
Wie ist -das Loos des armen Arbeiters dann, wenn für Wohnungsbedürfniffe und für tausend ähnliche Dinge nicht durch die Wohlgesinntheit der Arbeitgeber gesorgt wird
(Zuruf.)
Das sieht traurig aus
Es mögen ja Fälle vorkommen, wo es traurig aussieht; aber die unendlich viel mehreren Fälle, in denen es nicht traurig aussieht, wo Wohlthätigkeit geübt wird im edelsten Sinne des Wortes, die verschweigen Sie, nach dem Grundsätze, wie Herr Singer gestern sagte: „wir haben nicht nöthig, das Lob des Fabrikanten zu singen!
Das ist Ihr Gerechtigkeitsstandpunkt!
(L) Meine Herren, vom ethischen Standpunkte also muß ich am meisten diesen Antrag, welcher die Kündigungsfrist überhaupt verbieten will, bekämpfen.
Dann aber scheint mir in der Debatte zu wenig hervorgehoben zu sein, daß es sich hier nicht allein um die Fabrikindustrie handelt, sondern in erster Linie stehen wir ja hier bei demjenigen Abschnitt, der das Handwerk im Auge hat.
Das Verhältniß zwischen Gesellen und Meister, welches Gott sei Dank!
doch noch heutzutage, vielfach wenigstens, ein dem alten patriarchalischen Verhältniß ähnliches ist, bedarf unter allen Umständen derartiger ethischer Beziehungen; denn die Beiden müssen zusammenarbeiten, sie müssen zusammenleben, sie sind nicht diese getrennten Personen, wie in der Fabrikindustrie.
Wenn Sie hier den Zusammenhang dadurch lösen, daß Sie diese Personen durch das Verbot einer Kündigungsfrist in einen ewigen Kriegszustand mit einander versetzen, dann heißt das, dies Arbeits.
Verhältniß geradezu zur Unmöglichkeit machen.
Von allen diesen Gesichtspunkten aus kann ich dem Antrage der Herren Sozialdemokraten nicht zustimmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzner (Neustadt).
Abgeordneter Mehner (Neustadt): 1 Meine Herren, ich finde es ja ganz selbstverständlich, daß die Herren von der sozialdemokratischen Seite ihre Reden so zuschneiden, daß sie einseitig nur bei den Arbeitern draußen Gefallen finden, aber ich setze ausdrücklich hinzu: 1 nur bei einem gewissen Theil der Arbeiter.
Wir dagegen werden uns nicht abhalten lassen, in der Erkenntniß, daß nur ein gutes Einvernehmen zwischen Meistern und Gesellen, zwischen Unternehmern und Arbeitern zum Gedeihen des Handwerks und der Industrie beitragen kann, soviel an uns liegt, die ent- (6) gegenstehenden Interessen zu versöhnen, auch wenn es den Anschein hätte, als verträten wir einseitig die Interessen der Arbeitgeber.
Wenn nun der Herr Kollege Frohme glaubt, daß durch die Kommissionsbeschlüffe dieses Bestreben gestört wird, wenn er meint, daß durch die Kündigungsfrist lediglich der Geselle oder der Arbeiter der Willkür der Unternehmer preisgegeben wird, so ist das thatsächlich ein Aufdenkopfstellen der ganzen Sachlage.
Was wollen denn der Herr Kollege Frohme und seine Genoffen mit ihrem Antrage
Die wollen den Arbeitgeber, den Meister, lediglich der Willkür der Arbeiter und Gesellen preisgeben!
(Zurufe.)
Nein!
Die versöhnende Gleichberechtigung besteht eben darin, daß gegenseitig zu Nutz und Frommen beider Theile eine Kündigungsfrist vereinbart wird, wie es nach den Kommissionsbeschlüffen zu geschehen hat; denn die Kündigungsfrist liegt nicht etwa nur im Interesse der Meister, sondern im Gegentheil auch im Interesse der Gesellen und der Arbeiter.
Ich habe erst dieser Tage eine solche Erfahrung gemacht.
Ich mußte einen Arbeiter, mit dem ich nicht in einem Vertragsverhältniß stand, wegen Trunkenheit aus meiner Gartenarbeit entlassen.
Der Mann war ganz außer sich darüber, daß ich ihn entließ; er hätte am liebsten noch für 14 Tage Lohn beansprucht, und er wollte gleich zum Bürgermeister laufen, um zu sehen, ob ich das Recht hätte, ihn zu entlassen.
Also er erkannte, daß es in seinem Interesse gelegen hätte, wenn eine Kündigungsfrist vereinbart gewesen wäre, trotzdem es durchaus nicht an Arbeitsgelegenheit mangelt.
Meine Herren, eine Kündigungsfrist ist für den Meister oftmals viel lästiger als für den Gesellen; denn der Geselle hat sehr viele kleine Mittel in der Hand, um dem (I)) Meister während der 14 Tage Kündigungsfrist das Leben recht schwer zu machen, sodaß der Meister froh ist, ihn recht bald aus dem Hause zu bekommen.
Ein ordentlicher und braver Geselle wird niemals diese regellose und zügellose Freiheit wünschen, wie sie die Herren Sozialdemokraten durch den Antrag haben wollen.
Der ordentliche brave Geselle will 14 Tage Kündigungsfrist seinerseits beanspruchen, er will sie aber auch dem Meister gönnen.
Ich meinerseits habe es als Geselle immer so gemacht und ich beanspruche das jetzt auch als Meister.
Ich bin dabei nicht schlecht gefahren als Geselle, und ich stehe mich jetzt auch als Meister nicht schlecht dabei.
Meine Herren (zu den Sozialdemokraten), ich gönne Ihnen von Herzen den Beifall, den Sie bei dem wilden, zügellosen Theile der Arbeiter durch Ihre Worte erreichen.
Wir sind dessen gewiß, daß wir den Beifall der ordentlichen und braven Gesellen und Arbeiter haben.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Graf vor »Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Hirsch.
(Pause.)
Da derselbe nicht anwesend ist, so hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, es war vorauszusehen, daß, nachdem von unserer Seite der Vorwurf erhoben würde, daß das Haus in seiner Majorität der Vertreter einer Klaffengesetzgebung sei, die andere Beschuldigung erhoben würde, wenn ich es so nennen soll, und zwar von dem Herrn Abgeordneten Dr. Böttcher, es vertrete keine Partei bestimmte Klasseninteressen schärfer als wir.
Das haben wir nie Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1891.
2173 () geleugnet; und darin unterscheiden wir uns von Ihnen, daß wir offen sagen, was wir sind und vertreten, während Sie sich selbst täuschen und vielleicht der eine oder andere auch andere zu täuschen sucht.
Heute von einer Vertretung der Interessen des gesammten deutschen Volks im Reichstag zu reden, nachdem wir mehr als 12 Jahre in der neuen Zollund Steuerpolitik stecken, ist doch etwas stark.
Nachdem wir die Zuckerprämien, die Branntweinsteuerprämien, die Getreideund die Fleischzölle und als Aequivalent die Jndustriezölle u. s. w. haben, ist doch die Klaffen- und Interessenvertretung jedem sichtbar.
Wenn in irgend einer Periode der großen Masse des deutschen Volks klar geworden ist, daß all die Reden von Gleichberechtigung und Gleichheit des Volks und der Volksvertreter nichts als Phrasen sind, dann ist es in diesen letzten 12 Jahren dem deutschen Volk klar geworden, namentlich der unterdrückten Klaffe, der Arbeiterklasse.
Und in der Erkenntniß der wahren Natur dieser Verhältnisse und Zustände ist die Ursache zu suchen, daß die Sozialdemokratie den Anhang gefunden hat, den sie besitzt.
Wir sind eben offen hingetreten vor die Massen und haben ihnen an der Hand der Gesetzgebung nachgewiesen, daß es sich um Klaffenvertretung und Klaffengesetzgebung handle, und daß diejenigen Massen, die die Majorität im Volk bilden, und bei dieser Klaffengesetzgebung beständig im Nachtheil sind, sich endlich aufraffen müßten, um eine eigene Partei zu bilden.
Dadurch sind wir so stark geworden und werden wir noch stärker werden.
Wir stehen also einer Klaffengesetzgebung, einer Klassenherrschaft gegenüber, und wir vertreten ebenfalls eine bestimmte Klaffe, aber eine unterdrückte Klaffe im Gegensatz zu den herrschenden Klaffen, die Sie vertreten.
Und wenn die sogenannte Arbeiterschutzgesetzgebung, wie wir sie jetzt berathen, in dem Sinne weiter beschlossen wird, wie es bis jetzt geschehen ist, und wenn weiter solche Anträge kommen aus der Mitte jener Herren, die als Komitee für (8) Verschlechterungsanträge sich konstituirt haben, wie sie uns neuerdings wieder vorgelegt worden sind, dann wird diese Arbeiterschutzgesetzgebung eine richtige Unternehmerschutzgesetzgebung werden.
Das wird alsdann die wahre Natur dieses Gesetzes sein, und dagegen lvehren wir uns 'auf das allerentschiedenste.
Der Herr Abgeordnete Dr. Böttcher hat, wie ich überzeugt bin, von seinem persönlichen Standpunkt aus vollständig Recht, wenn er sagt: ich bin kein Klassenvertreter, ich bin kein Unternehmer.
Das hat er in seiner Rede bewiesen; denn eine solche Rede hält kein Unternehmer.
Der kennt die Verhältnisse viel zu gut, als daß er sich mit solchen Illusionen trägt, wie er sie im Laufe seiner Rede hier vorgetragen hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn er unter den bestehenden Verhältnissen, nach wie vor, namentlich bei der Großindustrie, das persönliche Verhältniß zwischen Arbeitern und Unternehmer aufrecht zu erhalten wünscht, so mag er doch nur einmal zu einem x-beliebigen Unternehmer gehen, der auch nur 50 Arbeiter beschäftigt ich rede nicht einmal von den größeren und fragen, wie das persönliche Verhältniß beschaffen ist; und der Mann wird, wenn er ehrlich ist, sagen: 1 ich stehe mit meinen Arbeitern fast in gar keinem persönlichen Verhältniß, ich kenne die meisten gar nicht einmal dem Namen nach.
Er ist in seiner Stellung als Unternehmer kaum in der Lage, sich persönlich mit ihnen bekannt zu machen, geschweige denn sich um ihre persönlichen Verhältnisse zu bekümmern.
Das ist die Illusion, der Sie sich hingeben, daß Sie ein Verhältniß zwischen Arbeiter und Unternehmer als bestehend annehmen, das thatsächlich nicht besteht, und durch die Entwicklung der Großindustrie von Tag zu Tag mehr aufgehoben und in Frage gestellt wird.
Fragen Sie doch einmal den Kollegen Freiherrn von Stumm, welches persönliche Verhältniß zwischen ihm und seinen 5- bis 6000 Arbeitern besteht und bestehen (6) kann.
Ein solches ist einfach undenkbar, und so ist es überall in der Industrie.
Und wo ein persönliches Verhältniß zwischen Arbeiter und Unternehmer besteht, wie in der Kleinindustrie und im Gewerbe, da tritt in den Fällen, die wir gerade hier im Auge haben, im Fall der Kündigung zwischen Meister und Gesellen das denkbar ungünstigste Verhältniß ein.
Ich sage noch einmal, Herr Abgeordneter Dr. Böttcher war noch nicht in den Schuhen des kleinen Meisters; aber wir haben als Arbeiter und als Unternehmer darin gesteckt und wir wissen, welcher Art die Verhältnisse sind, die zwischen Meister und Gesellen entstehen, wenn gekündigt wurde, wie während der Dauer dieses Zwischenzustandes das Verhältniß in der Regel zwischen beiden als das denkbar unangenehmste empfunden wird, und in den allermeisten Fällen es viel bester wäre, wenn sie gleich auseinandergehen könnten, wie sie früher aber nicht auseinandergehen konnten, weil vordem ein für allemal die Bestimmung bestand, daß die Vorschriften über die Kündigung innegehalten werden müßten.
Nun ist, wie mir scheint, die ganze Frage auf ein Gebiet gezogen worden, auf das sie nach unserer Auffassung nicht gehört.
Zunächst muß ich aber noch einem Einwand begegnen.
Von allen den Herren, die gegen uns gesprochen haben, ist gesagt worden: ja, ihr habt doch aber selber früher den Standpunkt vertreten, daß Kündigung sein müßte.
Allerdings; wir selbst haben ja den Antrag, den der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch in der Kommission aufnahm, in unserem Arbeiterschutzgesetzentwurf gehabt, wonach nicht nur 14tägige Kündigung vorgesehen war, sondern auch unter allen Umständen gleiche Kündigungsfristen für Arbeiter und Unternehmer bestehen sollten.
Ich habe vorhin schon erklärt, daß wir auf diesem Standpunkt gestanden haben, solange die Beschlüsse nicht vorlagen, die mittlerweile uns vorliegen.
Wenn wir in der Kommission noch nicht zu diesem Standpunkt gekommen sind ich bemerke dies besonders gegen- (v) über dem Einwand der Herren Dr. Hirsch und Dr. Hartmann —, dann erklärt sich das daraus, daß wir als Kommissionsmitglieder unmöglich über die Köpfe unserer Fraktion hinaus Anträge stellen konnten, von denen wir nicht wußten, ob sie die Billigung der Fraktion fänden.
Und auch noch aus einem anderen Grunde haben wir damit zurückgehalten.
Obgleich man darauf rechnen konnte, daß die Beschlüsse der Kommission im wesentlichen auch die Beschlüsse des Plenums würden, so stand das doch noch nicht fest; aber nachdem durch die Beschlüsse zu § 119a, festgestellt war, daß dies System, welches durch § 119a inaugurirt wurde, auch bei den späteren Bestimmungen des Gesetzes Anklang und Zustimmung seitens der Majorität finden würde, sind wir zur Stellung unserer Anträge übergegangen.
Nun wußten wir, woran wir waren; nun wußten wir, wofür die Majorität des Hauses stimmen würde; und nun war für uns erst der feste Boden für unsere Anträge gegeben, mit denen wir jetzt an Sie gekommen sind.
Das ist also die sehr einfache und, wie ich Hoffe, einleuchtende Erklärung hierfür.
Wenn es sich bloß an sich um die Kündigungsfristen hier handelte, würden wir gegen den Paragraphen, wie er vorliegt, nicht das geringste Bedenken haben.
Der Paragraph ist aber im Zusammenhang zu betrachten mit den übrigen Bestimmungen, die in den ZZ 119 a, 125 und 134 enthalten sind.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch insbesondere hat mir entgegengehalten, es sei durch die Beschlüsse zu § 119 a doch das eine erreicht, daß nicht mehr, wie bisher, in willkürlicher Weise die Lohnbeträge dem Arbeiter vorenthalten werden könnten.
Das gebe ich in einer Beziehung unbedingt zu.
Bisher ist allerdings vielfach oder wenigstens ziemlich oft in einzelnen Unternehmungen die Sitte gewesen, daß man dem Arbeiter einen mehr oder weniger großen Betrag deS Lohnes, und zwar zum Theil weit über den Wochenbetrag hinaus, mit Beschlag belegte, um dafür Ersatz 309'2174 Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1891.
A) zu haben, falls er den Kontrakt breche oder Schaden in der Fabrik verursache.
Aber gegen diese letztere Maßnahme ist auch im gegenwärtigen Gesetz keine Vorsorge getroffen.
Neben Lohnbeschlagnahmen im Falle des Kontraktbruchs ist auch noch immer die Lohnbeschlagnahme, die Sicherung einer Kaution für Fälle von Schadenersatz möglich und zulässig.
Ich hebe nun ausdrücklich hervor, daß in der Kommission unsere Anträge, welche verlangten, daß überhaupt keinerlei Abzüge außer solchen, die das Gesetz ausdrücklich zulasse, gemacht werden dürften, abgelehnt wurden.
In Zusammenhang also auch mit diesen Beschlüssen sind wir erst recht genöthigt gewesen, den Antrag, den wir jetzt eingebracht haben, zu stellen.
Die Sache wird also künftig so werden, daß, was bisher Ausnahme war, in Folge des § 119n und der weiteren Bestimmungen Regel werden wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Insofern hat der Herr Abgeordnete Dr. Böttcher unseren Antrag ganz richtig aufgefaßt: nunmehr wird das Unternehmerthum, was bisher noch vielfach im Zweifel darüber war, ob solche Lohnvorenthaltungen für eventuelle Beschlagnahme berechtigt wären, dieselben allgemein zur Regel machen.
Und da will ich zunächst gar nicht einmal von den Fällen des wirklichen Kontraktbruchs sprechen was bei uns das weit Entscheidendere bei dieser Frage ist, ist, daß hier Millionen von Arbeitern, die nach ihrer Stellung und nach ihren sonstigen Verhältnissen gar nicht in die Lage kommen, einen Kontraktbruch zu begehen oder ihn begehen zu wollen, nunmehr ein voller Wochenlohn vorenthalten werden kann, daß diese Arbeiter der Gefahr ausgesetzt sind, daß ihnen durch Bankerott des Unternehmers die vorenthaltenen Löhne verloren gehen, ja, daß geradezu zu betrügerischen Lohnvorenthaltungen durch diese Bestimmungen des § 119n herausgefordert wird.
Ich erinnere nur einmal an gewisse Bauunternehmer, welche hiernach (U) sehr leicht die Arbeiter prellen und schädigen können um die ihnen vorenthaltenen Löhne.
Solche Fälle sind es, die wir hier vorzugsweise und in erster Linie im Auge haben.
Es sind dies Praktiken, die sich auf Grund Ihrer Beschlüsse allmählich in Deutschland Geltung verschaffen werden, gegen die wir aber die Arbeiter schützen wollen.
Wir wollen es verhüten, daß solche Fälle vorkommen können; wir wollen es verhüten, daß man die Arbeiter um ihre sauer verdienten Löhne betrügen kann.
In der Bibel steht im dritten Buche Mose: „du sollst des Arbeiters Lohn nicht über Nacht im Hause behalten!
Ja, wo sind wir denn heute in unserem viel gerühmten christlichen Staat gegenüber der Bibel hingekommen
Nicht allein daß unsere Unternehmer für eine ganze Woche, für 14 Tage, ja für 4 Wochen und länger den Lohn des Arbeiters im Hause behalten jetzt kommt auch noch der christliche deutsche Reichstag in seiner Majorität und durch eine Partei, die sich mit besonderer Vorliebe als eine christliche Partei bezeichnet, unterstützt, dazu, auf Jahre hinaus, solange der Arbeiter in dem Unternehmen thätig ist, diese Lohnbeschlagnahme gut zu heißen.
Ein voller Wochenlohn eines Arbeiters soll mit Beschlag belegt werden können; und man hindert nicht einmal weitere Beschlagnahmen für Kautionen für sonstige Schädigungen, die vielleicht entstehen könnten.
Setzen sie sich einmal in die Lage, wie diese Bestimmung insbesondere bei unseren armen, in den traurigsten Verhältnißen lebenden Hausindustriellen wirken wird, im Thüringer Walde u. s. w-, wo bis in die letzte Zeit hinein das schamloseste Trucksystem existirt hat!
Dort wird man mit wahrer Wollust über diese Bestimmung herfallen und den ausgiebigsten Gebrauch davon machen, obgleich notorisch die Hausindustriellen nie in die Lage kommen können, den Kontrakt zu brechen, weil die Verhältniße nicht darnach angethan sind, und weil, wenn die Leute nicht die gegebenen Stücke rechtzeitig liefern, der Unternehmer so wie so ihnen keine Arbeit mehr giebt.
Und das sind Hunderttausende Hausindustrieller, die durch diese Bestimmung des Z119u und der (6) folgenden getroffen werden können.
Die Unternehmer sind also in der Lage, sich auf Kosten dieser armen Arbeiter in der willkürlichsten Weise zu bereichern.
Und weiter behaupte ich, daß von gewißenlosen Unternehmern ganz besonders in den Ziegeleien u. s. w., wo die Arbeiter durch die Jsolirtheit der Betriebe vollkommen in die Hände der Unternehmer gegeben sind, und wo namentlich von gewißenlosen Meistern, die das Ausbeutungsgeschäft bei ihren Untergebenen aus dem ff verstehen, mit den Bestimmungen des §119a der ärgste Mißbrauch getrieben werden wird, wie er jetzt schon getrieben worden ist.
Sie haben diesen Mißbrauch durch das Gesetz gewissermaßen sanktionirt, Sie haben ihn vielfach erst möglich gemacht.
Und weil das geschieht und dies der Fall ist, darum sind wir zu Bestimmungen, wie die vorgeschlagenen, gekommen.
Nun hat man weiter gesagt, der Arbeiter billige nicht unsere Auffassung.
Ich gebe Ihnen auch in diesem Punkte zu, daß heute viele Arbeiter der Meinung sein werden, durch die von uns beantragte Veränderung des Z 122 geschehe ihnen ein Schaden.
Diese Auffaßung wird aber sofort eine andere werden und der vollständigen Uebereinstimmung mit uns weichen, sobald das eintritt, was ich eben ausgeführt habe, sobald die Lohnbeschlagnahmen eintreten.
Sie werden aber eintreten in einer Maße von Betrieben und Gewerben, wo sie bisher nicht bekannt waren; und sie werden im gegenwärtigen Moment ganz besonders eintreten, weil wir in einer ungünstigen Geschäftsperiode leben, und weil die Unternehmer wißen, daß sie jetzt den Arbeitern alles bieten können und die Arbeiter nicht in der Lage sind, sich dagegen zu wehren.
Wenn das aber eintritt, was wir behaupten, dann werden Sie auch die Wirkung sehen, die dieses System und diese Einrichtung auf die Arbeiter in den weitesten Kreisen ausübt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann meinte, wir ständen doch mit diesem unserem Antrag diametral dem Standpunkt gegenüber, den wir bei anderen Gelegenheiten hier bei Be- (O) ralhung dieses Gesetzes eingenommen hätten, z.
B. wir seien in die beweglichsten Klagen darüber ausgebrochen, daß der Arbeiter, dem in der Fabrik gekündigt würde, nun plötzlich auch aus der Wohnung herausgeworfen werde.
Kennt der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann in der That nicht den großen Unterschied, der in diesen beiden Dingen liegt
Wenn der Arbeiter an einer sogenannten Wohlfahrtseinrichtung des Unternehmers theilnimmt, was wir darüber denken, das habe ich neulich ausgesprochen.
Ich will aber noch dem Herrn Dr. Böttcher gegenüber bemerken, daß ich damals erklärte, daß die meisten dieser Wohlfahrtseinrichtungen einfach Schwindel seien und direkt zur Benachtheiligung und Fesselung der Arbeiter eingeführt würden.
Das gilt von den Arbeiterwohnungen, die der Unternehmer stellt, in ganz besonderem Grade.
Und ich habe damals darauf aufmerksam gemacht, daß das doch ein ganz unerhörter Zustand sei, wenn der Arbeiter, welcher erst auf Grund einer angeblichen Wohlfahrtseinrichtung und aus angeblich humanitären Rücksichten des Unternehmers in deßen Arbeiterwohnung aufgenommen werde, mit dem Augenblicke, wo er das Arbeitsvechältniß aufgiebt oder aufgeben muß, mit der Familie auf die Straße geworfen wird.
Ob nun in einem solchen Falle eine Kündigungsfrist besteht oder keine Kündigung existirt, wie das letztere auch in zahlreichen Betrieben dieser Art schon heute der Fall ist, das ist für die Sachlage vollständig gleichgiltig.
Wir haben eben diese Art Einrichtungen als das charakterisirt, was sie sind, daß sie angeblich Arbeiterwohlfahrtseinrichtungen sein sollen, während sie in Wahrheit Arbeiterunterdrückungs- und Arbeiterausbeutungseinrichtungen sind, die die Arbeiter zwingen, sich alle möglichen Unbilden der Unternehmer und ihrer Meister gefallen zu lassen, ohne daß sie in der Lage sind, irgend welche Vorkehrungen dagegen treffen zu können, es sei denn, sie setzten sich doppelter Schädigung aus.
Dann will ich noch eins sagen, was ich fürchte.
Mit Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1891.
2175 M der Einführung der Bestimmungen, die Sie zu § 119s.
beschlossen haben, glaube ich, daß da, wo irgend die Möglichkeit für den Arbeiter besteht, sich dem Unternehmer gegenüber zu wehren, wenn diese den Versuch machen, nunmehr solche Lohnabzüge einzuführen, gerade diejenigen Kämpfe entstehen werden, die Sie vermeiden wollen.
Die Arbeiter werden die Arbeit einstellen und sie werden alles versuchen, die Unternehmer zu zwingen, von dem Versuche abzustehen, von den ihnen durch die Gesetzgebung eingeräumten Rechten Gebrauch zu machen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Dr. Böttcher glaubt, unsere Stellung in dieser Frage so auslegen zu können, als wollten wir gewissermaßen den Kontraktbruch begünstigen, so muß ich dem entschieden entgegentreten.
Den Kontraktbruch begünstigen wir in keiner Weise; aber wir erklären uns ganz entschieden dagegen, daß Sie eine Ausnahmegesetzgebung gegen die Arbeiterklasse für Kontraktbruch schaffen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen erklären wir uns.
Die Behauptungen, daß Bestimmungen in umgekehrtem Falle auch für die Arbeitgeber maßgebend seien, lassen wir nicht gelten, weil bis heute noch kaum je hat nachgewiesen werden können auf Grund der famosen Einrichtungen, die die Fabrikordnung zu treffen im Stande ist, daß ein Unternehmer den Kontrakt gebrochen hat.
Jedenfalls hat man bis jetzt von Unternehmerkontraktbrüchen gegenüber den Arbeitern nichts zu hören bekommen; auch haben die Herren vom Regierungstische noch keine Statistik darüber aufgenommen, wohl aber eine Statistik von sehr zweifelhaftem Werthe in Bezug auf die angeblichen Kontraktbrüche der Arbeiter.
Und was kommt weiter hinzu
Das Gericht natürlich entscheidet nach der äußeren Form des Vorgangs.
Der Arbeiter ist widerrechtlich aus der Arbeit getreten, er hat die vorgeschriebene Kündigung nicht eingehalten das genügt.
Aber die (L) Gründe, die ihn dazu getrieben haben, die Art, wie er vielleicht in der Fabrik behandelt worden ist, daß ihm Arbeitsbedingungen gegeben worden sind, nach denen er nicht mehr hat existiren können, und dadurch geradezu genöthigt wurde, den Kontrakt zu brechen, diese bleiben bei dem Richter außer Frage und bleiben sogar bei diesem Gesetz außer Frage.
Der Schadennachweis ist nicht einmal erforderlich nach Z 125; der Unternehmer sackt einfach den beschlagnahmten Lohn ein, der Arbeiter geht zur Thüre hinaus und kann sehen, wo er bleibt.
Das sind geradezu wunderbare Bestimmungen, die Sie zu beschließen bereit sind, die, für jede andere Gesellschaftsklasse gedacht oder ihr zugemuthet, einfach unmöglich wären.
Nur dem Arbeiter gegenüber wagt man es in dieser Weise aufzutreten.
Ich glaube also, die Gründe, die uns bestimmten, gegenüber dieser Art Gesetzgebung unseren Antrag zu stellen, sind sehr einleuchtender Art; und da nach unserem Vorschlage die Bestimmungen für beide Theile gleich sind, ist nicht einmal die Möglichkeit vorhanden, zu sagen, daß wir mit unserem Antrag eine Ungerechtigkeit gegen die Unternehmer begehen wollten.
Die Unternehmer sind genau in derselben Lage wie die Arbeiter, und umgekehrt, die Arbeiter sind in derselben Lage wie die Unternehmer.
Und daß dieses Verhältniß dort, wo es eingeführt ist, zum Theil sogar sehr günstige Wirkungen hat, das hat sogar der Herr Abgeordnete Ör.
Böttcher, der so eifrig gegen unseren Antrag sprach, ausgeführt.
Von dieser seiner eigenen Darlegung aus ist auch für ihn gar kein Grund vorhanden, weshalb er für seine Person sich gegen unseren Antrag erklärt.
(Zuruf links.)
Ich sage noch einmal: wir können eine Gleichberechtigung zwischen Arbeiter und Unternehmer auf Grund der heutigen sozialen Verhältnisse nicht anerkennen; wir wiffen, daß überall auch da, wo das Gesetz formell, wie im § 122, wie er jetzt vorliegt, die volle Gleichberechtigung zwischen Ar- (6) beiter und Unternehmer ausspricht, dennoch auf Grund der thatsächlichen Verhältnisse diese formale Gleichheit beständig zu Ungunsten des Arbeiters ausartet und den Unternehmer in die Lage setzt, durch seine soziale Machtposition, die er den Arbeitern gegenüber hat.
Mißbrauch zu treiben, ohne daß irgend ein Gericht in der Welt in der Lage ist, den Arbeiter zu schützen.
Und weil dem so ist, sind wir in Verbindung mit den übrigen von mir dargelegten Gründen dazu gekommen, den Paragraphen so vorzuschlagen, wie es geschehen ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Frohme hat einen Ausspruch von mir in einem Gutachten über den Arbeitskontraklbruch zitirt; er hat aber nicht hinzugefügt, daß ich mich in diesem Gutachten auf das allerentschiedenste gegen die strafrechckiche Verfolgung des Kontraktbruchs ausgesprochen habe.
Ich führe dies an, weil doch daraus für den, der es etwa noch nicht wissen sollte, hervorgeht, welche Stellung ich nicht erst seit kurzem, sondern seit mehr als 20 Jahren in der Arbeiterfrage einnehme; es kann demgemäß der Ausspruch desselben Herrn, daß jeder von denen, die gegen den Antrag Auer gesprochen haben, ein Sprachrohr der Unternehmer sei, ganz besonders in Bezug auf meine Person nur ein Lächeln des Mitleids erregen.
Ich habe wohl nicht nöthig, meinen Standpunkt in Bezug auf die Vertretung der berechtigten Arbeiterinteressen, die ich für identisch halte mit den Interessen des ganzen Volks, bei dieser Gelegenheit näher auszuführen.
Das aber muß ich sagen, es wird einem, der wie ich vom wissenschaftlichen und humanen Standpunkte aus für seine Arbeitsbrüder eintritt, recht schwer gemacht durch die Uebertreibungen und Unbesonnenheiten dieser Herren, seine Auf- (v) gäbe weiter zu erfüllen.
Es wird mich das nicht abschrecken, nach wie vor den Standpunkt, den ich mit Aufgebot meiner Kraft seit vielen Jahren eingenommen habe, weiter zu vertreten.
Ich theile nicht die Auffassung, die hier proklamirt wird mit einer Offenheit, die ja gewiß Anerkennung verdient, daß nämlich sittliche Beziehungen im Arbeitsverhältniß nicht existiren.
Ich habe, was die Herren vielleicht eine Schwäche nennen, noch den Glauben an die Geltung des Sittlichen auch auf diesem Gebiete.
Meine Herren, ich würde es tief beklagen, wenn es sich so verhielte, wie es von jener Seite dargestellt wird.
Dasjenige, was ich als die Zukunft des Arbeitsvertrages betrachte, das istgerade, daß das sittliche Prinzip wieder mehr platzgreife, als es bisher der Fall ist, daß aus dem bloßen Lohnverhältniß ein genossenschaftliches Verhältniß hervorwachse, beruhend auf der Gleichberechtigung beider Parteien, aber über die Gleichberechtigung hinausgehend zu dem Bewußtsein der Solidarität zwischen denen, welche demselben Beruf angehören, welche in ihrer Erwerbsstellung für die Bedürfnisse des Volks gemeinsam sorgen.
Und weil ich an diesem Standpunkte der Solidarität festhalte, erscheint es mir als ein recht trauriger Zustand, wenn nicht nur zwischen den Arbeitern und dem Arbeitgeber, sondern auch zwischen dem Arbeiter und dem Betriebe, der Stätte seines Erwerbs und seiner Berufsthätigkeit nicht die mindeste Stetigkeit und Anhänglichkeit besteht.
Ich finde, meine Herren, einen solchen Zustand, wo die Fabrik ein bloßer Taubenschlag ist, wo der Arbeiter jeden Augenblick in der Gefahr schwebt, entlassen zu werden, wo sich in Folge dessen nicht das geringste Gefühl der Zusammengehörigkeit, der Gemeinsamkeit herausbilden kann, im höchsten Maße bedauerlich, und ich möchte nicht irgendwie dazu beitragen, daß derselbe noch mehr verallgemeinert wird.
2176 Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1891.
(ä.)
Meine Herren, die Ausführungen, die seitens der Antragsteller gemacht wurden, treffen vielfach die Sache nicht.
Es wird ganz besonders Bezug genommen auf den ß 119a und immer in einer entstellten, mindestens stark übertriebenen Weise.
So hat Herr Bebel ausgeführt, daß durch den Z 119a es gruselt einem ordentlich, wenn man all die Konsequenzen dieses Paragraphen mit anhört daß dadurch den gewissenlosen Spekulationen Thür und Thor geöffnet sei, daß es dahin kommen würde, daß Millionen deutscher Arbeiter, die gar nicht an Kontraktbruch denken, einen Theil ihres Verdienstes in den Händen von Raubthieren lasten müsten, die daraus Zinsen und Gewinn ziehen.
Meine Herren, es giebt ja einzelne solche gewissenlose Subjekte; aber ich meine, diese bedurften des ß 119a nicht, um dahinter zu kommen, daß das geltende Recht ihnen gestattet, nicht nur einen Wochenlohnbetrag, sondern soviel ihnen möglich ist, von dem Arbeitslohn einzuhalten und zu erpressen.
Zur Anreizung solcher Leute hat man es wahrlich nicht nöthig, eine andere Fassung des geltenden Rechts, noch dazu in beschränkendem Sinn, herbeizuführen.
Herr Bebel hat auch darauf hingewiesen, daß thatsächlich nirgendwo zwischen Arbeitgeber und Arbeiter ein persönliches, geschweige denn ein freundschaftliches Verhältniß stattfände ja, er hat sogar die Möglichkeit in Abrede gestellt.
Meine Herren, vor wenigen Wochen ist in einem Arbeiterblatt Bericht erstattet worden über ein Fest der Fabrik Rickmers in Bremerhaven.
(Lachen links.)
Ja, Herr Singer, das Lachen macht die Sache nicht ungeschehen.
Bei diesem Fest hat der Arbeitgeber eine Ansprache an die Arbeiter gehalten, worin er aussprach, daß er sie nicht als Lohnknechte betrachte, sondern als Genossen, die zur Blüthe des Geschäfts beigetragen haben, und die er demgemäß (8) achte und ehre, und von denen er wünschte, daß sie bis an ihr Lebensende, auch wenn ihre Arbeitskraft erschöpft ist, im Geschäfte thätig bleiben; und die Arbeiter haben dem in vollem Maße entsprochen.
Schon das eine Beispiel beweist das Gegentheil von dem, was Herr Bebel behauptet; und ich, der ich wahrlich nicht die Gesinnungen und Handlungen der Arbeitgeber überall als normal hinstelle und beschönige, ich muß erklären, daß in einer großen Anzahl deutscher Unternehmungen ein solches Verhältniß noch heute besteht.
(Zuruf links.)
Ob in der Mehrzahl oder nicht, darüber haben die Herren eine Statistik noch nicht aufgestellt; jedenfalls ist aber widerlegt, daß, wie auch die Herren bei anderen Gelegenheiten erklärt haben, ein sittliches, persönliches Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeiter nicht möglich sei.
Meine Herren, es ist möglich; und ich halte es für eine der vorzüglichsten Aufgaben gerade dieses Gesetzes, die bisherigen Hemmungen und Hinderniste zu beseitigen und das Arbeitsverhältniß zu einem wahrhaft sittlichen zu gestalten.
Um so mehr ist es allerdings zu bedauern, daß einzelne Bestimmungen im Gesetze dem entgegenstehen; und ich kann nur widerholen, daß diese Bestimmungen von meiner und meiner Freunde Seite mindestens ebenso sehr bekämpft werden, wie von der Ihrigen.
Wenn es aber diesmal nicht gelingt, so misten wir, daß die Sache damit noch nicht zu Ende ist.
Wir glauben an den Fortschritt auch in dieser Beziehung und werden bei nächster Gelegenheit das, was unvollkommen geblieben oder was verschlechtert ist, zu verbessern suchen.
Wir machen aber keine Gelegenheitsgesetzgebung, Herr Bebel, und kommen nicht gewissermaßen zum Tort derer, die Verschlechterungen einführen, zu dem Resultat, daß wir nun unsererseits auch noch verschlechtern sollten.
Wenn Sie den Einfluß des Antrags Auer speziell auf die Arbeiter betrachten, so ist ja von jener Seite versucht worden, es so hinzustellen, als ob die Arbeiter im großen (6) Ganzen mindestens gar kein Interesse an der Aufrechterhaltung der Kündigung besäßen.
Es ist insbesondere gesagt worden, bei der jetzt bevorstehenden, oder schon vorhandenen schlechten Konjunktur werde es ohnehin nichts nützen, da würden die Arbeiter von den Arbeitgebern so behandelt, als ob sie ein Recht überhaupt nicht besäßen.
Nun, meine Herren, gerade in solchen rückgängigen Zeiten bildet die 14 tägige Kündigungsfrist einen besonderen Schutz für die Arbeiter.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten).
In guten Zeiten haben die Arbeiter die Kündigungsfrist nicht nöthig, weil, wenn sie dann irgendwo austreten, sie sofort mit Freuden anderswo aufgenommen werden; in schlechten Zeiten aber ist das Gegentheil der Fall.
Darin beruht eben die Schlechtigkeit der Zeit, daß, wenn ein Arbeiter entlasten wird, acht Tage, Wochen, Monate vergehen, bis er wieder eine Arbeitsstelle findet.
Dieser Zustand wird selbstverständlich im höchsten Maße verschlimmert, wenn man die Kündigungsfrist radikal beseitigt.
Die übrigen Folgen, welche daraus hervorgehen, sind von mehreren Vorrednern schon geschildert, und ich kann das nur bestätigen, insbesondere auch für Frau und Kinder, bezüglich der Wohnung u. a. Denken sie z.
B. an die großen Städte und die Wichtigkeit der Lage der Wohnung zur Arbeitsstätte, wenn z.
B. hier in Berlin ein Arbeiter von einer Fabrik am Schlesischen Thor, in deren Nähe er wohnt, ganz plötzlich nach dem entgegengesetzten Ende versetzt wird, welchen Einfluß das auf das Wohlergehen der Familie hat, auf die Behaglichkeit nicht nur, sondern auch auf die Ausgaben.
Meine Herren, solche Verhältnisse thatsächlicher Art werden von den Herren natürlich vollständig übersehen.
Sie stehen in ihren Anschauungen gar nicht mehr auf dem Boden der Wirklichkeit, sie verkennen das, was die Arbeiter heute mit Recht als ihr Wohl und Wehe betrachten, vollständig (D) in dem Streben nach etwas Zukünftigen, was nach ihrer Ansicht das allein wahre und richtige ist.
Auf diesem Wege kann und werde ich nicht folgen.
Es ist überhaupt dann so dargestellt worden, als ob die Gegner des sozialdemokratischen Antrags entweder die Arbeiter nicht schützen wollen oder auch nicht ein Fünkchen von Verständniß haben.
Allein Herr Bebel ist so offenherzig gewesen, mitzutheilen, daß es in seiner eigenen Fraktion längerer eingehender Berathungen bedurft hat (Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Ja wohl!
Er sagte, nach längerer Berathung haben sich die Widersprüche erledigt!
(Heiterkeit rechts.)
Es muß doch wohl, meine Herren, unter diesen Spitzen der sozialdemokratischen Partei mindestens eine Anzahl, vielleicht eine nicht geringe Anzahl, gegeben haben, die noch vor wenigen Wochen ungefähr auf dem Standpunkte standen, den ich jetzt einnehme.
So schlimm kann es also mit unserer Ansicht nicht stehen!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ich meine, in dieser Beziehung, was die Bedeutung der Kündigungsfrist betrifft.
Das kann mich aber nicht weiter berühren.
Nur darauf komme ich zurück und das will ich wiederholen: wenn Sie Rücksicht nehmen auf die wirklichen Verhältnisse der Arbeiter gerade in den jetzigen gedrückten Zeiten, wenn Sie nicht nur an die großen Städte, an die großen dicht besetzten Jndustriebezirke denken, sondern auch die kleineren Verhältnisse im Handwerk, die kleineren Orte, zumal in unserem Osten, wo oft nur eine oder zwei Fabriken vorhanden sind, berücksichtigen, welche Verhältnisse 2177 Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1891.
M daraus entstehen, wenn so die Vogelfrnheit der Arbeiter gesetzlich geradezu erzwungen wird, welches Loos die Arbeiter selbst trifft, welche Wirkung auf die gewerkschaftlichen Verbindungen verursacht wird durch die kolossale Erhöhung der Uebersiedlungskosten, des Arbeitsnachweises, und welche Kosten damit verbunden sind, dann werden Sie wohl selbst den Antrag nicht als den richtigen erachten können.
Wie dem auch sei, ich und meine Freunde und ich hoffe, das ganze Haus werden nicht dafür stimmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf Volt Bollestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Der Herr Vorredner hat sich dagegen verwahrt, ein Sprachrohr des Unternehmerthums zu sein.
Ich wünsche nur, daß die Rede, die er hier eben gehalten hat, möglichst ausführlich in möglichst weiten Kreisen der Arbeiter bekannt wird; denn ich bin überzeugt, mehr als die Kenntnißnahme dieser Rede bedarf es nicht, um allen diesen Kreisen den Beweis zu liefern, daß die Art und Weise, wie der Herr Vorredner die Arbeiterinteressen gegen die Unternehmer vertritt, für die ersteren denn doch nicht von Belang ist.
Der Herr Vorredner hat uns geziehen, daß wir „übertreiben ''und „Unwahrheiten ''konstruiren, Unwahrheiten über die Verhältnisse, und er hat zugleich mit dankenswerther Offenheit seinen Standpunkt dahin gegeben, daß es ihm darauf ankomme, die vielberühmte Lehre von der „Harmonie zwischen Kapital und Arbeit ''in die Praxis zu übersetzen, dafür zu sorgen, daß sie praktisch bethätigt werde.
Aber gerade die Sozialpolitiker und Nationalökonomen, die für den ökonomischen und sozialpolitischen Standpunkt des Herrn Vorredners maßgebend sind, verneinen in der allerentschiedensten Weise, daß (L) „sittliche ''Motive im wirthschaftlichen Leben mitspielen, daß sie insbesondere sich geltend machen könnten im Kampfe zwischen Kapital und Arbeit.
Es ist das eine durchaus persönliche Ansicht des Herrn Vorredners, die den Lehren der hervorragendsten Vertreter der ökonomischen Richtung, welche er selbst repräsentirt, widerspricht.
Darüber kann kein Mensch sich täuschen, der eingehend und vorurtheilsfrei die wirthschaftlichen Verhältnisse, den Interessengegensatz von Kapital und Arbeit beobachtet.
Da ist in der That von sittlichen Beweggründen nicht die Rede; da steht das materielle Interesse hüben und das materielle Interesse drüben.
Wenn mein Freund Bebel mit vollem Rechte die sogenannten Wohlfahrtseinrichtungen als Schwindel in vielen Fällen bezeichnet hat, so darf nicht übersehen werden, daß diese Einrichtungen doch in der Regel nur dazu dienen sollen, den Arbeiter desto fester an das Unternehmerlhum zu fesseln, und nicht, um dem rein humanitären Gedanken Rechnung zu tragen.
Letzterer dürfte nur in äußerst seltenen Fällen wahr sein.
Die Regel ist, wie gesagt, daß mit derartigen Einrichtungen die Arbeiter mehr an das Interesse der Unternehmer gefesselt werden.
Dem Herrn Abgeordneten Metzner, welcher die Gleichberechtigung zwischen Arbeitern und Unternehmern in der Vertretung gemeinsamer Interessen sieht, muß ich bemerken, daß von einer Gleichberechtigung nur unter dem Gesichtspunkte des Jnteressenkampfes die Rede sein kann.
Nur unter diesem Gesichtspunkte hat der Gesetzgeber die Gleichberechtigung zwischen Kapital und Arbeit konstruirt, nur unter diesem Gesichtspunkte hat der Gesetzgeber seinerzeit den Arbeitern wie den Unternehmern das Koalitionsrecht gegeben.
Die Gleichberechtigung soll darin bestehen, daß der Arbeitgeber dem Arbeiter gegenüber nicht mehr freie Entschließung hat, soweit es auf die Wahrung bestimmter Interessen ankommt, als der Arbeiter; und damit der Arbeiter dem Unternehmer gegenüber ein gleichberechtigter Faktor sei, ist er angewiesen auf die Koalition, auf die Ver- (0) einigung.
Gegen diese Vereinigung aber und ich muß meine Verwunderung darüber aussprechen, daß der Herr Vorredner darauf mit keiner Silbe zu sprechen gekommen ist gegen diese Vereinigung, gegen die Arbeiterkoalition richtet sich ja gerade in der Hauptsache dieser ganze Gesetzentwurf.
Sie, meine Herren von der Majorität, Sie wollen den Vertragsbruch konstruiren, Sie wollen ihn einer Buße unterwerfen; wir wollen die Ursache des Kontraktbruchs oder die Ursache der Buße beseitigt wißen, indem wir eine Kündigungsfrist überhaupt unter so bewandten Verhältnißen nicht anerkennen.
Wer da nun richtiger handelt.
Sie oder wir, das wird ja, wenn diese Bestimmung Gesetz werden sollte, die Praxis gar bald erweisen.
Ich bin überzeugt, daß den Arbeitern und auch den Unternehmern im allgemeinen unter dem Gesichtspunkte des sozialen Friedens, den Sie ja beständig hervorheben, mehr gedient wäre mit der Bestimmung.
welche wir beantragen, als mit der, welche nach Ihrem Dafürhalten im Jntereße der Arbeiter Gesetz werden soll.
Man sage doch nicht, daß der sogenannte „brave ''und „wohlgesinnte ''Arbeiter die Bestimmung der 14tägigen Kündigung oder diese Kündigung selbst nicht zu scheuen brauche.
Ich sage umgekehrt: der Unternehmer, welcher seine Arbeiter anständig und ordentlich behandelt, ihre Gleichberechtigung anerkennt, sich mit ihnen benimmt, wie es vom wahrhaft humanitären und rechtlichen Standpunkt auch nothwendig ist, dieser Unternehmer hat das Verbot der Kündigung nicht zu fürchten; denn die Kündigungsfrist an sich ist es doch nicht, welche das sittliche Motiv zu Stande bringt.
Soll davon, wenn auch nur im begrenztesten Maße, die Rede sein, so kann es doch nur geschöpft werden aus dem Verhalten des Unternehmers als des wirthschaftlichen Stärkeren gegenüber dem Arbeiter; und ist dieses Benehmen ein solches, wie ich eben meinte, dann hat der Unternehmer ein viel besseres Mittel in der Hand, den Arbeiter an sich zu feßeln als die eventuelle Bestimmung über die 14 tägige Kündigungsfrist, (v) Wir geben uns ja selbstverständlich nicht der Hoffnung hin, daß unser Antrag bei der Majorität Annahme finden wird; aber unsere Pflicht war es, auf alle die Eventualitäten, die Sie mit Ihrer Gesetzgebung hervorrufen, aufmerksam zu machen.
Zu diesem Zwecke waren wir genöthigt, den Antrag zu stellen.
Es ist ein Irrthum von dem Herrn Vorredner, wenn er meint, daß es in unserer Fraktion tiefgehender und weitläufiger Auseinandersetzungen bedurft hätte, um zu dem Beschluß, diesen Antrag zu stellen, zu gelangen.
Dem ist nicht so.
Damit waren wir, nachdem wir über die Sachlage orientirt waren, in kaum 5 Minuten fertig.
Da gab es keine irgendwie bedenklichen gegensätzlichen Ansichten.
Von dem Augenblick an, wo wir allesammt uns bewußt waren, wohin wir mit dieser von der Majorität des hohen Hauses beliebten Gesetzgebung gelangen, stand es für uns unabweisbar fest, daß eine Kündigungsfrist für die Arbeiter gar keinen Werth mehr habe, ja, daß unter bewandten Umständen, wie von uns wohl zur Genüge in eingehender Weise ausgeführt, die Kündigungsfrist nur zum Schaden der Arbeiter, zu neuer Gefährdung des von Ihnen so viel berufenen sozialen Friedens dient.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, der Herr Vorredner und der Herr Abgeordnete Bebel haben meinem verehrten Freund, dem Herrn Dr. Böttcher, vorgeworfen, daß er vom ideellen Standpunkt aus die Frage behandelt habe, daß er sie unpraktisch behandelt habe, daß er von den Arbeiterverhältnißen nichts verstände.
Ich bin fest überzeugt, daß die große Majorität dieses hohen Hauses, wie sie durch ihren Beifall schon bezeugt hat, dem Herrn Dr. Böttcher dankbar gewesen ist dafür, daß er in den nüchternen Ton, der diese 2178 Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1891.
Diskussion im allgemeinen ausgezeichnet hat, mal wieder etwas idealen Schwung gebracht hat, daß er das hervorgehoben hat, was dringend noth thut in dieser Frage, was dringend noth thut auch der Arbeiterschaft gegenüber immer wieder hervorzuheben, daß die öde nüchterne Weise, wie die Dinge ihnen heute vorgetragen sind, verderblich für sie ist, und daß es ihnen immer wieder vorgerückt werden muß, daß es auch noch höhere Gesichtspunkte giebt, von denen aus die Dinge betrachtet werden müssen.
Aber wenn die Herren bemängelt haben, daß nicht vom praktischen Gesichtspunkt aus von unserer Seite gesprochen ist, so will ich doch auch meinerseits noch mit einigen praktischen Gesichtspunkten hervortreten, da mir die Herren nicht absprechen können, daß ich nach der praktischen Seite hin eine gewisse Sachverständigkeit besitze.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat es als eine Pflicht seiner Partei hingestellt, ihrerseits die Forderung aufzustellen, die Sie in Ihrem Antrage niedergelegt haben.
Ich sage: genau das Gegentheil ist das, was Sie thun; es ist eine Pflichtverletzung, die Sie sich zu Schulden kommen lassen, daß Sie diesen Antrag in der Allgemeinheit stellen, wie Sie ihn stellen.
Sie haben sich gar nicht die Konsequenzen vergegenwärtigt, zu denen Ihr Antrag führt.
Es giebt eine große Menge von Verrichtungen im gewerblichen Leben, die undenkbar sind, wenn sie nicht an gewisse Fristen geknüpft sind.
Nehmen Sie einen Heizer an, von dessen Arbeit die ganze Fabrik abhängt: wohin führt es, wenn er jeden Tag oder, wie Herr Dr. Böttcher ausführte, jede Stunde aufhören kann
Soll es von der Willkür eines Einzelnen abhängen, ob Hunderte feiern
Derartige Beispiele könnte ich Ihnen zu Dutzenden anführen.
(Zwischenruf.)
Jawohl, er kann z.
B. sofort fortgejagt werden, wenn er gerade betrunken ist.
Es ist undenkbar für die Sicherheit des Betriebes, daß die Leute ausscheiden können in jeder (8) beliebigen Stunde.
Wenn aber die Herren vorgeben, sie handeln im Jnterresse der Arbeiter, sie erfüllen eine Pflicht, so habe ich Ihnen eben gesagt: es ist eine Pflichtvergefsenheit, die Sie sich zu Schulden kommen lasten, daß Sie in solcher leichtfertiger Weise einen solchen Grundsatz hinstellen.
Mögen die Herren einmal hingehen in das Land, i« welchem die Arbeiterbewegung am ältesten ist, nach England, wo die gewerkvereinliche Bewegung im Gange ist, und dort mit den Herren reden, die die gewerkvereinliche Bewegung im Interesse der Arbeiter geleitet haben, d. h. diejenige gewerkvereinliche Bewegung, die als berechtigt anzuerkennen ist, die mit den wirthschaftlichen Verhälmisten rechnet, aber nicht diejenige, die dort unter Führung des Herrn Burns gerade so vorherrschend ist in England, wie Sie hier jetzt die Bewegung leiten.
Da können Sie alle Tage sehen, wie die öffentliche Meinung gegen diese letztere Bewegung reagirt auch durch gerichtliche Erkenntnisse, die in jüngster Zeit mehrfach gefällt worden sind, um gegen eine Wendung der Bewegung zu protestiren, die in freventlicher Weise dazu beträgt, die friedlichen Verhältnisse zu zerstören und zu verderben.
Diejenigen Gewerkvereine in England, die uns als Muster hingestellt sind in der Literatur, haben seit langen Jahren auf Grund der Erfahrungen, die sie gemacht haben, den Grundsatz aufgestellt, möglichst lange Kündigungsfristen einzuführen.
Ich habe den Herren der Kommission Beispiele erzählt.
Sie haben dieselben mit Kopfschütteln aufgenommen, und sie hätten doch Gelegenheit gehabt, sich darum zu bekümmern, ob ich die Unwahrheit gesagt, daß in England vielfach bei den Gewerkvereinen Kündigungsfristen bis zu drei Monaten und darüber bestehen, und daß es in weiser Voraussicht geschehen ist von den Arbeiterführern, damit die Versuchung zu Streiks möglichst hinausgeschoben wird, weil sie den Streik in der Mehrzahl der Fälle als für beide Theile verderblich ansehen, und weil sie die Mittel und Wege möglichst abschneiden wollen, einen- (6) Streik herbeizuführen.
Sie, meine Herren, stecken noch in den Kinderschuhen der Arbeiterbewegung, Sie benutzen den Streik als Kampfmittel, und darum wollen Sie auch den Kontraktbruch nicht haben, damit der Kontraktbruch nicht als Grund benutzt werden kann, den Streik als etwas Unmoralisches hinzustellen.
Der Streik ist in der Mehrzahl der Fälle etwas Verkehrtes und für beide Theile Verderbliches.
Diese wenigen praktischen Gesichtspunkte habe ich hervorheben wollen.
Ich will die Diskussion nicht länger aufhalten, sondern begnüge mich mit dem Gesagten.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbühr.
Abgeordneter Molkenbühr: 1 Meine Herren, ich will bei der vorgerückten Zeit nicht mehr Vieles vorbringen; aber einer Behauptung möchte ich noch entgegentreten.
Ich habe bereits in der Kommission darauf hingewiesen, daß es sehr gut denkbar ist, daß in einzelnen Gegenden gar keine Kündigung inne gehalten wird, und daß dort die Produktion genau so ihren geregelten Gang geht, wie es anderswo der Fall ist.
Ich habe dort einen Fall angeführt, daß man bereits in einem der Neu-England-Staaten, Massachusetts, mit Glück den Versuch gemacht hat, nachzuweisen, daß die Kündigung eigentlich gegen den Verfasiungsartikel der Vereinigten Staaten verstoße, welcher die Sklaverei aufgehoben hat, und auf Grund dieses Antisklavereiartikels hat man dann einen Gerichtsbeschluß herbeigeführt, daß Kündigung rechtlich nicht stattfinden könne.
Trotzdem sehen wir, daß auch dort durchaus keine Weiterungen entstehen, daß es den Arbeitern gar nicht einfällt, ohne Grund das Arbeitsverhältniß zu lösen.
In der That wird in den allermeisten Fällen, ob wir Kündigungsfristen haben oder nicht, dies Gesetz an den thatsächlichen Verhältnissen sehr wenig ändern; die Arbeiter werden nach wie vor so lange aushalten, wie ihnen die (U) Arbeit bei dem Arbeitgeber gefällt, und es wird der Arbeitgeber den Arbeiter so lange behalten, wie er glaubt keinen besseren an seine Stelle setzen zu können.
So lange wird also immer das alte Verhältniß beibehalten werden, und es wird nur dann, wenn hier und da Streitigkeiten entstehen, diese Kündigungsklausel angewandt werden.
Wir müssen gestehen, daß wir gerade deshalb, weil Sie es den Arbeitern als Verbrechen anrechnen, die Kündigungsfrist nicht inne gehalten zu haben, und weil Sie nun eine ganze Reihe von Klauseln schaffen, die den Arbeiter zum willenlosen Werkzeug in die Hände der Unternehmer liefern, den Antrag eingebracht haben.
Ich muß sagen: ich für meine Person bin von jeher Gegner der Kündigung gewesen, und ich habe bisher niemals in einer Fabrik gearbeitet, in der die Kündigung Usus war, und doch bestanden in diesen Fabriken ebenso regelrechte Verhältnisse, als wie das in anderen der Fall war.
Wenn dann gesagt wird, daß es für den Arbeiter von erheblichstem Nachtheil sei, wenn die Kündigung nicht besteht, wenn der Arbeiter ohne weiteres auf das Straßenpflaster geworfen werden kann, so muß ich dagegen doch fragen: ja, kann denn der Arbeiter nicht auch heute in die unglückliche Lage kommen, mit einem Male hilflos dazustehen
kann man nicht auch heute überaus viele Gründe finden, die Veranlassung bieten, den Arbeiter sofort zu entlasten
Es wird nun gesagt: es muß vor allem die Kündigungsfrist für beide Theile gleich sein.
Ist denn aber die wirthschaftliche und soziale Stellung der Kontrahenten gleich
Die Pflichten, die der Arbeiter zu erfüllen hat, sind andere, als die des Arbeitgebers.
Sobald der Arbeiter sich einer Pflichtverletzung schuldig macht, findet man in den allermeisten Fällen Grund, ihn sofort zu entlasten.
Es wird nicht erst festgestellt, ob diese Pflichtverletzung eine beabsichtigte ist oder eine ganz natürliche, weil vielleicht Pflichten von dem Arbeiter Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1891.
2179 () verlangt werden, die er vollständig in keiner Weise zu erfüllen vermochte.
Es wird, davon bin ich überzeugt, im großen und ganzen, wenn wir keine Kündigung haben, nicht ein einziges Stück weniger produzirt werden, als wenn wir Kündigung haben; und darauf kommt es bei Beurtheilung der Frage im wesentlichen an.
Es werden ebenso viele Werthe produzirt werden ohne Kündigungsfrist, als wie mit derselben.
Die Arbeiter sind es doch lediglich, welche die Werthe schaffen müssen, und daher wird im großen und ganzen die wirthschaftliche Lage des Arbeiters nicht tangirt werden, einerlei ob er mit oder ohne Kündigung entlassen wird.
Dadurch, daß ein Arbeiter plötzlich aus der Arbeit entlassen wird, hat ein Anderer Gelegenheit, um so viel eher Arbeit zu finden.
Das ist im Grunde genommen die einzige praktische Wirkung der Beseitigung der Kündigung.
Wenn jedoch das Gesetz eingeführt werden sollte mit all seinen Verklausulirungen, so würde das allerdings für die Arbeiter von ganz erheblichem Nachtheil sein.
Ueber das, was von dem Herrn Abgeordneten Möller in Betreff der Streiks gesagt worden ist, werden wir ja bei einem späteren Paragraphen Gelegenheit haben einmal unsere Meinung zu sagen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: 1 Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm: 1 Meine Herren, da ich der neulichen Empfehlung des Herrn Bebel gefolgt bin, während seiner Reden mich im Foyer aufzuhalten, habe ich natürlich von dem Wortlaut seiner letzten Rede nichts gehört.
Es ist mir aber mitgetheilt worden, daß er die direkte Interpellation an mich gerichtet hat, ob ich es für möglich halte, daß ein persönliches Verhältniß zwischen Arbeitgebern, speziell zwischen mir und meinen Tausenden von Arbeitern, bestehen könne, und worin dieses persönliche Verhältniß besteht.
Was die erste Frage anlangt, so beantworte ich sie ganz unbedenklich mit Ja und füge hinzu, daß die Zahl der Arbeiter mit dieser Frage gar nichts zu thun hat, weil der Arbeitgeber vollkommen in der Lage ist, eine Anzahl Gehilfen männlichen und weiblichen Geschlechts zu haben, die ihn auf diesem Gebiete unterstützen.
Was die zweite Frage anlangt, so wird der Herr Präsident kaum gestatten, darauf jetzt in ausführlicher Weise zu antworten.
Ich darf aber kurz konstatiren, daß dieses persönliche Verhältniß darin besteht, daß der Arbeiter die Ueberzeugung gewinnt, daß der Arbeitgeber ihn in guten wie in schlechten Zeiten nicht im Stiche läßt, daß er jederzeit persönlich bereit ist, die Wünsche und Beschwerden der Arbeiter entgegenzunehmen, ich sage ausdrücklich: persönlich bereit ist, und daß endlich der Arbeiter das Vertrauen hat, daß der Arbeitgeber für seine sittlichen, religiösen und materiellen Bedürfnisse nach Kräften zu sorgen bestrebt ist.
Wenn das geschieht, dann wird der Arbeiter die Ueberzeugung haben, daß der Arbeitgeber ihn nicht in der Weise auszubeuten bestrebt ist, wie das von Seiten der sozialdemokratischen Agitatoren so vielfach der Fall ist.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort; wir kommen daher zur Abstimmung über den § 122.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über das Amendement Auer und Genoffen auf Nr.
271 der Drucksachen, welches dem ß 122 eine andere Fassung geben will.
Sollte das Amendement Auer und Genoffen angenommen werden, Verhandlungen des Reichstags.
so wäre der § 122 nach den Kommissionsbeschlüffen erledigt.
(0) Wird das Amendement Auer und Genoffen abgelehnt, so werde ich über den § 122 nach der Fassung der Kommission abstimmen lassen.
Das Haus ist mit diesem Abstimmungsmodus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Auer und Genossen auf Nr.
271 der Drucksachen den § 122 nach den Beschlüssen der Kommission ersetzen wollen durch folgende Fassung: Die Vereinbarungen von Kündigungsfristen zwischen den Gesellen oder Gehilfen und ihren Arbeitgebern sind ungiltig, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement Auer und Genossen ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den H 122 in der Fassung der Beschlüsse der Kommission dessen Verlesung mir wohl erlaffen wird annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 122 ist in dieser Fassung angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Z 123.
Dazu liegt das Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
300 der Drucksachen sui) IV vor, welches in der Ziffer 8 des Absatzes 1 das Wort „dauernd ''streichen will.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Es hat sich auch sonst niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lasten über das Amendement Dr. Gutfleisch und Genoffen und zwar in positiver Richtung: (v) ob das Wort „dauernd ''aufrecht zu erhalten ist.
Je nach dem Resultat dieser Abstimmung werde ich dann über den ganzen Paragraphen abstimmen lasten.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
300 der Drucksachen sud IV in der Ziffer 8 des Absatzes 1 das Wort „dauernd ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; das Wort „dauernd ''ist gestrichen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den § 123 in der Fassung der Beschlüsse der Kommission mit der eben angenommenen Veränderung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 123 ist in dieser Fassung angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Z 124.
Hierzu liegen vor die Amendements der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
300 der Drucksachen sui V und des Herrn Abgeordneten Stadthagen auf Nr.
311 der Drucksachen II 2 a und d. Ueber diese Amendements ist die Diskussion mit eröffnet.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hitze: Meine Herren, der Antrag Stadthagen Nr.
311 sui) a hat der Kommisson nicht vorgelegen; ebenso hat auch der Antrag sub d die Kommission nicht beschäftigt.
Ich glaube aber, nach Analogie eines anderen Antrages schließen zu dürfen, daß dieser Antrag sub b ein Bedenken der Majorität der Kommission 310 2180 Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 189t.
(H.) nicht gefunden haben würde, wenn diese Frage in der Kommission zur Debatte gestellt worden wäre.
Ich möchte deshalb diesen Antrag befürworten, die übrigen Anträge allerdings im Namen der Kommission abzulehnen bitten.
Vizepräsident Graf Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: 1 Meine Herren, von den beiden Anträgen, die ich gestellt habe, beabsichtigt der erste, dem § 124 Nr.
5 eine andere Fassung, als die jetzige ist, zu geben.
Die jetzige Fassung ist aus einem Versehen entstanden, das wchl Dr. Löwenfeld zuerst aufgedeckt hat.
Es war nämlich hier in der zweiten Berathung etwas anderes beschlossen, als schließlich durch ein reines Druckversehen in der dritten Berathung beschlossen wurde; es war in der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Lesung versehentlich ein recht erheblicher Satz ausgelassen, und der so verstümmelte ß 124 Nr.
5 dann debattelos hier in dritter Lesung angenommen worden. '
Schon das dürfte Anlaß geben, den 8 124 Nr.
5, der so, wie er dasteht, dem Willen der damaligen Majorität nicht entsprochen hatte, etwas näher ins Auge zu fassen.
Es bestimmt die jetzige Nummer, daß nur dann der Arbeiter kündigen dürfe, wenn bei Fortsetzung der Arbeit sein Leben oder seine Gesundheit einer erweislichen Gefahr ausgesetzt sein würde, welche bei Eingehung des Arbeitsvertrags nicht zu erkennen war.
Mit anderen Worten: auch wenn eine recht erhebliche Gefahr für den Arbeiter in der Fortsetzung der Arbeit liegen sollte, eine so erhebliche Gefahr, daß sein Leben gefährdet wäre, dann würde er vermöge dieses einschränkenden Nachsatzes im 8 24 Nr.
5 der jetzigen Fassung gezwungen sein, wenn er nicht kontraktbrüchig werden will, lieber sein Leben aufs Spiel zu setzen, als den Vertrag ohne Kündigung aufzuheben.
Es ist also (L) für den Fall der Ablehnung einer Aenderung des 8 124 in der beantragten Form nackt und klar im Gesetz ausgesprochen: der Gewinn, den eventuell der Unternehmer haben würde, ist mehr werth als das Leben, mehr werth als die Gesundheit des Arbeiters; es kommt daher nichts darauf an, ob etwa das Leben oder die Gesundheit des Arbeiters in Gefahr kommt; es ist seine Schuld, daß ein Arbeitsvertrag eingegangen ist; er hätte damals schon die Gefahr einsehen können; er mag jetzt die Folgen des Abschlusses des Vertrags fühlen, selbst wenn die Fortsetzung der Arbeit sein Leben aufs Spiel setzt, die Aufhebung des Arbeitsvertrages lediglich den Geldbeutel des Unternehmers schmälert.
Damit ist ein Prinzip aufgestellt, das, wenn in der That auch nur einigermaßen Schutz für Leben und Gesundheit der Arbeiter gegeben werden soll, nicht aufrecht erhalten werden darf.
Es ist ferner in dem Gesetz bislang nicht ausgesprochen, daß der Arbeiter auf Erfüllung der Bestimmungen des 8 120a bis o das sind die Bestimmungen, die den Unternehmer verpflichten, zu Gunsten des Arbeiters Vorkehrungen zu treffen, die Leben und Gesundheit des Arbeiters vor Gefahren thunlichst zu schützen geeignet sind daß der Arbeiter auf die Erfüllung dieser Bestimmungen klagen dürfe.
Für das gemeinrechtliche Gebiet hat allerdings das Reichsgericht anerkannt, daß diese öffentlichrechtliche Bestimmung des damaligen 8 120a, die den Unternehmer verpflichtet, bestimmte Vorkehrungen zur Sicherung der Gesundheit und des Lebens der Arbeiter zu treffen, zu gleicher Zeit derart zivilrechtlicher, vertraglicher Natur sei, daß der Arbeiter bei Nichterfüllung dieser Bestimmung auf Schadenersatz klagen könne.
Er kann also für den Fall der Schädigung zwar auf Schadenersatz klagen, weil die Sicherheilsvorrichtungen nicht angebracht waren; aber bei der jetzigen Fassung des 8 124 sub 5 ist er nicht berechtigt, vor Schädigung das Arbeitsverhältniß zu verlassen, wiewohl den Bestimmungen des 8 120 zuwider sein Leben gefährdet wird.
Nun, meine Herren, ist es richtig, dem Arbeiter, der (0) sein Leben und seine Gesundheit in Gefahr sieht, zu sagen: warte so lange, bis du einen Schaden erlitten hast, dann giebt dir das Gesetz das Recht, auf Schadenersatz zu klagen, aber vorher das Arbeitsoerhältniß lösen darfst du nicht, sonst wirst du bestraft, mit Einbehaltung des Lohnes, Buße und Strafe, sogar bestraft wenn die Beschlüsse der Majorität dieses Hauses und der Handelskommssion wirklich Gesetz werden sollten zu Gunsten des Uebelthäters, zu Gunsten des Delinquenten, der trotz der Bestimmung es unterläßt, Vorkehrungen für die Gesundheit des betreffenden Arbeiters zu treffen.
Das würde die Konsequenz, die zweifellose Konsequenz sei, die sich ergäbe, wenn die jetzige Fassung beibehalten würde.
Der Arbeiter hat ein natürliches Recht darauf, wenn sein Leben oder seine Gesundheit gefährdet wird, sich der Fortsetzung dieser Gefährdung zu entziehen.
Das muß auch im Gesetz ausgesprochen werden.
Er soll in den Fällen des Zuwiderhandelns gegen § I20a bis e den Vertrag lösen dürfen, ohne an eine Kündigung gebunden zu sein.
Dies Recht folgt aus den jetzigen Bestimmungen des 8 124 nicht mit Klarheit.
Deshalb bitte ich, dies ausdrücklich zu stipuliren.
Es ist die Bestimmung in 8 120a, daß das Leben und die Gesundheit des Arbeiters durch Vorkehrungen des Arbeitgebers geschützt werden sollen, auch in dem Sinne aufzufassen, daß der Arbeiter auch ein Recht habe, die Erfüllung der Vorschrift zu verlangen.
Zur Durchführung der Absicht des § 120 genügt nicht, daß diese winzige, geradezu lächerliche geringe Strafe als Schutz gegeben wird, die augenblicklich in dem Gesetz konstituirt ist —ich nenne sie „lächerlich ''geringe Strafe, weil, wer als Unternehmer gegen die wiederholten Anordnungen der Obrigkeit zuwiderhandelt, nur mit einer Geldstrafe bis zu 300 Mark belegt werden soll, während der Arbeiter, der gegen die Anordnungen der Obrigkeit nicht fehlt, sondern nur zum Ungehorsam gegen dieselbe öffentlich auffordert, mit Gefängnißstrafe bis zu 2 Jahren bestraft werden kann.
Dieser (v) jetzt gegebene Schutz, daß der Unternehmer 1 bis 300 Mark Strafe bekommen kann dafür, daß er die primitivsten, nothwendigsten Pflichten des Arbeitgebers zur Sicherung der Gesundheit des Arbeiters unterlassen hat, ist nichts werth.
Mindestens muß dem Arbeiter ausdrücklich das Recht eingeräumt werden, wenn der Unternehmer Leben und Gesundheit des Arbeiters in Gefahr bringt durch Nichteinführung von Schutzvorrichtungen, auch ohne Kündigung die Arbeit zu verlaßen.
Ich bitte daher, daß Sie diese ersten Worte meines Antrages zu 8 124 Nr.
5 annehmen.
Die jetzige Fassung des 8 124 ist nun ferner, wie ich schon erwähnte, auch nach einer anderen Richtung hin eine eigenthümliche und unglückliche.
Es ist, wie ich schon vorhin mir auszuführen gestaltete, durch nichts zu rechtfertigen, weder durch irgend eine Analogie, am wenigsten durch eine Analogie mit den den Unternehmer betreffenden Bestimmungen, noch durch irgend eine andere Bestimmung auf sonstigem sozialen oder rechtlichen Gebiete, daß der Arbeiter gezwungen sein soll, die kontraktmäßige Zeit auszudauern, wenn er bei Eingehung des Arbeitsvertrages die Gefahr, welche die Arbeit seinem Leben und seiner Gesundheit bringen kann, sehen konnte, mit anderen Worten, daß er zu Gunsten des Geldsacks verpflichtet sein soll, sein Leben und seine Gesundheit gefährden zu laßen.
Es würde der allgemeinen Gerechtigkeit entsprechen, wenn statt deßen gesagt würde: wenn bei Fortsetzung der Arbeit das Leben oder die Gesundheit der Arbeiter einer erweislichen Gefahr ausgesetzt sein würde, dann soll er ohne Kündigung die Arbeit verlaßen dürfen.
Wird dies nicht angenommen, dann würde der Arbeiter mit vollem Recht annehmen müßen: dem Arbeitgeber überläßt die Behörde, bei einer minimalen wie ich vorhin mir schon gestattete auszuführen bei einer lächerlich kleinen Strafe, gewiße vom Gesetzgeber für nothwendig erachtete VorReichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1891.
2181 () kehrungen zu unterlassen; das Gesetz zwingt aber den Arbeiter nach jeder Richtung hin, sich als eine Art Untergebener des Arbeitgebers betrachten zu müssen und auf das ausgiebigste seinen Vertrag wortgetreu zu erfüllen.
Wenn der Arbeitgeber das, was die Hauptsache des Vertrages ist, nicht erfüllt, wenn er es unterläßt, Schutzvorkehrungen zu treffen, dann soll der Arbeiter nicht nur nicht kündigen können, nein, er soll auch eine Buße eventuell, wenn Sie die Buße annehmen sollten demjenigen zahlen, der ihn durch Gesetzesverletzung veranlaßt hat zum Austritt aus der Arbeit, durch das inhumane Verhalten gegen ihn.
Es ist noch eine zweite Bestimmung meinerseits beantragt worden, die ebenfalls mit der Politik an sich nichts zu thun hat, sondern lediglich bezweckt und ich habe mich darüber gefreut, daß der Herr Referent dem Antrage sich geneigt gezeigt hat —, auszudrücken, daß der Gesetzgeber nicht die Konsequenzen haben will, die das jetzige Gesetz mit sich führt.
Es ist im letzten Absatz des § 124 bestimmt, daß unter den in Nr.
3 gedachten Fällen der Austritt aus der Arbeit ohne Kündigung nicht mehr zulässig sein soll, wenn die dem Austritt zu Grunde liegende in Nr.
3 kategoristrte Thatsache dem Arbeiter länger als eine Woche bekannt war.
Schon früher hatte ich mir gestattet, einen Fall hervorzuheben, der eine Konsequenz dieser Bestimmung ist.
Ich führte an, wenn ein Mädchen, eine weibliche Person, von dem Arbeitgeber oder dessen Angestellten in dem Arbeitsverhältniß mit unsittlichen Anträgen verfolgt würde, oder wenn gegen ihre Sittlichkeit Attentate versucht oder vollführt würden, so sehen leider in vielen Fällen die betreffenden Mädchen sich gezwungen, doch in dem Arbeitsverhältniß zu verharren, aus Furcht, sonst ihre Stelle verlieren zu können, und aus Scham, das Attentat anderen mitzutheilen.
Wenn sie die unsittlichen Angriffe ihrem Vater, ihrer Mutter oder ihrem Vormund mittheilen, dann ist diese Woche, innerhalb deren der Vormund oder Vater hätte kündigen können, bereits vorbei.
(L) Damals wurde mir von freisinniger Seite entgegengehalten es war der Herr Abgeordnete Dr. Hermes —, das sei ein unglaublicher Fall.
Der Herr Kollege hat vielleicht inzwischen aus dem Volksblatt ersehen, daß solche Fälle nicht zu den Seltenheiten gehören.
Er hat wohl auch vielleicht mittlerweile die Elsässer Zeitung gelesen, in der folgender Fall erwähnt wird: Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit wird gegen die 17 Jahre alte Fabrikarbeiterin Marie Mooßmann aus Niedermorschweiler und den 60 Jahre alten Fabrikmeister und Wirth Sebastian Haß verhandelt.
Erstere wird wegen Versuchs der Abtreibung der Leibesfrucht unter Annahme mildernder Umstände zu einer Gefängnißstrafe von 6 Monaten verurtheilt.
Mildernde Umstände wurden darin gefunden, daß sie von ihrem Arbeitgeber veranlaßt worden ist, sich ihm hinzugeben, und daß Noth sie zur Abtreibung zwang.
Gegen Haß wird wegen Anstiftung zu diesem Verbrechen auf eine Gefängnißstrafe von 3 Jahren und Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte auf die Dauer von 10 Jahren erkannt.
Erschwerend kam für Haß in Betracht, daß er seine Stellung als Meister nicht nur der Mooßmann, sondern auch anderen Fabrikarbeiterinnen gegenüber mißbrauchte, daß er diejenigen Mädchen, welche nicht wollten wie er, zum Verlassen der Fabrik gezwungen oder veranlaßt hat.
Also die Konsequenzen, die Herr Or.
Hermes für unglaublich hielt, kommen vor, sogar in einem Etablissement häufig vor.
Wenn Sie die Konsequenz nicht wünschen, dann ist es nothwendig, den zweiten Absatz, den ich gestellt habe, anzunehmen und damit zu bekunden, daß Sie eben als Konsequenz der jetzigen Bestimmung nicht wünschen, daß derjenige, der die Sittlichkeit der Mädchen angreift, noch ge- (6) schützt werden soll, und daß die Mißbrauchten noch in die üble Lage kommen, daß ihnen der Lohn für die sieben Tage, den Sie als Konventionalstrafe zugelassen haben, einbehalten werde, oder daß gar noch eine Buße gegen sie zu Gunsten des Verführers festgesetzt werde, wenn sie aus Noth und Scham innerhalb sieben Tagen es unterlassen hat, dem Angreifer ihrer Ehre zu kündigen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: 1 Da niemand weiter sich zum Worte gemeldet hat, ist die Diskussion geschloffen.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hitze: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner ausgeführt hat, daß auch dann der Arbeiter das Recht haben soll, die Arbeit ohne Einhaltung der Kündigungsfrist zu verlassen, wenn die Vorschriften der W 120 a bis 120 s nicht erfüllt sind, so scheint mir diese Forderung doch zu weit zu gehen.
Wenn und soweit grobe Uebertretungen dieser Bestimmungen vorliegen, so könnte man sich ja vielleicht dazu entschließen.
Wenn aber unwesentliche Dinge versäumt sind, wenn z.
B. die Polizeibehörde Anordnungen getroffen hat, bezüglich Anlage der Aborte, der Waschräume u. s. w., und diesen nicht voll entsprochen ist, oder wenn es sich gar um Einrichtungen handelt, die den betreffenden Arbeiter gar nicht persönlich berühren, so kann das doch nicht zum Austritt berechtigen.
Auch z.
B. bezüglich der Trennung der Geschlechter kann sehr leicht ein Streit entstehen, ob dies möglich ist oder nicht.
Nun aber würde, wenn der Antrag Stadthagen angenommen würde, der Arbeiter ohne weiteres das Recht haben oder wenigstens sich zumessen, deshalb selbst dann, wenn es sich um einen ganz anderen Raum handelt, als der, in welchem er thätig ist, also aus Gründen, die mit seinem Arbeitsvertrag absolut nichts zu thun haben, die Arbeit zu verlassen.
1 (0) Der weitere Theil des Antrags Stadthagen, daß der Arbeiter auch dann das Recht haben soll die Arbeit zu verlassen, wenn seine Gesundheit gewissen Gefahren ausgesetzt ist, dann, wenn er vorher schon diese Gefahren gekannt hat, ist auch bereits in der Kommission verhandelt worden, indem eben die Streichung dieses letzten Zusatzes: welche bei Eingehung des Arbeitsvertrages nicht zu erkennen war, beantragt war.
Dieser Antrag ist abgelehnt worden, also die Auffassung, die der Herr Vorredner vertreten hat, von der Kommission nicht anerkannt worden.
Meine Herren, auch hier kann es ja Fälle geben, wo in der That eine große Gefährdung der Gesundheit vorliegt; dann wird aber der Arbeiter, der den Arbeitsvertrag eingeht, vorher sich darüber klar werden müssen, ob er sich dieser Gefährdung aussetzen will.
Also wenn man auf diese Fälle sich beschränkte, würde man auch hier dem Antrage vielleicht nachgeben können.
Aber es darf nicht vergessen werden, daß in einer ganzen Reihe von Betrieben gewisse Gefährdungen der Gesundheit unabweislich sind.
Wenn z.
B. ein Dachdeckergeselle oder ein Bergmann in die Arbeit eintritt, so ist es ganz klar, daß gewisse Gefahren für ihn in der Ausübung des Gewerbes liegen.
Das sind eben Gefahren, die der Arbeiter voraussieht, die der Beruf mit sich bringt.
Wenn der Antrag Stadthagen angenommen würde, dann würde die Thatsache, daß Gefahren für Leben und Gesundheit in dieser Arbeit enthalten sind, schon berechtigen, ohne weiteres die Arbeit zu verlassen.
Also namens der Kommission muß ich die Ablehnung des Antrags befürworten.
Bezüglich des Antrags sud i habe ich schon erklärt, daß die Majorität der Kommission wohl zustimmend sich geäußert haben würde, und bitte ich die Herren, dem Antrage beizutreten.
310 2182 Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1891.
() Vizepräsident Graf Von Ballestrem: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, in einer Reihe von Eoentualabstimmungen den Tenor des ß 124 zunächst festzustellen und dann über denselben im ganzen abzustimmen, wie er sich nach diesen Eventualabstimmungen gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Wir würden also zunächst abzustimmen haben über das Amendement Dr. Gutfleisch und Genossen auf Nr.
300 der Drucksachen suk V, welches in Ziffer 1 das Wort „dauernd ''streichen will.
Ich werde die Frage auf die Aufrechterhaltung des Wortes „dauernd ''stellen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage Dr. Gutfleisch und Genossen, unter Ziffer 1 des § 124 das Wort „dauernd ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Dies ist niemand; der Antrag Dr. Gutfleisch ist angenommen, und das Wort „dauernd ''gestrichen.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Stadthagen auf Nr.
311 der Drucksachen II 2.
Ich setze voraus, daß der Herr Antragsteller damit einverstanden ist, daß über die zwei Punkte seines Antrags getrennt abgestimmt wird.
(Zustimmung.)
Dies ist der Fall.
Wir werden also zunächst darüber abzustimmen haben, ob für den Fall der Annahme des H 124 nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Stadthagen die Ziffer 5 durch eine andere Fassung zu ersetzen ist.
Der Herr Abgeordnete schlägt vor, der Ziffer 5 folgende Fassung zu geben: wenn der Unternehmer den Vorschriften der 88 120 a bis 6 zuwiderhandelt, oder wenn bei Fortsetzung der Arbeit das Leben oder die Gesundheit der, P) 1 Arbeiter einer erweislichen Gefahr ausgesetzt sein würde.
Diejenigen, welche die Ziffer 5 des Z 124 nach der Fassung der Beschlüße der Kommission durch die eben vorgelesene Fassung des Herrn Abgeordneten Stadthagen ersetzen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Stadthagen aä a ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem Antrage Stadthagen aä k, welcher in dem letzten Alinea des Z 124 die Worte „und 3 ''streichen will.
Jch werde auch hier die positive Frage stellen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Stadthagen aä k in dem letzten Alinea des § 124 die Worte „und 3 ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Das ist niemand; die Worte sind gestrichen.
Nunmehr haben wir abzustimmen über den ganzen 8 124, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Er ist unverändert geblieben nach den Beschlüssen der Kommission, nur in der Ziffer 1 ist das Wort „dauernd ''und in dem letzten Alinea sind die Worte „und 3 ''gestrichen worden.
Die Vorlesung wird mir erlaffen.
Das ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den ß 124 in dieser Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 124 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den neuen 8 124a, welcher auf Nr.
386 der Drucksachen von den Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genossen beantragt worden ist, und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
(0) Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Gutfleisch: 1 Meine Herren, der Antrag auf Nr.
386 der Drucksachen, wonach ein neuer 8 124a über die Auflösung des Vertragsverhältnisses eingeschoben werden soll, ist aus Erörterungen erwachsen, die bereits in der Kommission stattgefunden haben.
Es wurde in der Kommission von meiner Seite und von mehreren anderen Seiten darauf hingewiesen, daß es zweckmäßig sein würde, die exklusiven Auflösungsgründe des Vertrags im 8 123 und 124 des Gesetzes zu erweitern und eine Auflösung auf Grund einer Ksnornlis olaasuia zuzulassen.
Als ich einen bezüglichen Antrag in der Kommission rechtfertigte, erklärte ich, daß ich es für wünschenswerth hielte, das Arbeitsverhältniß der gewerblichen Arbeiter auf dieselbe Grundlage zu stellen, wie das Arbeitsverhältniß aller übrigen Arbeiter, und wies darauf hin und weise auch heute darauf hin —, daß in dem gemeinen Recht und in den meisten deutschen Gesetzgebungen, auch in den meisten ausländischen Gesetzgebungen, die Lösung des Arbeitsverhältnisses aus wichtigen und triftigen Gründen jederzeit zulässig ist immer vorausgesetzt die Nachprüfung des Richters darüber, ob die Gründe wirklich wichtige und triftige sind.
In dieser Weise haben wir auch im Handelsgesetzbuch die Bestimmung, daß die Kündigung des Arbeitsverhältnisses ohne Frist durch Arbeitgeber wie durch Arbeiter zulässig sei, in jedem wichtigen Falle, aus jedem triftigen Grunde.
Wir haben in den meisten Gesindeordnungen dieselbe Bestimmung.
Wir haben dieselbe Bestimmung in der schweizerischen Gesetzgebung, im französischen Recht, überhaupt in der ganzen modernen Gesetzgebung; sie gehört auch schon dem römischen Recht an.
Ich war und bin der Meinung, daß kein Bedürfniß vorliegt, bei den gewerblichen Arbeiten eine Ausnahme zu machen, und daß es auch in der That'einen gewissen sozialpolitischen (v) Werth hat, das Arbeilsverhältniß unter der Voraussetzung des Vorhandenseins triftiger Gründe frei durch beide Theile lösen zu lassen, weil damit eine ganze Summe von Beschwerden und Vorwürfen fortfällt, die seither in dieser Richtung geäußert sind.
Es läßt sich in derThat denken, daß recht ansehnlicheGründe für die Lösung des Arbeitsverhältnisses vorliegen, die der zufälligen Festsetzung der 88 1 23 und 124 entgangen sind, sodaß dem Kontrahenten das Unrecht geschieht, daß er trotz dieserGründe das Arbeitsverhältniß bloß deshalb aufrecht erhalten muß, weil der Gesetzgeber versäumt hat, die Gründe zu formuliren.
Sie hören ja auch heute wieder, wie so häufig, wenn auf Streike und zahlreiche Kontraktbrüche mit dem Vorwurfe hingewiesen wird, daß ganze Kategorien von Arbeitern rechtswidrig den Dienst verlassen haben, daß da immer zur Entschuldigung gesagt wird: das war kein Kontraktbruch; denn die Leute hatten sachliche Gründe, die aber geltend zu machen sie nicht in der Lage waren, weil das bestehende Gesetz nur ganz bestimmte Auflösungsgründe kennt und die Leute hindert, andere ebenso triftige Gründe geltend zu machen.
Diese Ausrede, diese Entschuldigung des Kontraktbruchs würde dann wegfallen, sobald Sie aus jedem ansehnlichen Grunde die Lösung des Verhältnisses zulassen; denn hinter dem Arbeiter, der dann noch sagen würde, wenn er kontraktbrüchig ist: ich habe eigentlich einen Grund zum Arbeitsaustritt gehabt, würde der Richter stehen, der entscheidet, ob Vertragsbruch vorliegt oder nicht.
Aus diesen Gründen hatte ich in der Kommission den Antrag gestellt auf einen allgemeinen Paragraphen, den ich damals als 8 122a darstellte, und welcher bestimmen sollte, daß in jedem Falle aus wichtigen Gründen die Lösung des Verhältnisses zulässig sei.
Man hat demgegenüber eingewendet, es besteht die Gefahr, daß ein solcher Paragraph eine Aufreizung enthalte zu unbegründeten und thörichten Kontraktbrüchen, daß 2183 Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 189 l. (-) er mißdeutet werde und dazu führe, daß, während seither nur aus ganz präzis ausgedrückten Kündigungsgründen die sofortige Lösung des Verhältnisses erfolgte, dann künftig jeder mögliche Grund, den der Arbeiter nach seinem subjektiven Ermessen für ansehnlich hält, zur Vertragslösung benutzt werde.
Diese Einwendungen sind mir nicht nur in der Kommission, sondern auch im Hause von einer so großen Zahl der Mitglieder gekommen, daß ich mich habe entschließen müssen, in meinem Wunsche nach einem ganz allgemeinen Auflösungsparagraphen zurückzugehen auf die Linie des jetzt gestellten Antrags.
Nach dem jetzt gestellten Antrag ist lediglich beabsichtigt, in denjenigen Kontraktverhältnissen, welche entweder auf 4 Wochen abgeschlossen sind, oder welche auf einer längeren als 14tägigen Kündigungsfrist stehen, eine Lösung des Vertrags aus wichtigen Gründen zu gestatten.
Damit ist immerhin ein ganz ansehnliches Desiderium befriedigt.
Es ist in meinen Augen ein ganz ansehnlicher Fortschritt, den das Gesetz dadurch schafft, daß es für die angegebenen Fälle die Frage, ob ein Kontraklbruch vorliege, nach sachlichen Momenten und nicht nach bloß formellen Gesichtspunkten beantwottet.
Ich empfehle Ihnen daher den Antrag zur Annahme, dabei bemerkend, daß der Schlußsatz, wonach über das Vorhandensein wichtiger und triftiger Gründe der Richter entscheidet, eigentlich selbstverständlich ist, und daß besondere Erwägungen für die dritte Lesung vorbehalten bleiben, ob nicht dieser Schlußsatz, um Mißverständnisse zu vermeiden, gestrichen werden soll.
Zur Zeit empfehle ich Ihnen den Antrag, so wie er steht, zur Annahme.
Vizepräsident Graf vo »Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthageu: Meine Herren, den ersten Satz des Paragraphen, wie er von dem Herrn Kollegen (L) Gutfleisch beantragt worden ist, bis „wenn '', bitte ich anzunehmen, den übrigen Theil bitte ich zu streichen; mit anderen Worten: ich nehme den Antrag auf, den der Herr Kollege Gutfleisch in der Kommission gestellt hat, daß bedingungslos jeder der beiden Theile aus wichtigen Gründen vor Ablauf der vertragsmäßigen Zeit und ohne Jnnehaltung einer Kündigungsfrist die Aufhebung des Veriragsverhältnissis verlangen könne; ich möchte Sie aber bitten, es nicht auf den Fall zu beschränken, wie cs der Antrag Gutfleisch jetzt thut, daß das Arbeitsverhältniß mindestens 4 Wochen beträgt, oder daß eine längere als 14tägige Kündigungsfrist vereinbart ist.
Die Bedenken, die in der Kommission gegen diese allgemeinere Fassung geltend gemacht worden sind, kann ich um so weniger für zutreffend erachten, als die Kommission selbst an einer anderen Stelle des Entwurfs bei einem Theil der Arbeiter dieser Bestimmung ihre Zustimmung nicht versagt hat: das ist bei dem A 133k.
Bei den Betriebsbeamten, Werkmeistern, Technikern ist durch § 133a ein anderes Recht geschaffen als bei den übrigen Arbeitern.
Sie würden durch diese Fortlassung der allgemeinen Klausel des § 133 b hier bei der Kündigungsfrist der Arbeiter zweierlei Klaffen unter den Arbeitern selbst schaffen.
Es fragt sich, ob denn der § 133 b an sich überhaupt nothwendig gewesen wäre.
Da wird man nicht leugnen können, daß nach den allgemeinen Grundsätzen der Billigkeit, soweit sie im Gemeinen Recht und in den partikularen Landesrechten Geltung haben, es nicht nothwendig gewesen wäre, einen derartigen Paragraphen einzuschalten.
Denn nach diesen allgemeinen Grundsätzen ist es auch ohne besonderen Ausdruck im Gesetz selbstverständlich, daß wichtige Gründe, über die der Richter zu entscheiden hat, regelmäßig die Zerbrechung des Verhältnisses herbeizuführen im Stande sind.
Es ist das ein Grundsatz, der in der gesummten Vertragslehre durchgehends gilt.
Ich darf mich da auf die anwesenden Juristen des Hauses berufen, daß wir kein einziges Rechtssystem kennen, in dem dieser Grundsatz, daß die (6) aeguitas, Humanität und bona ückss zu berücksichtigen ist, in der gedachten Art nicht zur Anwendung käme.
Nun ist es aber richtig: nachdem die Rechtsprechung bezüglich der Rechtsverhältnisse des Arbeitgebers und des Arbeiters, soweit es sich um das Recht des Arbeiters handelt, leider den Grundsatz des asguuiu, al bonuin vollständig außer Acht gelassen hat, die Rechtspraxis leider die bona tiäss außer Ächt gelaffen hat, da ist es allerdings nothwendig, im Gesetz einen möglichst präzisen Ausoruck dafür zu schaffen, daß das allgemeine, selbstverständliche Recht auch für den Arbeiter Geltung haben soll.
Wenn nun der Antrag Gutfleisch angenommen würde, so würde ein klein wenig auf dem Wege zur Billigkeit vorgeschritten werden.
Aber, meine Herren, es bleibt im Prinzip gleichgiltig.
So wie Sie anerkennen, daß es unbillig ist, jemand zurückzuhalten, wiewohl wichtige Gründe ob wichtige Gründe vorliegen, soll erst der Richter entscheiden vorliegen, welche die Äuflösuvg des Verhältnisses fordern, so müssen Sie ja auch zugeben, daß es unbillig ist, die Arbeiter, deren Vertragsverhältniß vier Wochen nicht umfaßt, trotz wichtiger Auflösungsgründe zurückzuhalten.
Es liegt kein Grund vor, gesetzlich die Unbilligkeit auch nur für den Fall slatuiren zu wollen, daß das Arbeitsverhältniß auf eine kürzere Zeit als 14 Tage eingegangen ist.
Es liegt, glaube ich, kein schlüssiger Grund vor, weswegen man im Gesetz aussprechen dürfte, in bestimmten Fällen sei die Unbilligkeit angebracht denn etwas anderes wäre die Annahme des Zusatzes nicht, um dessen Streichung ich Sie ersuche.
So wenig Unbilligkeit Recht dadurch wird, daß sie lange Zeit dauert, so wenig verliert die Unbilligkeit ihren Charakter dadurch, daß sie nur für wenige Fälle in Geltung treten soll.
Dann bitte ich Sie, auch das eine zu bedenken.
Sie schaffen in der That zweierlei Klaffen Arbeiter in diesem Gesetze selbst, wenn Sie bei den Betriebsbeamten, Werkmeistern, Technikern dies Billigkeitsrecht anerkennen, bei den d »anderen Arbeitern aber nicht.
Ich weise darauf hin, wie außerordentlich flüssig die Grenze ist zwischen der eben gekennzeichneten Gattung der Arbeiter und den übrigen Arbeitern, und wie mit Nothwendigkeit für den Fall, daß Sie diese beiden Klaffen verschieden statuiern, Zwistigkeit und Uneinigkeit unter den Arbeitern selbst und Mißgunst unter denselben dadurch entstehen muß, wie Zwietracht unter ihnen gesät werden muß, wenn sie sehen, daß der Arbeiter, der zufälligerweise, wie es scheint, eine etwas höhere Stellung hat, oder deffenStellung wenigstens vom Richter als solche erachtet wird, der Betriebsbeamter, Werkmeister oder Techniker ist, das Recht hat, den Vertrag zu verlassen, wenn wichtige Gründe ihn zwingen, und daß er, der „gemeine Arbeiter '', es nicht haben soll.
Es ist in den Motiven und in der Kommission das letztere weiß ich im Augenblick nicht genau ausdrücklich anerkannt, daß es sehr schwer ist, festzustellen: was sind Betriebsbeamte, was sind Werkmeister, was sind Techniker
In vielen Fällen werden dadurch Schwierigkeiten und Streitigkeiten entstehen, wenn Sie nun für beide verschiedene Gattungen, je nachdem der Betreffende als Techniker oder als einfacher Arbeiter vom Richter erachtet ist, verschiedenes Recht eintreten kaffen.
Das kann nur die Zwietracht fördern.
Ich bitte deshalb, den Antrag Gutfleisch im ersten Satze anzunehmen, in dem zweiten Theile aber von „wenn ''an abzulehnen.
Den Herrn Präsidenten bitte ich, über beide Theile getrennt abstimmen zu lassen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: 1 Meine Herren, der Herr Vorredner scheint ganz übersehen zu haben, daß im Z 133a, wo es sich um die Regelung der Verhältnisse der Werkmeister handelt, ausdrücklich eine Kündigungsfrist von 2184 Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1891.
(4.)
6 Wochen vorgeschrieben ist, während es sich im § 122, wo es sich um die Kündigung der Arbeiter handelt, eine Kündigungsfrist von 14 Tagen in Betracht kommt.
Also gerade seine Ausführungen haben bewiesen, daß unser Antrag, wie wir ihn formulirt haben, das Nichtige trifft; denn wir sagen ausdrücklich, daß überall da, wo eine längere Kündigungsfrist stattfindet, wo also die Verhältnisse der Werkmeister vorliegen, der Arbeiter seine Arbeit ohne Kündigung einstellen darf, wenn wichtige Gründe dazu vorliegen.
Ganz ähnlich verhält es sich mit den Fällen, die der Herr Abgeordnete Gutfleisch vorhin angeführt hat, allerdings nicht zur Bekämpfung unseres Antrages, denn er hat ihn selbst unterschrieben, sondern zur Begründung des Antrags, den er ursprünglich in der Kommission gestellt hatte.
Ec hat hingewiesen auf die Verhältnisse der Dienstboten, auf die Verhältnisse der Handlungsgehilfen.
Auch da besteht überall eine längere Kündigungsfrist als 14 Tage, und auch da haben wir in dem Vorschlag, den wir machen, die Analogie berücksichtigt, die der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch angezogen hat.
Ich glaube also, die Widersprüche zwischen den Bestimmungen, wie sie für die Arbeiter einerseits und für die Werkmeister und Dienstboten andererseits behauptet worden sind, treffen in der That nicht zu.
Nun haben die beiden Herren Vorredner ich wende mich allerdings speziell jetzt zu Herrn Stadthagen das Hauptmotiv der Kommission, weshalb sie den ursprünglichen Antrag Dr. Gutfleisch nicht annahmen, vollständig ignorirt, und das ist das, daß der Antrag vor allen Dingen zum großen Nachtheil der Arbeiter ausschlagen müßte.
Meine Herren, wenn Sie hier sagen, der Arbeitgeber denn vom Arbeitgeber ist hier auch die Rede kann den Arbeiter entlasten, wenn wichtige Gründe vorliegen, so ist unzweifelhaft, daß, 1 wenn1der1Arbeitgeber1keine1Arbeit mehr hat, wenn der Arbeitgeber selbst bei der größten Aufmerksamkeit und beim größten Fleiß in Folge von Streiks, (3) z.
B.
1 bei1einem1Kohlenstreik, 1 seine Arbeiter nicht mehr.
beschäftigen kann, daß dann vollwichtige Gründe vorliegen.
Wie1steht1heute1die Sache
1 In dem Falle ist der Arbeitgeber verpflichtet, seinem Arbeiter, vorausgesetzt daß er 14tägige Kündigungsfrist hat, wenn er ihn nicht beschäftigen kann, für 14 Tage den Lohn auszubezahlen, falls nicht eine andere Vereinbarung stattfindet.
Wenn Sie aber den Antrag der Herren Sozialdemokraten annehmen, so wird ebenso unzweifelhaft in einem solchen Falle der Arbeitgeber berechtigt sein, dem Arbeiter zu sagen: ich habe keine Arbeit mehr für dich, du wirst einfach auf die Straße gesetzt.
Daß dadurch ein größerer Nachtheil für den Arbeiter entsteht, als der Vortheil ist, der ihm daraus erwachsen könnte, daß er unter Umständen, obwohl gewichtige Gründe zum Austritt vorliegen, gezwungen ist, noch 14 Tage oder einen Theil von 14 Tagen es wird das in den meisten Fällen zutreffen in Arbeit zu bleiben, das ist für mich unzweifelhaft.
Hier handelt es sich also nicht um Vortheile für den Arbeitgeber, sondern in sehr viel höherem Maße für den Arbeiter, welche uns dazu bestimmt habender ursprünglichen Idee des Herrn Dr. Gutfleisch nur in der Weise näher zu treten, wie es hier in dem Kompromißvorschlage ausgesprochen ist.
Ich kann Ihnen also nur empfehlen, den Antrag Dr. Gutfleisch und Genosten, wie er Ihnen vorliegt, pure anzunehmen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Die Bedenken, die gegen den ursprünglichen Antrag geltend gemacht worden sind, sind dadurch aus der Welt geschafft, daß der Richter entscheidet, ob ein wichtiger Grund vorliegt, der zur Auflösung des Vertragsverhältnistes berechtigen soll.
Es handelt sich zweifellos um wichtige Fälle, in denen dem Arbeiter die Lösung des Arbeitsvertrages erwünscht ist; ich erinnere (6) an plötzliche Todesfälle, ich erinnere an die Fälle, die ich vorhin erwähnt habe: wenn der Arbeitgeber hartnäckig unterläßt, 1 Vorkehrungen zum Schutz der Arbeiter zu treffen.
Auch dann muß der Richter in die Lage gesetzt sein, zu sagen: es liegt ein wichtiger Grund vor, das Arbeitsverhältniß zu lösen.
Es wird der Richter bei der Entscheidung, ob ein wichtiger Grund vorliegt, allerdings die Länge des Arbeitsvertrages in Berücksichtigung ziehen; in Fällen längeren Arbeitsvertrages eher als bei Arbeitsoerträgen, die für kürzere Dauer geschloffen sind, aussprechen: der Arbeiter kann das Arbei.
sverhaltniß verlosten.
Ich meine, 1 die Bedenken, die gegen den ursprünglichen Antrag geltend gemacht wurden, werden in der Praxis nicht vorkommen.
Ich kann mir in der That praktisch keinen Fall denken, in dem der Arbeiter einen Nachtheil davon hätte, 1 daß der Arbeitgeber selbst einen wichtigen1Grund1hat, zurückzutreten.
Es wäre denkbar: 1 den Arbeitgeber hat kein Geld, steht vor dem Konkurs oder dergleichen.
In allen diesen Fällen geschieht es heute schon in der Praxis, daß ohne weiteres der betreffende Arbeitsvertrag aufgehoben wird und ja auch vom Arbeiter ohne weiteres aufgehoben werden darf.
In den Fällen, wo solche Geldknappheit etwa als wichtiger Grund erachtet werden würde dies zu thun, wäre gegen den Sinn des Gesetzes, aber allerdings möglich hätte doch der Arbeiter statt Geld nur eine auf dem Papier stehende Forderung, die ihm nichts nützt.
Diese papierene Forderung nicht zu besitzen, ist kein Nachtheil.
Jedenfalls aber läßt der Umstand doch hin und wieder etwa diese Bestimmung einmal nicht Vortheilhaft für einen Arbeiter wirken, es in der That nicht gerechtfertigt erscheinen, denjenigen Arbeitern und das ist die weitaus größte Menge —, die kein 14 tägiges Arbeitsverhältniß haben und von der vorgeschlagenen Maßregel einen Vortheil hätten, das Recht zu nehmen, den Arbeitsvertrag aufzuheben, wenn so wichtige Gründe vorliegen, daß der Richter sie für wichtig genug hält, den (v) Vertrag sofort auflösen zu dürfen.
Zu diesen wichtigen Gründen zähle ich vor allen Dingen, wenn die Vorkehrungen zur Sicherung der Gesundheit der Arbeiter dauernd unterbleiben sollten.
Ich bitte daher, den Antrag in der Art anzunehmen, wie er ursprünglich vom Herrn Abgeordneten Dr. Gutfleisch gestellt war und von mir wieder aufgenommen ist.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung über den von dem Herrn Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genosten auf Nr.
386 der Drucksachen vorgeschlagenen neuen F 124a.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat eine getrennte Abstimmung beantragt, und zwar bis zu den Worten „oder wenn ''über den ersten Theil und über den letzten Theil.
Ich frage den Herrn Antragsteller, ob er mit dieser Trennung einverstanden ist.
(Zustimmung des Abgeordneten Dr. Gutfleisch.)
Der Herr Antragsteller ist einverstanden.
Die getrennte Abstimmung bezieht sich also auf die Worte: „oder wenn eine längere als 14tägige Kündigungsfrist vereinbart ist.
Ist das so, bloß über diese Worte soll getrennt abgestimmt; werden
Abgeordneter Stadthagen: Zunächst über den Satz „Außerdem ''bis „verlangen '', dann über den Satz „wenn ''bis zu Ende.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Dr. Gutfleisch und Genosten auf Nr.
386 der Drucksachen den ersten Theil dieses Antrags, welcher lautet: Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1891.
2185 (M Außerdem kann jeder der beiden Theile aus wichtigen Gründen vor Ablauf der vertragsmäßigen Zeit und ohne Jnnehaltung einer Kündigungsfrist die Aufhebung des Arbeitsverhältnisses verlangen, annehmen wollen, sich erheben.
(Pause.
Zurufe.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Entfleisch: Ich bitte zu entschuldigen, daß ich mitten in der Abstimmung spreche; allein ich glaube, es ist in dem Hause der Abstimmungsmodus nicht verstanden worden.
Ich habe selbst nicht deutlich gehört, ob positiv oder negativ gestimmt wird.
Ich habe aber angenommen, es würde nach Theilung des Antrags erst über die Annahme des einen Theils, der nach dem Wunsch des Herrn Stadthagen allein übrig bleiben soll, und dann über die Annahme des anderen Theils, den der Herr Stadthagen entfernt wissen will, abgestimmt werden.
Unter dieser Voraussetzung würde, glaube ich, die im Augenblick unterbrochene Abstimmung nicht überall richtig erfolgt sein.
Vizepräsident Graf voll Ballestrem: Es lag kein anderer Antrag vor, als eine Theilung des Antrages Gutfleisch; folglich müssen diejenigen Herren, welche, den Antrag Dr.
Gut (8) fleisch annehmen wollen, sowohl für den ersten Theil wie für den zweiten stimmen, dann ist er angenommen, und diejenigen Herren, welche den zweiten Theil nicht annehmen wollen, müssen für den ersten Theil und nicht für den zweiten Theil ihre Stimme abgeben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Es giebt doch eine ganze Menge von Mitgliedern im Hause, die nur dann für den ersten Theil stimmen können, falls auch der zweite Theil angenommen wird.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Ich möchte mir den Vorschlag erlauben, die Abstimmung in der Weise zu bewirken, daß erstens gefragt wird, ob für den Fall der Annahme des Antrages Gutfleisch und Genossen die Worte, welche Herr Stadthagen bezeichnet hat, aufrecht erhalten werden sollen in evsntuin, und, nachdem dies durch ist, dann über das Ganze abstimmen zu lassen.
Ich glaube, so würden wir am besten auskommen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das ist geschäfts- (6) ordnungsmäßig eigentlich nicht mehr zulässig und würde nur geschehen können, wenn niemand aus dem Hause widerspricht.
Der Antrag war auf Theilung gerichtet; ein neuer Antrag ist nach Schluß der Diskussion nicht zulässig.
Wenn niemand aus dem Hause widerspricht, so ist aber alles zulässig.
(Heiterkeit.)
Es scheint niemand zu widersprechen; folglich können wir so abstimmen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrags Or.
Gutfleisch und Genossen auf Nr.
386 der Drucksachen den letzten Theil desselben wenn dasselbe mindestens auf vier Wochen oder wenn eine längere als vierzehntägige Kündigungsfrist vereinbart ist.
Ueber das Vorhandensein wichtiger Gründe entscheidet der Richter, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser zweite Theil des Antrags ist eventuell angenommen.
Nunmehr würde ich abstimmen lasten über den ganzen Antrag.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Dr. Gutfleisch und Genossen auf Nr.
386 der Drucksachen den neuen H 124a, einschalten wollen dessen Verlesung mir wohl erlasten wird —, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 124a ist angenommen.
Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor seitens des Herrn Abgeordneten Hahn.
Derselbe bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, stehen zu bleiben oder sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist angenommen.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 9.
April, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung die Fortsetzung der heutigen Berathung.
Hiermit ist das Haus einverstanden; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.