Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist der Abgeordnete Müllensiefen, neu gewählt für den 5.
Arnsberger Wahlkreis, in das Haus eingetreten und der 5.
Abtheilung zugeloost worden.
Ich habe den Herren Abgeordneten Klemm (Sachsen) für 3 Tage und Landes für 6 Tage Urlaub ertheilt.
Meine Herren, ich nehme an, daß es der Wunsch des Reichstags ist, in diesem wie in früheren Jahren Seiner Majestät dem Kaiser zu Allerhöchstdesfen Geburtstag die Glückwünsche des Reichstags durch das Präsidium darVerhandlungen des Reichstags.
bringen zu lassen.
Ich konstatire, daß der Reichstag diesen (6) Wunsch ausgedrückt hat, und werde veranlassen, daß demselben Folge gegeben wird.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189192 (Nr.
148 der Drucksachen), und zwar zunächst Spezialetat für das Reichsamt des Innern »Anlage IV, mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Theile dieses Etats (Nr.
197 der Drucksachen).
Antrag Nr.
187.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Behr.
Die Berathung beginnt mit Tit.
1 Kap.
12 der ordentlichen Ausgaben dieses Etats.
Die Kommission hat beschlossen, sämmtliche Ausgaben mit den bei den einzelnen Titeln in Anschlag gebrachten Summen zu bewilligen.
Ich frage den Herrn Referenten, ob er das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
Sie haben das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Vehr: Meine Herren, der Antrag auf Nr.
187 hat in der Kommission keine Berathung gefunden; ich habe mich also nicht darüber zu äußern.
Im übrigen sind die Positionen überall einstimmig angenommen.
Ich bitte, dasselbe zu thun.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich er- (v) greife das Wort zu einer kurzen Anfrage an den Herrn Staatssekretär.
In den letzten Sessionen des Reichstags vom Jahre 188889 hat das frühere Mitglied Herr Professor Engler in Karlsruhe die Aufmerksamkeit des hohen Hauses und der Regierungen auf die Nothwendigkeit gelenkt, dafür Sorge zu tragen, daß es im Reiche Nahrungsmittelchemiker gebe, die eine Garantie für die Lösung der Aufgaben in vollem Umfange bieten.
Herr Engler meinte, daß dieser Zweck erreicht werden könnte durch die Einrichtung von Prüfungen, welche möglichst einheitlich in den einzelnen Staaten des Deutschen Reiches zu gestalten wären.
Der Herr Staatssekretär hatte, als Herr Engler zuletzt diese Sache zur Sprache brachte, die Güte, zu antworten, daß bereits gewisse Anregungen nach dieser Richtung bei den einzelnen Regierungen gegeben seien.
Ueber den Erfolg dieser Thätigkeit des Herrn Staatssekretärs möchte ich Auskunft erbitten.
Ich frage also, ob der Herr Staatssekretär die Güte gehabt hat, die Verhandlungen mit den einzelnen Regierungen nach der von mir angegebenen Richtung weiter zu verfolgen, und welches Resultat diese seine Bemühungen gehabt haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesraih, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: In Folge der Anregung ist im Reichsamt des Innern ein Entwurf für ein Reglement zur Piüfung der Nahrungsmittelchemiker fertig gestellt, und dieser Entwurf ist wiederum den einzelnen Bundesregierungen mitgetheilt.
Eine große Zahl von Bundesregierungen hat sich zustimmend zu dem Entwurf geäußert; von anderer Seite sind Bedenken erhoben worden.
Diese Bedenken unterliegen jetzt der Erörterung.
Ich darf aber 160 1092 Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1891.
(4) annehmen, daß diese Erörterung nicht dazu führen wird, daß von der Absicht, ein solches Reglement zu erlassen, Abstand zu nehmen wäre; ich habe vielmehr den Eindruck von dem Verlauf der bisherigen Verhandlungen, daß wir demnächst dazu kommen werden, die Prüfung einzuführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Münch.
Abgeordneter Münch: Meine Herren, wir alle was ja bei dem so spärlich besetzten Hause nicht allzuviel bedeuten will werden in den letzten Jahren die Erfahrung gemacht haben, daß die Reichsregierung auf das strengste darauf geachtet hat, daß verseuchtes Vieh nicht in das Land kommtWir sollten daraus von selbst schließen können, daß auch die Maßregeln im Inlands so getroffen seien, daß eine Verschleppung der Seuchen möglichst ausgeschloffen sei.
Es ist mir nun in der letzten Zeit die Wochenschrift des Vereins naffauischer Land- und Forstwirthe zugegangen.
In derselben ist aus der Feder eines durchaus Sachverständigen, des Herrn Dettweiler in Mainz, ein Artikel erschienen, in welchem ausgeführt wird, daß heute noch lange nicht in einer so strengen Weise gegen die Verschleppung der Seuche durch den Transport verseuchten Viehs eingeschritten werde, als man dies erwarten dürfe.
Herr Dettweiler führt aus, es sei zwar die Bestimmung getroffen, daß nach einem jedesmaligen Gebrauch die Viehwagen auf den Eisenbahnen desinfizirt werden sollen, es würde auch jedesmal von dem Viehverfrachter thatsächlich eine Mark für die Desinfektion eingefordert und gezahlt, diese Arbeit aber entweder gar nicht oder doch nur sehr mangelhaft ausgeführt.
Besonders aber führt Dettweiler Klage darüber, daß die Viehrampen nicht gereinigt und nicht desinfizirt würden.
Er glaubt, daß durch diese Versäumniß die Verschleppung der Klauenseuche hauptsächlich herbeigeführt werde.
Das verseuchte Vieh werde durch den Schmutz und (L) Koth der Viehrampen getrieben, und dieser Koth veranlasse weitere Verseuchung bei nachfolgenden Thieren, die alsdann die Seuche in das Land schleppen.
Herr Dettweiler wünscht weiter, daß Maßregeln getroffen werden, um zu verhindern, daß das verseuchte Vieh von einem Ort zum anderen oder nach der Bahn transportirt werde.
Er denkt sich die Sache so ich weiß nicht, ob der Vorschlag ausführbar ist, ich will ihn aber zur Vervollständigung anführen —: ebenso, wie man zur Untersuchung von Schweinen Trichinenschauer anstellt, könnte man auch Viehbeschauer anstellen.
Es müßte jeder, der ein Stück Vieh zur Nachbargemeinde oder zur Bahn transportiren wolle, gehalten sein, zunächst dem Viehbeschauer dieses Stück Vieh vorzuführen und von ihm untersuchen zu lassen, ob es seuchenfrei sei.
Kein Stück Vieh dürfe zur Verladung kommen, dessen Besitzer nicht von dem Viehbeschauer einen Schein habe, daß das Vieh thatsächlich seuchenfrei sei.
Ich glaube, meine Herren, wenn die Reichsregierung auf diesen Gegenstand ihre Aufmerksamkeit richtet, dann wird sie dadurch nicht nur den Viehzüchtern, sondern der gesammten Bevölkerung einen Dienst erweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
von Boetticher: Was die Frage anlangt, von der der Herr Vorredner gesprochen hat, daß die Vorschriften über die Desinfektion der Eisenbahnwagen nicht ausreichend beobachtet würden, so ist in dieser Beziehung bisher eine Klage nicht laut geworden.
Ich kann auch kaum annehmen, daß diese Klage in einem großen Umfange als begründet sich herausstellt.
Die Kontrole über die Handhabung der Desinfektionsvorschriften ist, wie die Erfahrung gelehrt hat, ziemlich wirksam.
Es werden fortlaufend Berichte über die Desinfektion der Viehwagen erstattet, und es (0) werden die Bestrafungen notirt, welche wegen Zuwiderhandlung gegen diese Vorschriften verhängt werden; diese Notizen und Berichte kommen an die Zentralstelle des Reichs, und daraus läßt sich der Eindruck nicht gewinnen, daß erhebliche Versäumnisse in der Handhabung der erlassenen Vorschriften zu beklagen gewesen wären.
Damit will ich selbstverständlich nicht sagen, daß nicht eine Versäumniß bisweilen wirklich vorkommt; daß sie vorkommt, ergiebt sich schon aus den Rügen, die wegen dieser Versäumnisse ertheilt werden.
Es wäre überhaupt richtiger, wenn solche Wahrnehmungen, wie sie der Gewährsmann des Herrn Vorredners gemacht hat, an der zuständigen Stelle zur Sprache gebracht würden, damit man ihnen nachgehen kann und namentlich zur Sprache gebracht würden unter Angabe bestimmter Fälle, in denen eine Verletzung der Vorschriften vorgekommen ist.
Allgemeine Klagen darüber, daß solche Vorschriften nicht beobachtet werden, helfen uns wirklich nicht weiter; dieselben werden von der anderen Seite bestritten, und es ist für die Regierung sehr schwer, ohne thatsächliches Material ihrer Begründung nachzugehen.
Wenn weiter die Anregung gegeben ist, daß, ähnlich wie für die Untersuchung über den Gesundheitszustand der Schweine, zur Untersuchung des Gesundheitszustandes der zu versendenden Thiere Viehbeschauer angestellt werden möchten, so ist dieser Vorschlag schwerlich durchführbar.
Denn Trichinen kann man wohl bei einiger Uebung in dem zu untersuchenden Fleisch entdecken; einem Stück Vieh anzusehen, ob es krank ist oder nicht, dazu gehört aber schon eine thierärztliche Vorbildung, und diese tierärztliche Vorbildung ist eben nicht bei vielen Leuten zu finden; nur wenige haben sich auf den Veterinärdienst vorbereitet.
Ich bemerke übrigens, daß für viele Transporte eine veterinärpolizeiliche Untersuchung bereits vorgeschrieben ist; insbesondere ist dies geschehen für alle Viehtransporte, welche nach den Exporthäfen an der Nordseeküste abgelassen werden.
(U) Die Verallgemeinerung dieser Vorschriften verbietet sich um deswillen, weil es an der nöthigen Anzahl von Personen fehlt, die eine genügende Sachkunde besitzen, um zuverlässiger Weise eine solche Viehbeschauung vornehmen zu können.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thomsen.
Abgeordneter Thomsen: Meine Herren, wenn irgend eine die Landwirthschaft betreffende Frage von der richtigen Bedeutung ist, so ist es die Frage des Viehseuchengesetzes, wodurch namentlich in sehr wesentlicher Weise die Provinz Schleswig-Holstein berührt wird.
Wir Schleswig-Holsteiner sind gewöhnt, seit 50 Jahren die wesentlichen Produkte unseres Heimatlandes an den größten Konsumort der Welt abgeben zu können.
Durch diesen Export unserer Produkte ist die Landwirthschaft unserer Heimat in einer Weise zur Entwicklung und zur Blüthe gelangt, wie man wohl selten einen Fall dieser Art irgendwo gefunden hat.
Durch die unglückseligen Verhältnisse so möchte ich sie nennen —, wie sie dem Deutschen Reich mehr oder weniger eigen sind, durch die Mangelhaftigkeit der desfallsigen Gesetzgebung, durch die Maul- und Klauenseuche ist uns der Vlehexport nach England und zwar nicht allein zu unserem ungeheuren wirthschaftlichen Schaden, sondern zugleich zum Schaden des ganzen Deutschen Reichs hauptsächlich Betreffs der Hammelausfuhr für lange, lange Zeit vernichtet worden.
Wir, meine Herren, in der Provinz Schleswig-Holstein sind im allgemeinen derselben Ansicht, wie der Herr von Boetticher dieselbe soeben entwickelt hat.
Wir sind dafür, daß Maßnahmen zu treffen sind, durch welche wir von diesen tückischen Seuchen mehr befreit werden.
Vom Standpunkte der Ansteckung ist es absolut nicht denkbar, daß man die Nothwendigkeit praktischer Maßregeln nicht als erforderlich erReichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1891.
1093 () achten sollte.
Ich kann es übrigens auch wohl als gegeben annehmen, daß, soweit der Eisenbahnbetrieb in Betracht kommt, im allgemeinen die nothwendige Vorsicht nicht versäumt werde.
Aber eines will ich doch dem Herrn Staatssekretär von Boetticher gegenüber feststellen, nämlich die Thatsache, daß ich während meiner letzten Tour in England im letzten Sommer, bei welcher Gelegenheit ich mich bemühte, das alte Export-Verhältniß wiederherzustellen, dortselbst viel tiefer greifende gesetzliche Maßregeln vorfand, durch welche gegen die Verseuchung viel bessere Deckung gewährt wird, als sie in Deutschland auf Grund des bestehenden Viehseuchengesetzes in dieser Beziehung gewährt werden kann.
Die Schwäche in dieser Frage liegt nicht in kleinen untergeordneten Einrichtungen, sie liegt vielmehr, wie erwähnt, im Seuchengesetz selbst, und ich muß erklären, daß wir unter diesen Umständen noch heute der absoluten Willkür und Rücksichtslosigkeit schlechter und frivoler Händler unterworfen sind.
Ich führe Ihnen ein drastisches Beispiel an, wo im vorigen Jahre vom verseuchten Hamburger Markte eine elende Viehkreatur zurückgenommen wurde in meinen Kreis, und wo sich der Schaden dann nach Hunderttausenden berechnete, während jenes Viehstück nur einen sehr geringen Werth darstellte.
Ich will dem Herrn Staatssekretär von Boetticher gegenüber die Schmerzen und Klagen unserer Provinz heute nicht weiter zum Ausdruck bringen, weil ich weiß, daß der rechte Moment hierzu nicht vorhanden ist; aber wenn eine Möglichkeit gegeben ist, der Land wirthschaft zu dienen und deren Interesse nach dieser Richtung zu fördern, so besteht diese Möglichkeit darin, daß gesetzliche Bestimmungen geschaffen werden, die für die Sonderverhältnisse einzelner Provinzen paffen, und daß diesen Bestimmungen mit allem Ernste im Interesse der Landwirthschaft Nachdruck gegeben wird.
Mit diesem lockeren Seuchengesetz, wie wir es jetzt haben, ist absolut mit der Verseuchung nicht fertig zu werden; unsere (0) Viehbestände werden verseucht bleiben, und wir werden den Absatzmarkt in England niemals wieder gewinnen, so lange nicht positive Sicherheit gegeben wird, daß die Interessen der Viehwirthschaft Englands auch unsererseits durch ein ausreichendes Gesetz gewahrt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Ich beklage mit dem Herrn Vorredner aufs lebhafteste, daß uns der englische Markt immer noch verschlossen ist; ich beklage das im Interesse seiner Heimatsprovinz.
Uebrigens haben sich die Dinge auch für seine Provinz, wenn ich den Berichten, die mir vorliegen, trauen darf und ich traue ihnen —, doch nicht so ungünstig gestaltet, als es nach dem Ausschluß des schleswig-holsteinischen Viehes vom englischen Markte befürchtet werden durfte.
Es ist der Provinz SchleswigHolstein gelungen, andere Absatzquellen sich zu eröffnen, und, wie man mir sagt, sind die Preise in den letzten Jahren für Schleswig-Holstein so günstig gewesen, wie die Provinz sie auf dem englischen Markte niemals gehabt hat.
Indessen ist das eine Sache für sich.
Ich bin mit dem Herrn Vorredner der Meinung, daß alle Veranlassung dazu vorliegt, um das verlorengegangene Terrain wiederzugewinnen.
Ob man dazu kommen wird, unsere Seuchengesetzgebung zu ändern nach der von ihm angedeuteten Richtung, kann ich in diesem Moment nicht übersehen.
Auf diese Frage müßte ich mich erst vorbereiten; aber ich habe den Eindruck, daß schon eine gewissenhafte und sorgfältige Durchführung der Vorschriften unserer Seuchengesetze viel bessern würde; und auf diese sorgfältige und wirk- (0) same Durchführung hinzuwirken, das wird stets eine Aufgabe sein, die ich gern erfüllen werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thomsen.
Abgeordneter Thomsen: Nur eine ganz kurze Gegenäußerung zu den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von Boetticher will ich mir als schlichter, einfacher Landmann noch gestatten.
Wir würden unsere Hammel nicht über Hamburg führen, nicht dort schlachten und nicht das Risiko übernehmen, sie in abgeschlachtetem Zustand nach England zu schicken und unter theilweise großen Verlusten dort abzuliefern, wenn es möglich sein würde, für dieses Produkt lohnenden Absatz auf dem deutschen Markte zu finden.
Die Erfahrungen der Praxis stehen der Ansicht des Herrn von Boetticher durchaus entgegen.
Wohl ist es wahr, daß durch die Entwicklung des deutschen Marktes wir ein Absatzgebiet auf demselben erreichten, aber leider nur zum Schaden der übrigen deutschen Landwirthe, welchen wir durch unsere vorzüglichen Viehprodukte den heimischen Markt dadurch abzugewinnen gezwungen sind, weil uns der gewohnte englische Markt in ausreichenderer Weise nicht mehr zugänglich ist.
Für uns besteht aber ein Unterschied auch noch dahin, daß wir seit 50 Jahren planmäßig unsere Viehzüchtung dahin eingerichtet haben, wie es die Bedürfnisse des englischen Marktes verlangen.
Diese Aufwendungen bezahlt uns der deutsche Markt nicht ausreichend.
Hier liegt der große Unterschied zwischen dem englischen und dem deutschen Markt; man kennt in Deutschland einen Qualitätspreis noch nicht, und wir erreichen daher auf dem heimischen Markte die Preise nicht, da wir dort drüben für unsere vorzüglichen Exemplare 4 bis 5 Pfund Sterling Preissteigerung erzielen gegenüber dem deutschen Markte.
Ich bedaure diesen Sachverhalt im Interesse unserer (v) Landwirthschaft.
Was nun die Frage der Seuchenkontrole anbelangt, so will ich doch bemerken, daß jenes einzige Viehstück, welches, im Hamburger Markt eingeführt, unsere Provinz verseuchte, nur durch lässige Handhabung der Seuchenkontrole hereingelangen konnte.
Unser Landrath hat das Stück unter Kontrole gestellt; da ist aber der Kreisphysikus gekommen und hat gesagt: es widerspricht diese Maßregel dem Gesetz, das Thier muß frei sein, und nur durch dieses unzutreffende Urtheil war es möglich, jenes Thier öffentlich zum Verkauf auszustellen und dadurch die Viehbestände Schleswig-Holsteins zu verseuchen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Münch.
Abgeordneter Münch: Meine Herren, der Herr Minister von Boetticher ist auf den Kernpunkt meiner Beschwerde nicht eingegangen; er hat uns zwar gesagt, daß die Desinfektion der Wagen vorgeschrieben sei was ich nicht bestritten habe nicht aber erklärt, daß auch die Viehrampen gereinigt und desinfizirt werden müssen.
Ich möchte daraus entnehmen, daß dies letztere thatsächlich nicht vorgeschrieben sei.
Ist das der Fall, so möchte ich Herrn von Boetticher bitten, doch seinen Einfluß dahin auszuüben, daß diese Reinigung und Desinfektion auch vorgeschrieben werde, und im allgemeinen mit aller Energie darauf zu dringen, daß die bestehenden Bestimmungen auch thatsächlich ausgeführt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich möchte doch die Debatte nicht vorübergehen lassen, ohne mich meines160« 1094 Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1891.
() theils vollständig mit den Gesichtspunkten einverstanden zu erklären, die der Herr Abgeordnete Thomsen vorhin bezüglich unseres Seuchengesetzes vorgetragen hat.
Ich halte in der That nach den praktischen Erfahrungen, die ich nun auch habe, unser Seuchengesetz für durchaus ungenügend.
Ich will nur eines Falles erwähnen, um den Herren das klar zu machen.
Es besteht bezüglich der Maul- und Klauenseuche die Anordnung im Seuchengesetze, daß die Viehmärkte verboten werden sollen, wenn in der Nähe der Märkte Seuchenheerde sich befinden.
Meine Herren, was heißt Nähe
Das wird ganz verschieden interpretirt.
In einem Regierungsbezirke, z.
B. in Magdeburg, hat der Regierungspräsident die auf das Auftreten der Maul- und Klauenseuche hin sofort Viehmärkte im ganzen Regierungsbezirke verboten meiner Meinung nach das einzige Mittel, um der Seuche schnell Herr zu werden.
In anderen Regierungsbezirken wird es ganz anders gehandhabt.
Da interpretirt man den Ausdruck Nähe auf eine halbe Meile.
Meine Herren, wenn wir nicht das Seuchengesetz sehr verbessern, so werden wir eine schwere Verseuchung unseres deutschen Viehes erleben in allernächster Zeit, und es greifen ja da auch die Maßregeln ein, die die Regierung jetzt angeordnet hat, mit Aufhebung der Viehsperre und alles, was schon die Herren berührt haben über Desinfektion der Eisenbahnwagen und des Viehes.
Meine Herren, ich fürchte, wenn wir jetzt sehen, daß Transporte aus Ungarn nach Götlingen gehen u. s. w-, daß wir eine Verseuchung unseres deutschen Viehbestandes erleben werden, die uns dann trotz Aufhebung oder Verminderung der Fleischzölle zu Viehpreisen führen wird, welche wir noch kaum in Deutschland erlebt haben.
Das ist eine außerordentlich ernste Frage; und ich möchte den verbündeten Regierungen dringend ans Herz legen, bezüglich der Abänderung und Verschärfung des Seuchengesetzes geeignete Maßregeln, und zwar schleunigst zu treffen.
(0) Präsident: Meine Herren, ich meine, daß wir zunächst diejenigen Erörterungen vornehmen wollen, die nicht unmittelbar in Zusammenhang mit dem Antrage Barth stehen, und ich bitte die Wortmeldungen darnach einzurichten.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Bürklin.
Abgeordneter Dr. Bürklin: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, eine Anfrage zu richten an die verbündeten Regierungen.
Die sogenannte Weinfrage, die bei diesem Kapitel „Gesundheitsamt ''erörtert zu werden pflegt, will immer noch nicht zur Ruhe kommen.
Zahlreiche Versammlungen, die über den Gegenstand in Interessentenkreisen bis in die jüngste Zeit hin stattgefunden haben, bezeugen dies, wie nicht minder diese Thatsache bezeugt wird durch die Auslastungen der Fachpresse, durch Petitionen der Interessenten, die an alle möglichen Behörden und Vereine immer gerichtet werden.
Ich bin überzeugt, daß diese Frage auch nicht eher zur Ruhe kommen werde, als sie eine gesetzliche Lösung gefunden hat.
Es ist in dem hohen Hause sattsam bekannt, daß solche Versuche einer gesetzlichen Lösung bereits unternommen worden sind.
Der erste, anknüpfend an eine Regierungsvorlage, hat es bis zur Kommissionsberichterstattung gebracht und ist dann stecken geblieben, die Sache kam nicht wieder ins Plenum; nicht bester ging es einer aus der Jnitative des Hauses hervorgegangenen Arbeit, auch sie hat es nur bis zum Bericht der sogenannten freien Kommission gebracht und kam nicht mehr ins Plenum.
Die Ursache dieser negativen Erfolge ist meiner Ueberzeugung nach zunächst die, daß sich die Arbeiten zu sehr mit Nebenfragen belastet haben, mit Punkten von zum Theil gar keiner praktischen Bedeutung, von gar keiner aktuellen Bedeutung, und daß sie nicht direkt genug auf das eigentliche Ziel, das xrwotuua salievs, der ganzen Frage losgegangen sind, auf die Frage des Deklarationszwanges hinsichtlich des mit Zucker oder mit Zuckerwasser versetzten Weines.
Einen anderen Grund dieses negativen Verlaufs und wohl den Hauptgrund (6) suche ich darin, daß die Interessenten selbst noch nicht recht gewußt haben, was sie in der Sache wollen; die Meinungen in Interessentenkreisen bezüglich der Ordnung gerade des Hauptpunktes der ganzen Frage, des Deklarationszwanges, gingen so weit auseinander, daß eine Versöhnung der widerstreitenden Theile in einer absehbaren Zeit ausgeschlossen schien.
Es wollte sich keine rechte ooirmrurnZ opinio in der Sache aufthun, auf die die gesetzgebenden Faktoren sich hätten stützen können, durch welche die gesetzgebenden Faltoren sich hätten tragen lasten können bei der Behandlung der Angelegenheit.
Aber gerade in dieser Hinsicht sind in den letzten Jahren sehr bemerkenswerthe Wandlungen vor sich gegangen: die entgegengesetzten Ansichten in den Interessentenkreisen haben sich gegenseitig genähert, es ist eine versöhnliche Stimmung eingetreten, und insbesondere waren es die Vertreter des streng juristischen Standpunktes, welche sich bereit erklärten, wesentliche Zugeständnisse in der Angelegenheit zu machen.
Ich glaube, dies ist nun der richtige Zeitpunkt, die Lösung dieser Frage erneut in die Hand zu nehmen; und ich erlaube mir darum an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen die Anfrage, ob eine solche Vorlage beabsichtigt wird.
Eventuell würde ich sehr bitten, daß dem hohen Hause eine der weit überwiegenden Meinung der Interessenten entsprechende Vorlage gemacht wird; sie hätte die allerbeste Perspektive zu einem Gelingen und zu einer Lösung der ganzen Angelegenheit vor sich.
Die betheiligten Kreise würden es den verbündeten Regierungen sehr zu Dank misten, wenn eine solche Vorlage erfolgen würde; denn das Verlangen in diesen Kreisen nach einer endlichen Lösung dieser Frage ist ebenso groß, wie durchaus berechtigt.
Man will endlich misten, meine Herren, was erlaubt und was verboten ist auf diesem Gebiete, damit die so lange entbehrte Sicherheit im Handel und Wandel mit Wein im Deutschen Reiche wieder zurückkehrt.
Ich wiederhole meine Anfrage an den Herrn Minister, (v) Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesraty, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetlicher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsnunister Dr. von Boetlicher: Der Wunsch, auf diesem Gebiete zu einer zweckmäßigen Lösung zu kommen, wird von der Reichsregierung in vollem Maße getheilt; und wenn bisher das Haus mit einer neuen Vorlage noch nicht befaßt gewesen ist, so hat dies eben darin seinen Grund, daß der Verlauf der früheren Berathungen gerade nicht sehr verlockend war, mit einer neuen Vorlage zu kommen.
Wir hatten den gewiß auch im ganzen Hause getheilten Eindruck, daß es außerordentlich schwer sei, aus diesem Gebiete die Interessen miteinander zu versöhnen und einen Weg zu finden, der diesen verschiedenenJnleresten in gleichem Maße gerecht würde.
Wenn der Herr Vorredner nun daran erinnert hat, daß in neuerer Zeit die Ansichten in den Interessentenkreisen sich geklärt haben, daß man jetzt gewissermaßen ein Uebereinkommen getroffen hat, wie die Frage der Gestaltung des Weingesetzes zu lösen sei, so ist mir ja diese Thatsache nicht unbekannt, und ich bin auch bereit mit ihr zu rechnen und den Versuch zu machen, ob man an der Hand der in Wiesbaden gefaßten Beschlüsse zu einer brauchbaren und aussichtsvollen Vorlage kommen kann; allein viel größer würde meine Aussicht und meine Hoffnung in dieser Hinsicht sein, wenn der Herr Vorredner die Güte haben wollte, im Wege der Resolution zunächst einmal den Versuch zu machen, ob hier in diesem Hause für die Beschlüsse, die in Wiesbaden gefaßt worden sind, eine Majorität sich zusammenfindet; sonst könnte es sich wieder ereignen, daß wir xro uilülo arbeiten und eine Vorlage bringen, die nachher doch nicht den Beifall des Hauses findet.
Aber auch, ohne daß eine solche Resolution einReichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1891.
1095 M gebracht wird, erkläre ich mich bereit, zu prüfen, ob es möglich ist, zu einem vernünftigen Gesetz zu kommen, und dann eine entsprechende Vorlage vorzubereiten.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich wollte dem Herrn geehrten Staatssekretär des Innern nur erwidern, daß ich für die hier ertheilte Erklärung dankbar bin, daß ich aber auch glaube, ohne zu weit zu gehen, ihm versichern zu können, daß, wenn die Regierung eine Initiative ergreift, die sich auch nur einigermaßen den Beschlüssen nähert, die jetzt in Wiesbaden gefaßt worden sind, mit denen ich mich beiläufig gesagt unbedingt auch nicht einverstanden erkläre, wir auf dem Boden einer solchen Initiative außerordentlich wahrscheinlich zu einem Gesetz kommen würden.
Nur das muß ich empfehlen, daß der Herr Staatssekretär des Innern nicht die Initiative des Hauses abwartet; denn die ist in so sehr kitzlichen und kontroversen Fragen viel schwerer zu erzielen als eine Initiative der Regierung.
Von uns aus kommend, wird eine solche Debatte viel krauser und unbestimmter durcheinanderlaufen, als wenn wir einen bestimmten Boden von Seiten der Regierung haben.
Und daraufhin glaube ich mich stark machen zu können: wenn nur im allgemeinen die Richtung von der Regierung befolgt wird, die jetzt in Wiesbaden gegeben ist, so liegt die entschiedene Hoffnung vor, daß auch im Hause etwas zu Stande kommen wird.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I r.
Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, vor drei Jahren habe ich Anlaß genommen, anläßlich eines damals (6) vorhandenen öffentlichen Interesses das Reichsgesundheitsamt anzugehen, ob es zu einem wissenschaftlichen Ergebniß gelangt sei über die Frage der Begräbnißstälten, wie sie so ziemlich überall in der ganzen Welt bestehen, insbesondere, ob die Erdbestattung irgendwie gesundheitsgefährliche Besorgniß zu begründen vermöge.
Damals ist mir geantwortet worden, es seien seit längerer Zeit im Gesundheitsamt bezügliche Untersuchungen in der Schwebe über die Frage, wie sich die Jnfektionsstoffe gegenüber den Vorgängen der Fäulniß und Verwesung verhalten.
Ich erinnere daran, meine Herren, weil inzwischen ein zehnter hygienischer Gesundheitskongreß hier in Berlin stattgefunden hak, daß auf dessen Tagesordnung gerade auch die Frage gesetzt war und verhandelt wurde: sind die über die gesundheitswidrigen Einflüsse von Begräbnißplätzen bestehenden Ansichten noch, eventuell inwieweit, haltbar
Und darauf ist vom Referenten und Korreferenten, von Männern der Wissenschaft, von anerkannten Autoritäten das Material mitgetheilt worden, und zuletzt, meine Herren, ist daraus die These zu allgemeiner Zustimmung gebracht worden, alle gut angelegten und zweckmäßig verwalteten Kirchhöfe seien ohne irgend welche gesundheitswidrigen Einflüsse.
Das ist also der heutige Standpunkt, oder, wenn Sie wollen, die Errungenschaft dieser Untersuchungen.
Ich habe dann kürzlich durch Vermittelung des Herrn Staatssekretärs des Innern die Auskunft erhalten, das Reichsgesundheitsamt sei inzwischen dazu gelangt, die vorerwähnten Untersuchungen abzuschließen; es sei bereits eine Denkschrift jetzt in Druck gegeben, sie werde bald veröffentlicht über diese Materie.
Meine Herren, um so mehr hat es mich gewundert, als wir, im November nach Berlin berufen, von der Einweihung eines Berliner Kolumbariums auf dem städtischen Friedhof bei Friedrichsfelde Kenntniß erhalten haben.
Zu dieser Einweihung sind Einladungen an die Behörde, wie ich vernommen habe, namentlich auch an die evangelischen Herren Pfarrer ergangen; es hat indeß das will ich gleich be- (0) merken keiner dieser Herren Pfarrer daran Theil genommen.
Ich habe dann, meine Herren, in einer Zeitschrift, die von dem Verein für Feuerbestattung veröffentlicht wird.
Folgendes gelesen: Seit 16 Jahren strebt der Verein für Feuerbestattung zu Berlin dahin, an Stelle der unschönen und den Lebenden gesundheitsgefährlichen Erdbestattungen die Feuerbestattung in Preußen einzuführen.
In einer anderen Ausführung im Jahresbericht für 1889 fand ich folgendes: Die Leichenbestattungen in der Erde haben die traurigen, üblen Nachtheile, daß die langsame Zerstörung organischer Gebilde durch Verwesung den Boden mit in Wahrheit heftigen giftigen Stoffen durchtränkt.
Keines der vergangenen Jahrhunderte ist frei gewesen von schweren Epidemien, welche viele Millionen von Menschen vorzeitig dahin gerafft haben.
Leider ist es nach den neuesten wissenschaftlichen Forschungen nicht zu leugnen, daß die Beerdigung der Leichen vielfach die Quelle so trauriger Ereignisse gewesen ist.
Die Rücksicht auf die Lebenden gebietet es also, die Beerdigung abzuschaffen.
Meine Herren, wenn solche Tendenzen sich auswerfen und hier in Berlin von hoher, von wenigstens einflußreicher Stelle Begünstigung erfahren, dann, meine ich, ist es doch wohl an der Zeit, daß wir die Sache auch hier unter uns erörtern; denn die Frage hat eine große Tragweite für alle unsere Gemeinden, für die Gemeinden schon gegenüber der Stellung, die die Lokalbehörden einnehmen angeblich zur Wahrung der Gesundheitspflege beziehungsweise wegen angeblicher Gesundheitsgefahr.
Während sich das nun zugetragen hat, meine Herren, erhalte ich von London eine Mittheilung, wonach in einer (v) Versammlung über diese Materie ein Vortrag gehalten worden ist; und da gestatte ich mir, mit der Erlaubniß des Herrn Präsidenten ein paar Sätze aus dem Vortrag vorzulesen.
Da heißt eS: Wenn in neuester Zeit die Leichenverbrennung so sehr angepriesen wird, so werden wir wohl thun, uns die Leute ein wenig anzusehen, welche sie uns mit aller Macht aufoktroyiren wollen.
Es soll eine Wohlthat für die Menschheit sein; aber wir erinnern uns an das alte Wort: 1 Umso Oanaos st äona, tsrsntss!
Wenn wir an der Spitze der Verfechter der Leichenverbrennung einen apostasirten Mönch Gerazi, einen Christus haffenden Freibeuter Garibaldi, einen Affentheoretiker Moleschot sehen und hinter ihnen eine große Schaar aufgeklärter Persönlichkeiten, dann haben wir doch wohl allen Grund, das angebotene Geschenk vorsichtig und mißtrauisch zu prüfen.
Meine Herren, ich frage: wie steht es nun um die neue Mache, wie verhält es sich mit all dem, was zum Vorwand genommen wird, wofür, wie es scheint, Adepten sich finden
worin besteht der Fortschritt
Darum halte ich es für sehr zweckmäßig, daß unsere größte Autorität auf diesem Gebiet, das Gesundheitsamt, im Reichstage in die Lage gebracht worden ist, sich amtlich auszusprechen; ich freue mich, es soll uns bald das Produkt seiner Untersuchungen mitgetheilt werden.
Dann wird endlich das wirkliche Sachverhältniß klar dargelegt sein.
Wir werden dann die Ueberzeugung bestärkt erhalten, daß wir ruhig zu verharren haben in den alten Ueberlieferungen und den ehrwürdigen Gebräuchen, unsere Hingeschiedenen in die Erde zu betten, wie es bisher geschehen ist.
Wir werden fortfahren, diese Oertlichkeiten zu achten und zu verehren, sie mit Liebe zu pflegen, weil wir wissen, daß dort die irdischen Reste unserer Liebe ruhen.
Ja, ich gehe sogar noch weiter.
Meine Mitbürger haben mit mir in einer großen Stadt am Rhein, in meiner 1096 Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1891.
(L.) Vaterstadt, beschlossen, auch den evangelischen Mitbürgern obgleich die Stadt in ihrer großen Majorität katholisch einen Friedhof aus Gemeindemitteln anzulegen; die Stadt zählt 102 000 Bewohner, die Bevölkerung ist fast ganz katholisch.
Das, meine Herren, hat gar keine Schwierigkeiten gemacht, Gemeindeverwaltung und Stadtrath waren einmüthig, den Evangelischen einen schönen, würdigen Friedhof herzustellen, schöner, wie er jemals vorher in Aachen gewesen war, und denselben auch mit einer Predigthalle auszustatten.
Dann haben wir einen erheblich größeren neuen auch für uns Katholiken angelegt und auf diesem eine Stätte für eine große Kapelle vorgesehen, welche von vornherein von der Stadtverordnetenversammlung einstimmig, und zwar von den Vertretern aller Konfessionen, zur Benutzung einer Genossenschaft b estimmt worden ist.
Wir haben die Kapuziner berufen, um auf diesem Friedhof die Einsegnung der Leichen, insbesondere der Armen, zu besorgen, was bis jetzt wegen der großen Entfernung nicht immer geschehen war.
Ich freue mich, nach einigen Schwierigkeiten hat beim preußischen Kultusminister die Sache Verständniß gefunden, und die Zustimmung zu einer Niederlassung ist erfolgt.
Daraus mögen Sie entnehmen, auf welchem anderen Standpunkt unsere Bevölkerung steht.
Ich kann darum sehr wohl begreifen, warum der Apparat und das ganze Wesen, das mit der Feuerbestattung getrieben wird, selbst hier in Berlin so wenig verfängt.
Man kann ja die Fälle zählen, daß jemand eine Leiche eines Verwandten nach Gotha schickt, um sie dort verbrennen und dann mit großen Kosten die Asche in einer Urne in der Halle beisetzen zu lassen.
Meine Herren, ist es nicht angezeigt, daß dergleichen Bestrebungen, die, meines Erachtens, das christliche Gefühl mehr oder weniger verletzen müssen, entgegengetreten werde.
Meine Herren, ich erkläre: wir wollen dasjenige, was wir an christlichen Ueberlieferungen besitzen, hoch halten, wir wollen in keiner Weise es uns entreißen lassen und (L) weisen das zurück, was von den neuen Unternehmern angestrebt wird.
Deshalb habe ich für diese Angelegenheit die Aufmerksamkeit des hohen Hauses in Anspruch genommen; ich vertraue, die Denkschrift des Reichsgesundheitsamts wird dahin wirken, daß vollständige Beruhigung gewonnen wird.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, zu diesem Etatstitel haben meine Freunde und ich den Antrag gestellt: Der Reichstag wolle beschließen: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Aufhebung der „Verordnung vom 6.
März 1883, betreffend das Verbot der Einfuhr von Schweinen, Schweinefleisch und Würsten amerikanischen Ursprungs ''zu veranlassen.
Dieser Antrag richtet sich gegen eine Verordnung, welche nunmehr seit beinahe 8 Jahren besteht.
Es scheint mir, als ob es mit dieser Verordnung so geht, wie mit dem Wachtposten der Anekdote, dessen Ablösung vergessen war; und es scheint mir deshalb nothwendig zu sein, daß wir mal an diesen stehen gebliebenen Posten im Reichstag erinnern; ich glaube, es ist die höchste Zeit, daß er abberufen wird.
Gestatten Sie mir zunächst, mit einigen Worten die Entstehungsgeschichte dieser Verordnung zu rekapituliren.
Gleich nach Erlaß des schutzzöllnerischen Zolltarifs von 1879 entwickelte sich in den agrarischen Kreisen, bei uns in Deutschland nicht nur, sondern auch in anderen europäischen Ländern, eine Bewegung, die darauf abzielte, gewisse Fleischprodukte, speziell amerikanischen Ursprungs, von der Einfuhr gänzlich auszuschließen.
Mit jener außerordentlichen Besorgniß und Sorgsamkeit für die Gesundheit ihrer Nebenmenschen, die den Protektionisten eigen zu sein pflegt, wenn es sich um konkurrirende Artikel handelt, war man bemüht, die Auf- (0) merksamkeit der verbündeten Regierungen und speziell des Herrn Reichskanzlers Fürsten Bismarck gerade auf die angebliche Gesundheitsgefährlichkeit der amerikanischen Schweineprodukte hinzuwenden.
Diese Bewegung erzielte ihren ersten Erfolg im Jahre 1880, allerdings nur einen kleinen Erfolg, indem unter dem 25.
Juni 1880 seitens des Bundesraths eine Verordnung erlassen wurde, die darauf hinzielte, die Einfuhr von gehacktem und auf ähnliche Weise zerkleinertem und sonst zubereitetem Schweinefleisch oder Würsten aller Art aus Amerika bis auf weiteres zu verbieten.
Beachten Sie wohl, meine Herren, daß hier die Spitze sich noch nicht direkt gegen die Vereinigten Staaten richtete, sondern generell auf Würste, die aus Amerika kamen.
Die öffentliche Meinung nahm diese Maßregel sehr kühl hin, weil es sich dabei um eine Sache von ganz untergeordnetem Interesse handelte.
Die Verordnung von 1880 hat deshalb niemals eine große Rolle gespielt.
Meine Herren, um so weniger konnte dies der Fall sein, als in dieser Verordnung vom 25.
Juni 1880 ausdrücklich bestimmt war, daß diese beschränkende Verordnung keine Anwendung finden sollte auf die Einfuhr ganzer Schinken und Speckseiten.
Das wesentliche Interesse der Konsumenten knüpfte sich aber gerade an diese von dem Einfuhrverbot ausgeschlossenen Artikel.
Die ganze Sache nahm jedoch einen anderen Charakter an, als in Folge der unablässigen agrarischen Bemühungen, die sich anknüpften an diesen ersten Erfolg, im Herbst des Jahres 1882 bekannt wurde, daß der damalige Reichskanzler Fürst Bismarck einen Antrag bei dem Bundesrath gestellt habe, dahin gehend, die bisher ausgenommenen Artikel Speck und Schinken ebenfalls von der Einfuhr gänzlich auszuschließen.
Die Folge dieser Ankündigung war die, daß eine große Zahl von Petitionen von allen Seiten auf den Reichstag einstürmte, um das erweiterte Einfuhrverbot von den deutschen Konsumenten abzuwenden.
Aus der großen Zahl der damals einlaufenden (v) Petitionen will ich hier nur eine einzige nahmhaft erwähnen, und zwar um deswegen, weil es sich dabei um die Wünsche handelte von Bergarbeitern inzwischen haben ja gerade die Bergarbeiter und deren soziales Schicksal einen sehr breiten Raum in der öffentlichen Diskussion eingenommen.
Ich halte es auch aus dem Grunde für zweckmäßig, gerade diese Petition von Bergarbeitern es handelte sich um den Verein für die berg- und hüttenmännischen Interessen im Aachener Bezirk hier vorzubringen, weil wir ja noch in allerjüngster Zeit bei der Nachwahl, die stattfand im Kreise Bochum, die Erfahrung gemacht haben, daß zwei große Parteien, die Zentrumspartei sowohl wie die nationalliberale Partei, auf das emsigste bemüht waren, gerade dem Bergarbeiter etwas zu versprechen.
1 Hier nun bietet sich, wenn die beiden Parteien unseren Antrag, den wir gestellt haben, unterstützen, eine außerordentlich gute Gelegenheit, den Bergarbeitern wirklich einmal nicht bloß gute Worte, sondern auch in Wahrheit etwas wirklich Bedeutsames zu gewähren.
Hoffentlich haben wir die Freude, heute auch den Herrn Abgeordneten Müllensiefen unter uns zu sehen, und er wird hoffentlich der erste sein, der die vielfachen Versprechungen, die er bei dieser Wahl gegeben hat, einlöst.
Ich will nur einen Satz verlesen aus jener Petition, die damals von dem berg- und hüttenmännischen Verein im Reichstage eingegangen war: Ein Exportgeschäft im hiesigen Bezirke hat vom 1.
August 1879 bis zum 30.
Juli 1882 1 858 300 Kilogramm Speck eingeführt, wovon ein Zehntel zu technischen Zwecken und neun Zehntel als Lebensmittel verwendet werden.
Bei Konsumtion dieser bedeutenden Quantität ist ebenfalls nicht ein einziger Erkrankungsfall vorgekommen.
Es scheint uns daher der Genuß von amerikanischem SchweineReichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1891.
1097 () 1 fleisch nicht gefährlicher zu sein als der von inländischem.
Für die Arbeiterbevölkerung in den westlichen Provinzen unseres Staates, welche das amerikanische Fleisch und Speck fast ausschließlich in gekochtem Zustande genießt, ist der fragliche Artikel ein unentbehrliches Nahrungsmittel geworden, und nur mit dessen Hilfe ist es möglich gewesen, den Fleischkonsum auf den Kopf der Bevölkerung so zu steigern, wie dies geschehen ist (von 48 Kilogramm pro Jahr in 1850 auf 84 Kilogramm in 1881).
Meine Herren, aus diesem kurzen Zitat aus einer damals dem Reichstage zugegangenen Petition ersehen Sie schon, um eine wie wichtige Sache es sich damals handelte.
Ich will nur noch auf eine weitere Bemerkung hinweisen, die damals in einer Bremischen Petition stand, worin es hieß, daß allein in dem einzigen Jahr 1881 die erhebliche Summe von über 60 000 Doppelzentnern von amerikanischem Speck und Schinken in das deutsche Zollgebiet eingeführt sei.
Also ich glaube, darüber war damals kein Streit und kann auch heute kein Streit sein: es handelt sich um eine materiell, speziell für die Arbeiterbevölkerung der westlichen Provinzen Preußens, außerordentlich wichtige Maßregel.
Es konnte deshalb auch nicht Wunder nehmen, daß sich der Reichstag schon damals sehr eingehend, als das Gerücht von dem Erlaß dieser Verordnung aufkam, mit dieser Frage befaßte.
Es kam hier im Reichstag zu einer Interpellation und im Anschluß daran zu einer eingehenden Diskussion, und es wurde die Frage sehr genau untersucht, ob in der That das amerikanische Schweinefleisch gesundheitsgefählicher sei als unser inländisches Schweinefleisch.
Ich habe Veranlassung genommen, bevor ich in diese Diskussion eintrat, mich wieder eingehend mit den damaligen Verhandlungen zu befaßen.
Ich muß sagen: noch heute wie damals finde ich, daß der Beweis, den die verbündeten (8) Regierungen antraten, daß das amerikanische Schweinefleisch erheblich viel gesundheitsgefährlicher sei, als das deutsche, gänzlich mißlungen war.
Dagegen ist dasjenige, was in jener Debatte von uns hervorgehoben wurde, durch die Thatsachen der inzwischen verflossenen Jahre noch wesentlich bekräftigt worden, nämlich daß die starke Salzung des amerikanischen Schweinefleisches die Gefährlichkeit, speziell die Trichinengefährlichkeit des amerikanischen Schweinefleisches sehr wesentlich abschwächt.
Wie man nun vor 8 Jahren nicht im Stande war, einen wirklich konkludenten Beweis zu führen, daß durch den Genuß des amerikanischen Schweinefleisches in Deutschland Erkrankungsfälle herbeigeführt wären, so, glaube ich, wird man das auch nach den Erfahrungen, die andere Länder inzwischen gemacht haben, nicht vermögen.
So viel über die Entstehungsgeschichte dieser Maßregel.
Trotz aller Bemühungen der Petenten, der Interessenten, trotz der Bemühungen unserer damals noch getrennten, jetzt vereinigten freisinnigen Partei gelang es nicht, zu verhindern, daß der Bundesrath jene Verordnung erließ.
Nun aber hat jene Verordnung 8 Jahre lang bestanden, und es haben sich jetzt so starke neue Bedenken erhoben, Bedenken der verschiedensten Art, daß ich glaube, die verbündeten Regierungen werden gar nicht mehr in der Lage sein, diese Verordnung noch länger aufrecht zu erhalten.
Ich hoffe, sie werden uns dankbar sein, daß wir die Anregung gegeben haben, um in einer bequemen Weise von diesem Sleh'tmwege befreit zu werden.
Zunächst ein paar Worte über die rechtliche Seite der Frage.
Jene Verordnung von 1883 beruht auf einer Bestimmung unseres Vereinszollgesetzes, die, wie mir scheint, für die dauernde Aufrechterhaltung dieser Verordnung schlechterdings nicht verwendbar ist, nämlich auf dem 8 2 des Vereinszollgesetzes vom 1.
Juli 1869.
Dieser Paragraph bestimmt, daß Einfuhrverbote zeitweise ich bitte, besonders auf dies Wort zu achten zeitweise aus gesundheits- und sicherheitspolizeilichen Gründen für den ganzen Umfang oder (6) einen Theil des Vereinszollgebietes angeordnet werden können.
Meine Herren, aus dem Ausdruck „zeitweise ''scheint mir klar hervorzugehen, daß der Gesetzgeber in solchen Fällen, wo es sich nicht um vorübergehende gesundheitliche Befürchtungen handelt, sondern wo man den Zustand einer gewissen Dauer schaffen will, durch einfache Verordnung des Bundesraths die betreffende Anordnung nicht treffen, sondern eine solche dem gesetzmäßigen Wege vorbehalten wollte; nur für die ganz vorübergehenden Anordnungen wollte man die Verordnung des Bundesraths allein ausschlaggebend sein laßen.
Nun aber, denke ich, werden wir doch darüber einig sein auch die Anhänger der berühmt gewordenen Puttkamerschen Interpretation des Wortes „sofort ''—, daß man unter einer „zeitweisen ''Verordnung, unter einer „zeitweisen ''Einführung eines Einfuhrverbots nicht einen Zeitraum umfaßen darf, der nun ungefähr 8 Jahre bereits beträgt.
Ich glaube deshalb, daß auch die eigentliche Rechtsbasis für die Verordnung von 1883 thatsächlich gar nicht mehr vorhanden ist, und daß nur der Umstand, daß hier im Reichstag in den letzten Jahren gar nicht auf diese Verordnung weiter hingewiesen worden ist, es überhaupt bewirkt hat, daß dieser Mangel einer gesetzlichen Unterlage dieser Verordnung nicht früher bereits Gegenstand einer eingehenden Betrachtung geworden ist.
Aber ich will diesen Puukt hier nicht urgiren, da, wie mir scheint, die materiellen Gründe, welche für die Aufhebung dieser Verordnung sprechen, so groß sind, daß es dieser rechtlichen Bedenken gar nicht weiter bedarf.
Also die materielle Seite der Frage!
Aus dem, was ich mir schon erlaubt habe, nach einer Petition von Bergarbeitern aus dem Jahre 1882 anzuführen, geht bereits zur Genüge hervor, daß es sich hier um einen Gegenstand von materiell großer Bedeutung handelt.
Vergegenwärtigen Sie sich weiter, daß das amerikanische Produkt, das hier in Frage steht, der amerikanische Speck und Schinken, im Preise trotz (0) des sehr hohen Zollsatzes von 12 Mark pro Doppelzentner ungefähr um ein Drittel billiger ist als das entsprechende deutsche Produkt, daß es sich ferner um einen Gegenstand handelt, der zu dem untersten Lebensbedarf der Arbeiter gehört, und endlich, daß der Artikel von der Arbeiterbevölkerung so sehr gewünscht wird, daß es sich verlohnt, einen eigenartigen und umfangreichen Schmuggel mit diesen Waaren nach Deutschland zu treiben.
Dieser Schmuggel ist beklagenswerth; auch ist es nicht wünschenswerth, daß sich ein illegitimes Geschäft entwickelt, welches es nur den ausländischen Händlern ermöglicht, diese Produkte unseren deutschen Konsumenten zuzuführen.
Sie werden wahrscheinlich in jüngster Zeit eine Notiz gelesen haben, die durch die Zeitungen ging und die sich beschäftigte mit den Defraudationen eines Amsterdamer Kaufmanns, welcher große Quantitäten von amerikanischem Speck und Schinken nach Deutschland eingeführt hat unter fremder Flagge, nämlich unter einer holländischen Marke.
Nachdem der Mann dieses Geschäft Jahr und Tag in umfangreichster Weise betrieben hatte in den Zeitungsnotizen hieß es: die Polizei nimmt an, daß er jährlich für über 4 Millionen Mark eingeführt hat —, da hat man ihm das Handwerk gelegt, indem man ihn, ohne Zweifel mit Recht, durch ein geschicktes Kunststück von Detektivschlauheit abgefaßt hat und es so ermöglichte, daß man ihn vor die ordentlichen Gerichte bringen konnte.
Nun, meine Herren, es macht meines Erachtens keinen sehr angenehmen Eindruck, wenn so mit starkem Aufgebot von Polizeischlauheit ein Mann verfolgt wird, dessen ganzes Verbrechen darin besteht, daß er eine vortreffliche und vom deutschen Konsum gewünschte Waare dem deutschen Konsum zugeführt hat, allerdings unter einer fremden Marke, nicht als amerikanischen, sondern als holländischen Speck.
Ich glaube, dieser Vorfall spricht ebenfalls dafür, daß die Verordnung von 1883, je früher, desto beßer, wieder aus 1098 Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1891.
(M unseren Gesetzbüchern verschwinde.
Sie werden es dem deutschen Konsumenten, speziell dem deutschen Arbeiter, der an diesem Artikel am meisten interessirt ist, nie begreiflich machen, daß ein Nahrungsmittel, welches seit Jahr und Tag in viel größeren Quantitäten, wie sie je bei uns in Frage kommen können, verzehrt wird in Holland, England und den Vereinigten Staaten von Amerika selbst, ohne daß daselbst trotz der aufmerksamsten Beobachtung sich herausgestellt hat, daß die betreffenden Artikel eine unerhebliche Trichinengefahr mit sich bringen ich sage, Sie werden es dem deutschen Arbeiterstande unter diesen Umständen niemals begreiflich machen, daß es sich um eine gerechte und eine im wahren sanitären Interesse Deutschlands eingeführte Maßregel handelt; sondern Sie werden nur den Verdacht auf sich lenken, daß thatsächlich eine verschärfte Form von Protektion beabsichtigt sei.
Ich finde, dies ist bedenklich für die Reputation unserer Behörden, für die Reputation des Bundesraths und unserer ganzen Gesetzgebung.
Die Vereinigten Staaten von Amerika haben eine Ausfuhr in diesen Artikeln, die Hunderte von Millionen Mark beträgt.
Es ist dies ein Ausfuhrartikel, der für die Vereinigten Staaten von der größten Bedeutung ist, ein Ausfuhrartikel, den man sich selbstverständlich nicht gern durch die Gesetzgebung fremder Staaten diskreditiren läßt.
Wenn es sich um eine protektionistische Maßregel in reiner Form handelte, dann würden uns die Vereinigten Staaten allerdings keinen Vorwurf machen können, denn die Vereinigten Staaten haben an Protektionismus selbst das Möglichste geleistet.
Aber daß fremde Gesetzgebungen sich finden, die aussprechen, ein Artikel, der einen der hauptsächlichsten Erportartikel des Landes bildet, sei ungesund, sei gesundheitsgefährlich, das verdrießt die Amerikaner; sie sehen darin ein Mißtrauensvotum gegen ihr ganzes geschäftsmäßiges Vorgehen, und in diesem Punkte sind sie außerordentlich empfindlich.
Nun kommt noch etwas Weiteres hinzu.
Nachdem (L) europäische Staaten Deutschland steht in dieser Beziehung ja nicht allein, auch Frankreich hat manches auf dem Kerbholze ich sage, nachdem europäische Staaten diese Ausfuhrverbote so lange haben bestehen laßen, haben die gesetzgebenden Körper der Union ein Gesetz erlaßen, wodurch die die ganze Situation verändert worden und zu gleicher Zeit den verbündeten Regierungen es erleichtert ist, von ihrer falschen Position zurückzukommen.
Die Vereinigten Staaten haben ein Gesetz erlaßen, welches unter dem Namen ment iuspeotion aet bekannt ist und welches in Kraft gesetzt ist unter dem 30.
August 1890.
Meine Herren, diese meat irmpeotioir not sieht in der detaillirtesten Weise vor, wie mit denjenigen Schweineprodukten und mit demjenigen Vieh verfahren werden soll, welches für die Ausfuhr bestimmt ist.
Man hat beispielsweise in dieser rrrsat iirspsotiou not vorgesehen, daß an den großen Stapelplätzen des amerikanischen Fleischmarktes, speziell in Chikago und anderen großen Fleischmärkten, eine ausgiebige Untersuchung vorgenommen werden soll von denjenigen Fleischwaaren und demjenigen Vieh, das zur Versendung kommt.
Man beaufsichtigt dann diese Sendungen, bis sie zur Verschiffung kommen, sehr genau; man sieht auch genau zu, ob die betreffenden Schlffsgefäße, in denen die Exportartikel ausgeführt werden, sich in einem guten Zustande befinden, und endlich stellt man Atteste aus.
Die Vereinigten Staaten meinen, daß sie damit allerdings das Menschenmögliche gethan haben, um die europäischen Konsumenten dieser Artikel zufrieden zu stellen.
Ich möchte, um nicht zu weit zu gehen, aus dem Artikel 1 jener rnoat inspeolion aot nach einer Uebersetzung, welche das deutsche Handelsarchiv publizirt hat, einen Passus verlesen, der Ihnen einen ungefähren Begriff davon geben wird, wie detaillirt diese Bestimmungen sind.
Es heißt dort z.
B. unter Artikel 1: Ein Exemplar der von dem Beschauer zu ertheilenden Bescheinigung ist bei dem Ackerbauminister aufzubewahren, ein weiteres ist der Faktura jeder einzelnen Sendung des betreffenden Fleisches beizu- (6) fügen, und ein drittes Exemplar erhält der Konsignant oder Versender des Fleisches als Ausweis darüber, daß die Frachtstücke mit gesalzenem Schweinefleisch und Speck den Bestimmungen dieses Gesetzes gemäß untersucht und gesund, von guter Beschaffenheit und zur menschlichen Nahrung geeignet befunden worden sind; darauf sind die Frachtstücke zur Feststellung ihrer Identität mit Marken, Stempeln und sonstigen Zeichen zu versehen, welche der Ackerbauminister durch Reglement vorschreiben kann.
Dies Reglement ist nun ebenfalls bereits erlaßen worden, und zwar vom Ackerbauminister der Vereinigten Staaten unter dem 20.
Oktober 1890.
Nun, meine Herren, weiß ich ja so gut wie jedermann, daß etwas, was im Gesetze steht, damit noch nicht in Wirklichkeit besteht.
Aber ich glaube, das eine wird man zugeben müßen, daß in diesen Bestimmungen, die die Vereinigten Staaten jetzt erlaßen haben, in der That ein so weit gehender Akt von Ueberwachung liegt, daß man einem zivilisirten und befreundeten Staate kaum zumuthen kann, noch mehr in dieser Beziehung zu leisten.
Die Sache liegt deshalb so, daß heute die Vereinigten Staaten mit viel größerem Nachdruck, als das bisher der Fall war, die Forderung erheben können, daß man seitens der europäischen Staaten die Einfuhrverbote fallen läßt, welche auf dem amerikanischen Speck und Schinken noch immer liegen.
Daß seitens der Vereinigten Staaten nunmehr auch nachdrücklichere Forderungen an die europäischen Regierungen gestellt werden, davon bin ich überzeugt.
Ich bin umso mehr davon überzeugt, als wir bereits einen Vorgang kennen, der uns die Stimmung anzeigt, einen Vorgang, der sich glücklicherweise nicht abgespielt hat bei uns, sondern in Frankreich, und bei dem, wie mir scheint, die französische Regierung eine sehr wenig angenehme Rolle gespielt hat.
Im vorigen Sommer hat nämlich der Gesandte der Ver- (O) einigten Staaten in Paris an den Minister des Auswärtigen in Frankreich, Mr. Rcbot, eine Note gerichtet, worin er mit einem im diplomatischen Verkehr ganz ungewöhnlichen Sarkasmus die französische Regierung darauf aufmerksam macht, wie ungerechtfertigt die Aufrechterhaltung des französischen Einfuhrverbots sei.
Er hat z.
B. in der sehr amüsant zu lesenden Note, die ich allerdings, wenn ich Minister des Auswärtigen in Frankreich gewesen wäre, höchst ungern empfangen, und noch weniger gern publizirt gesehen hätte, ausgeführt, daß in den Vereinigten Staaten, seitdem die Tnchinengefahr erkannt worden sei, nicht so viel Menschen am Genuß von trichinösem Schweinefleisch gestorben seien, wie in einem emzigen Jahre in den Vereinigten Staaten vom Blitz erschlagen wurden; er hat ferner daran erinnert, daß dieses von der französischen Regierung immer noch mit dem Einfuhrverbot belegte Produkt auf der großen Weltausstellung in Paris mit dem ersten Preise bedacht worden sei, und er hat ferner darauf aufmerksam gemacht, daß in den französischen gesetzgebenden Körperschaften vor wenigen Monaten über die Verfälschung französischer Weine berathen worden sei; es würde deshalb für die Vereinigten Staaten nichts näher liegen als Repressalien zu üben unter Bezugnahme auf die Ausführungen, welche betreffs der Verfälschung von französischen Weinen in Frankreich selbst gegeben wären.
Kurz und gut, die diplomatische Situation war für das französische Ministerium im höchsten Grade unbequem, und es scheint so, als ob die Franzosen jetzt bereit wären, bei der Neuordnung der Zolltarifverhältniße das Einfuhrverbot fallen zu laßen.
Soweit mir bekannt ist, ist nach dieser Richtung hin seitens der Vereinigten Staaten noch keine Zumuthung an die verbündeten Regierungen gestellt, die denselben unbequem sein könnte; und ich begrüße das.
Aber umsomehr, glaube ich, liegt Veranlassung vor, die Nekriminationen gar nicht erst abzuwarten.
Es scheint mir hier gerade ein Fall gegeben zu sein.
Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1891.
1099 () wo man am besten spontan mit einem Federstrich das Einfuhrverbot wieder aufhebt, das man im Jahre 1883 erlassen hat.
Daß auch in den Kreisen unseres Handelsstandes die Erwartung gehegt wird, daß man nun endlich davon Abstand nehmen möge, das Einfuhrverbot noch länger aufrechtzuerhalten, das, meine Herren, geht mit Deutlichkeit aus Anführungen der Hamburger Handelskammer in dem ganz vor kurzem veröffentlichten Jahresbericht hervor, der auch den sämmtlichen Mitgliedern dieses Hauses zugestellt wurde.
Die Hamburger Handelskammer äußert sich über dieses Einfuhrverbot folgendermaßen: Wir haben die Nachweisungen der Gesundheitsschädlichkeit der nordamerikanischen Schweineprodukte nie als ausreichend betrachten können und sind in dieser Ansicht bestärkt worden durch die von beteiligter Seite angestellten eingehenden Erhebungen über die englischen Arbeiterverhältnisse, welche ergeben haben, daß das dem englischen Arbeiter zur Verfügung stehende billige amerikanische Schweinefleisch diesem in seiner Ernährung einen bedeuten Vortheil gegenüber dem deutschen Arbeiter gewährt.
Wir haben daher, als wir in einer mit zahlreichen Unterschriften versehenen Eingabe gebeten wurden, auf die Aufhebung des fraglichen Verbots hinzuwirken, diesem Ersuchen bereitwilligst und nachdrücklich entsprochen.
Wenn wir hiernach die Wiederzulassung des amerikanischen Schweinefleisches lediglich in Rücksicht auf die deutschen Verhältnisse für geboten erachten, so sind daneben auch die weitgehendsten Befugnisse zu berücksichtigen, welche dem Präsidenten der Vereinigten Staaten in der Meat-Jnspektion-Akt und in der Mac Kinley-Akt gegenüber der Waareneinfuhr solcher Staaten beigelegt sind, welche die Einfuhr amerikanischer Produkte in einer ihm nicht gerechtfertigt erscheinenden Weise erschweren.
(6) Meine Herren, dieser schließliche Einwand ist der letzte Punkt, den ich auch noch mit zwei Worten berühren muß.
Er bezieht sich auf diejenigen Mittel, welche nunmehr dem Präsidenten der Vereinigten Staaten an die Hand gegeben sind, um ohne jeden Verzug Repressalien zu üben gegen Staaten, welche das Einfuhrverbot oder ähnliche die Produkte der Vereinigten Staaten bedrückende Bestimmungen aufrechterhalten.
Diese Mittel liegen vorzugsweise in dem Art.
5 der vasat ivsxsotiou not, welcher dem Präsidenten die weitgehendsten diskretionären Befugnisse zuweist.
Ich selbst gehöre zu den entschiedensten Gegnern der Repressalienpolitik.
Ich halte sie für thöricht, weil sie schließlich immer nur ins eigene Fleisch einschneidet.
(Sehr richtig!
links.)
Aber jeder Mensch weiß, daß in den Vereinigten Staaten eine starke Neigung herrscht, Repressalienpolitik zu üben, und damit, glaube ich, hat man auch zu rechnen; und wenn man sich auch durch eine derartige Bestimmung einer fremden Gesetzgebung nicht wird dazu drängen lassen, etwas zu thun, was nicht im eigenen Interesse des Landes liegt, so wird man in einem Falle wie hier, wo die Interessen des eigenen Landes so stark engagirt sind, sich doch in der That zu fragen haben, ob man nicht einen Akt weiser Vorsicht begeht, wenn man rechtzeitig einlenkt.
Um das Gesagte zusammenzufassen: dieses Einfuhrverbot vom Jahre 1883 ist sowohl in rechtlicher Beziehung, was die Rechtsbasis anlangt, anfechtbar; es ist eine Maßregel, die in schwerster Weise schädigt die Interessen der auf billige Ernährung angewiesenen Arbeiterbevölkerung in Deutschland; es ist ferner eine Maßregel, die wie kaum eine andere dazu geeignet ist, das gute Verhältniß zwischen den Vereinigten Staaten und Deutschland, welches besteht und welches wir alle erhalten zu sehen wünschen, zu schädigen.
Ich glaube deshalb, alle Gesichtspunkte, die sich überhaupt Verhandlungen des Reichstags.
vorführen lassen, sprechen dafür, daß dieses Einfuhrverbot (0) aufgehoben wird; und ich glaube, es wird einen guten Eindruck machen, wenn gewissermaßen durch eine Ehrenerklärung des Reichstags die amerikanische Schweineproduktion wieder zu Ehren kommt.
(Heiterkeit.)
Deshalb, meine Herren, fordere ich Sie auf, möglichst einstimmig sich unserem Wunsche anzuschließen und den Herrn Reichskanzler mit uns aufzufordern, das seinige dazu beizutragen, daß der Bundesrath diese Verordnung von 1883 wieder aufhebt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Wenn der Herr Vorredner am Schluß seiner Ausführungen gemeint hat, daß alle Gesichtspunkte, die man bei dieser Frage ins Feld führen könne, dafür sprechen, das Einfuhrverbot von amerikanischen Schweinefleischprodukten aufzuheben, so kann ich dieser Auffassung in keiner Weise beitreten.
Der einzige Gesichtspunkt, welcher für den Erlaß des Verbots maßgebend gewesen ist, besteht unter den heutigen Verhältnissen nach wie vor in Kraft; es ist der Gesichtspunkt, daß die Rücksicht auf die Gesundheitsverhältnisse Deutschlands zur Zeit eine Aufhebung dieses Verbotes noch nicht angezeigt erscheinen läßt.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat Ihnen die Entstehungsgeschichte dieses Einfuhrverbots entwickelt; er hat es aber unter dem, wie er mir zugeben wird, vorzugsweise betonten Gesichtspunkte gethan, daß es sich um eine protektionistische Maßregel gehandelt habe.
Dieser Gesichtspunkt ist nun nach (0) Lage der Akten ich selber bin bei Erlaß des ersten Verbots noch nicht in meiner gegenwärtigen Stelle gewesen und ich habe mich deshalb auch nur aus den Akten informiren können nicht der entscheidende gewesen, sondern der entscheidende Gesichtspunkt ist der gewesen, daß man Deutschland vor dem Einbruch einer vermehrten Trichinengefahr hat schützen wollen.
Diesen Gesichtspunkt finden Sie unterstützt in Vorgängen, die damals bei der Berathung des Verbots auch hier im Hause zur Geltung gebracht worden sind.
Es ist unleugbar und thatsächlich festgestellt, daß die Trichine in verschiedenen Orten in Deutschland durch den Genuß amerikanischen Schweinefleisches hervorgerufen ist (hört!
hört!
rechts); und demgegenüber kann der Hinweis nichts verschlagen, daß auch deutsche Schweine trichinös sind, und daß auch durch deutsche Schweine eine Trichinengefahr herbeigeführt werde.
Das Maß der Gefahr steigert sich durch die Einfuhr amerikanischer Fleischwaaren, und wenn ich Ihnen die Ziffer sage, die damals auch als ganz unangefochten, als thatsächlich feststehend angesehen wurde, daß unter den amerikanischen Schweinen 4 Prozent trichinös sind, während die Ermittelungen ergeben haben, daß unter den deutschen Schweinen nur 0, 06 Prozent trichinös sind, so werden Sie daraus ermessen, daß es seinen sehr guten Grund hatte, wenn die Regierung ihr Augenmerk darauf richtete, diese Vermehrung der Trichinengefahr abzuwenden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, seit Erlaß des amerikanischen Schweineeinfuhrverbots sind detaillirte Untersuchungen über die Besserung des Gesundheitszustandes der Schweine in Amerika und der amerikanischen Fleischprodukte nicht vorgenommen worden; 161 1100 49.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1891.
Reichstag.
M im Inlands konnten sie nicht vorgenommen werden, weil eben die amerikanischen Schweineprodukte nicht mehr ins Land Hineingelasien wurden.
Ich kann zugeben, daß der Gesundheitszustand der amerikanischen Schweine sich inmittelst verbessert hat; allein, meine Herren, eine Gewähr dafür, daß nun das Eindringen kranker und insbesondere trichinöser Schweine nach Deutschland aus Amerika ausgeschlossen sei, besteht in keiner Weise.
Denn einmal giebt es in Amerika keine obligatorische Trichinenschau (sehr richtig!
rechts), und weiter wird mir der Herr Abgeordnete Dr. Barth, insofern er sich mit dem Gegenstände eingehender beschäftigt hat, zugeben, daß die Anordnungen, welche die amerikanische Regierung in wohlwollender Weise zur Hebung ihres Fleischexports nach Europa hin getroffen hat, noch keineswegs so entwickelt sind, daß sie auch eine Gewähr gegen die Einschleppung der Trichinose ergeben.
Ich will hier gleich beiläufig bemerken, daß ich von den übrigen Krankheiten schweige, daß ich von der Zubereitung der Fleischprodukte an gewissen Stellen in Amerika, die als eine geradezu horrende durch verschiedene Berichte hingestellt worden ist, nicht reden will.
Ich will mich bloß auf die Gefahr beschränken, die durch die Trichinose für uns erwächst.
Nun, meine Herren, was haben die neueren amerikanischen Gesetze gethan
Das Gesetz selbst, also die rnsat inspselion.
diU, giebt nur die Befugniß, daß solche Maßregeln getroffen werden können, welche die Untersuchung des zu exportirenden Viehes und Fleisches sicher stellen.
Die Ausführung dieser Maßregel ist bis jetzt noch keineswegs sichergestellt, und die Befugniß, das Fleisch untersuchen lassen zu können, ist auch im Sinne der Amerikaner eine so ungenügende, daß jetzt dem Senat in Amerika er hat sogar schon Beschluß darüber gefaßt ein Gesetz vorgelegt worden ist, wo an Stelle der fakultativen die obligatorische Untersuchung vorgeschrieben (L) wird.
Also, meine Herren, Sie werden es der deutschen Regierung nicht verdenken, wenn sie in diesem Moment noch nicht dazu übergeht, das amerikanische Fleischeinfuhrverbot aufzuheben.
Ich habe aber auch noch einen anderen Grund dafür, wie selbst nach amerikanischer Auffassung die bisherigen Einrichtungen als durchaus ungenügend angesehen werden.
Meine Herren, die Zeitungen ergeben, daß die Thierärzte in Amerika einen Kongreß für den nächsten Sommer planen, in welchem auf die Tagesordnung gesetzt werden soll: die Durchführung der obligatorischen Fleischschau und des obligatorischen Schutzes gegen Viehseuchen im Sinne und nach dem Muster unserer deutschen Verordnung.
Darnach ergiebt sich für mich zweifellos, daß man in Amerika unter den zunächst betheiligten Veterinärkreisen noch keineswegs die getroffenen Einrichtungen für ausreichend ansieht, um Gewähr dafür zu geben, daß man das Ausland dazu bestimmen wird, die amerikanischen Fleischprodukte aufzunehmen.
Der Exkurs, den der Herr Vorredner auf Frankreich gemacht hat, seine Schilderungen der Aufhebung des französischen Einfuhrverbots, können für uns absolut nicht maßgebend fein.
Meine Herren, Frankreich mag thun, was es will; wir haben die Pflicht, dafür zu sorgen, daß alle Schädlichkeiten, die wir vom Auslande beziehen, von unseren Grenzen abgehalten werden.
Die Regierungen stehen keineswegs auf dem Standpunkt, daß sie eine absolute Aufrechterhaltung des Einfuhrverbots ins Auge fassen.
Ich will hier bemerken, daß übrigens die wirthschaftlichen Folgen dieses Einfuhrverbots doch erheblich überschätzt werden.
Das allerdings kann ich nicht bestreiten, daß die amerikanischen Fleischwaaren wesentlich billiger sind, als dieselben Waaren, welche in Deutschland hergestellt werden.
Allein, meine Herren, die Untersuchungen, die damals im Jahre 1879 und 1880 vor Erlaß des ersten Einfuhrverbots angestellt worden sind, haben, wie Sie sich aus den damaligen Drucksachen überzeugen können, ergeben, daß die Menge (6) der amerikanischen, hier im Jnlande verzehrten Produkte nur drei Prozent auf dem betreffenden Gebiete ausmacht.
Also ich habe gesagt, die Regierungen stehen keineswegs auf dem Standpunkt, daß sie das Fleischeinfuhrverbot auf alle Zeit aufrechtzuerhalten die Absicht haben.
Ich kann dem Herrn Vorredner darin nicht beiirsten, wenn er sogar die Rechtöbasis der Verordnungen in Frage gestellt hat unter Berufung auf den 2 des Vcreinszollgesetzes.
Darin steht allerdings, daß aus gesundheitspolizeilichen Rücksichten Einfuhrverbote zeitweise erlassen werden dürfen.
Ja, meine Herren, was heißt denn „zeitweise ''
„Zeitweise ''heißt: so lange, wie es nöthig ist; denn es wäre ein wahrer Nonsens, wenn man ein Verbot, welches die Abwehr einer Schädlichkeit ins Auge faßt, nur auf eine bestimmte Zeit erlassen wollte ohne Rücksicht darauf, wie lange diefe Schädlichkeit dauert.
Die Regierungen sind also damals vollständig in ihrem Recht gewesen, wenn sie das Einfuhrverbot auf so lange Zeit in Aussicht genommen haben, als eben die Gefahr besteht, welche durch dieses Einfuhrverbot abgewendet werden soll.
Wir werden dazu übergehen, die Aufhebung des Einfuhrverbots ins Auge zu fassen, sobald uns die Gewähr dafür gegeben ist, daß der Grund für den Erlaß dieses Verbots weggefallen ist, d. h. sobald wir der Gefahr überhoben sind, einer Ansteckungsgefahr im Jnlande zu unterliegen, die uns durch die Einfuhr des amerikanischen Fleisches droht.
Bis zu diesem Zeitpunkte werden die verbündeten Regierungen sich nicht dazu Herbeilasien, das Einfuhrverbot aufzuheben.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Ballestrem r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Sachfen).
Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Meine Herren, nachdem der Herr Abgeordnete Dr. Barth in so ausführlicher M) Weise seinen gestellten Antrag begründet hat, halte ich es für überflüssig, die sanitäre Seite dieses Antrags noch zu beleuchten.
Dem Herrn Staatssekretär von Boetticher möchte ich aber entgegenhalten: wenn er behauptete, die Zubereitung des Fleisches in Amerika wäre nicht besonders reinlich, und wenn er ferner glaubt, auf die Berichte verschiedener Zeitungen gestützt, annehmen zu dürfen, daß dieses Fleisch nicht sonderlich zu empfehlen sei, so habe ich hier einen Bericht der Zeitschrift „Wiener Handelsmuseum ''.
Ich glaube, diese Zeitschrift kann den Anspruch machen, daß ihre Berichte authentisch und objektiv gehalten sind.
Es heißt da, nachdem die Zubereitung des Fleisches in ausführlicher Weise besprochen, daß die Zustände betreffs der Baulichkeiten und Maßnahmen bei dem Transport und der Behandlung der zu schlachtenden Thiere in den Schlachthöfen, besonders im Zentralviehhof von Chicago ausgezeichnete sind.
Eine diesbezügliche Schilderung und ich will diese gleich deshalb mit erwähnen, weil ja, wie ich wohl annehmen darf, der Herr Abgeordnete Dr. von Frege zu dieser Frage sprechen wird, da er ja auch im Jahre 1883 den Richterschen Antrag bekämpfte, und so ihm gleich seine Ausführungen im voraus etwas widerlegen, da ich ferner annehmen darf, daß er dieselben Ausführungen wiederbringen wird, nämlich, daß durch die Massenbearbeitung des Schweines in den Vereinigten Staaten eine genaue Untersuchung nicht vorgenommen werden könnte, und daß in Folge dieser Masienbearbeitung des Fleisches es leicht möglich sei, daß krankes Fleisch leicht in den Vertrieb kommen könnte.
In dem erwähnten Berichte heißt es dann wörtlich: An jedem Thore steht ein Sanitätsinspektor der Regierung.
Diese Sanitätsbeamten sind erfahrene Fleischbeschauer, welche bei den Schweinen sofort konstatiren, ob die Thiere irgendwie krank oder sonst für menschliche Nahrung untauglich sind.
Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1891.
1101 () Nachdem nun so die sanitätspolizeiliche Inspektion beendigt ist, wird das Vieh von der Gesellschaft in Empfang genommen, aber die Prüfung geht dann noch weiter.
Sobald die Thiere in einen Stall eingepfercht sind, kommen besonders hierzu angestellte Beamte, welche ein Gehalt von 25 000 bis 30 000 Franks beziehen, und die ebenfalls in vertrauenswürdiger Weise das Vieh einer nochmaligen Untersuchung unterwerfen, und sie haben hier das Recht, zu bestimmen: unbedingt jedes Thier zurückzuweisen, welches beschädigt, nicht gesund oder sonst minderwerthig ist.
Ein Waagemeister dient als dritter zur Kontrole, der die Verkäufer begleitet und das Abwiegen des Viehes überwacht und hier eine nochmalige Prüfung vornimmt.
Aber damit noch nicht genug.
Der Transport des Viehes aus dem Stalle zur Schlachtstätte wird ebenfalls wieder genau kontrolirt; auch hier sind besondere Beamte angestellt, und jeder Peitschenhieb oder sonstige schlechte Behandlung seitens der Arbeiter wird von besonders dazu angestellten Beamten des Thierschutzvereins bestraft, und es ist hier insofern eine dritte Kontrole geschaffen.
Sie haben hieran wohl den Beweis, wie genau, und in welcher sauberen Art und Weise die Schlachtung des Viehes und die Zubereitung des Fleisches vor sich gehen.
Meine Herren, diese Berichte stehen doch im starken Gegensatz zu den Behauptungen des Herrn Staatssekretärs und ergeben, daß die amerikanische Regierung bestrebt ist, sanitäre Maßnahmen zu treffen.
Nun kommt auch neben der Begründung des Antrags und den weiteren Ausführungen seitens des Abgeordneten Barth noch eine Petition in Betracht, welche, von Hamburg ausgehend, dem Reichstage augenblicklich vorliegt und von den Herren Tietgens und Robertson unterzeichnet und seinerzeit an den jetzigen Reichskanzler gerichtet ist, in welcher es heißt: daß in Deutschland nicht so viel Schweine gezüchtet werden könnten, als der Konsum erfordert, weshalb der Preis des Schweinefleisches sich auf 130 Mark (6) 1 für 100 Kilogramm stelle, während amerikanisches Schweinefleisch (pork) nach Bezahlung aller Abgaben mit 75 Mark auf den Markt gebracht werden könne; und es wird der Herr Reichskanzler aufgefordert, im Interesse der ärmeren Bevölkerung derselben den Genuß von Schweinefleisch zugänglich zu machen und das Verbot der Einfuhr des amerikanischen Schweinefleisches wieder aufzuheben.
Sie sehen, meine Herren, an diesen vorhin von mir angeführten Schilderungen, daß die amerikanische Regierung bemüht gewesen ist, den Verdacht von sich abzuwälzen, daß von Amerika aus trichinöses Fleisch exportirt wird, wenigstens den Verdacht in dem Maße abzuwälzen, wie ja schon der Abgeordnete Barth sehr richtig angeführt hat, daß alles Fleisch, welches von dort käme, in so schlechtem Zustande sich befände, wie es in der Begründung des Verbots im Jahre 1883 angeführt ist.
Es hatte auch der Fürst Reichskanzler im Jahre 1883 bei der Besprechung des Verbots in dem hohen Hause es gar nicht vermocht, seine Behauptungen in dem Maße, auf welchem die Begründung fußte, aufrechtzuerhalten.
Ich behaupte heute noch und die stenographischen Berichte haben mich keineswegs eines anderen überzeugt —, daß die Begründung eine so lendenlahme war, daß es dem Abgeordneten Richter im Jahre 1883 sehr leicht gemacht wurde, die Behauptungen, die in der Begründung enthalten waren, als nicht bewiesen hinzustellen.
Meine Herren, in demselben Maße, wie es hier in der Petition angeführt wird, daß der Preis des amerikanischen Schweinefleisches im Inland bedeutend billiger sei, in demselben Maße liegen noch weitere Aeußerungen von Handelskammern vor, die darauf hinausgehen, im Interesse des arbeitenden Volkes dieses Verbot aufzuheben.
Demgegenüber kam sofort die Kreuzzeitung der ich diese Notiz entnehme —, die, sobald sie Kenntniß von dieser Petition erhielt, einen Arkikel veröffentlichte, worin sie den deutschen Konsumenten gruselig zu machen versuchte vor der schlechten (0) Beschaffenheit des amerikanischen Schweinefleisches.
Dieser Artikel enthält eine gewisse rührende Fürsorge für den Magen des deutschen Volks; wir wissen aber aus der Erfahrung, welche rührende Fürsorge und für wen dieselbe ausgesprochen wurde: das ist nicht die Fürsorge für die arbeitende Bevölkerung, sondern lediglich die Fürsorge für die Agrarier und für die großen Viehstandsbesitzer.
Und so meine ich denn, daß in demselben Maße, wie, was ja auch die Verhandlungen der wenigen Wochen hinreichend bewiesen haben, die Zölle lediglich die Interessen der Agrarier fördern, so auch dieses Verbot das Interesse derjenigen protegirt, die es am allerwenigsten verdienen, und so meine ich denn, meine Herren, daß wir keineswegs uns auf diesen Standpunkt, der durch die Kreuzzeitung hier vertreten ist, stellen können, sondern voll und ganz für den gestellten Antrag eintreten müssen, um so mehr, als dieses Verbot vom 16.
März 1883 gewissermaßen ein Vorläufer der Mac Kinley Bill gewesen ist, und ich behaupte ferner ganz entschieden, daß dieses Verbot, wie schon der Abgeordnete Barth richtig anführte, eine Erbitterung in den Vereinigten Staaten hervorgerufen, und diese Erbitterung sich weiter ausgedehnt hat.
Gleichzeitig haben die amerikanischen Schutzzöllner diese Frage mit zu der ihrigen gemacht und, da bekanntlich die Schutzzöllner in allen Ländern die gleichen frommen Wünsche haben, möglichst viel für sich zu erhalten und recht wenig für andere zu geben, durch diese Mac Kinley-Bill Repressivmaßregeln einzuführen gesucht.
Und hier ist besonders zu erwägen, daß schon der verstorbene Abgeordnete Kapp auf diesen Umstand aufmerksam gemacht hat und zwar in folgender Weise.
Er behauptete, daß der Reichstag keineswegs diesem Antrage des Fürsten Reichskanzlers zustimmen dürfe; es wäre neben der Frage der billigen Fleischpreise gleichzeitig auch noch eine wirthschaftliche Frage zu erörtern, und er stellte dieselbe folgendermaßen auf: 1 (v) Giebt es denn außer den paar Dutzend oder den paar Hundert schweinezüchtenden Grundbesitzern bei uns keine anderen und wichtigeren Interessen, die dem Drängen auf das Verbot der Einfuhr fremder Schweine ebenso berechtigt, ja noch viel berechtigter gegenüberstehen
Wir haben ja unsere Seidenund Halbseidenindustrie, wir haben unsere Tuchindustrie, wir haben Hunderte von Fabriken für Leder, Wolle, Eisen und Stahl, Chemikalien und Salze, die ein wesentliches Interesse daran haben, daß sie freien Eingang in den Vereinigten Staaten erhalten und ihn womöglich noch erweitern.
Meine Herren, es sind also sehr große Interessen, die auf dem Spiele stehen.
Alle diese Produkte, die hier angeführt sind, sind nun durch diese Mac Kinley Bill in einer Art und Weise betroffen worden, die ich gerade am besten beurtheilen kann, um so mehr, da ich in einem Jndustriebezirk wohne, in dem die Textilbranche vorherrschend ist.
Es ist durch diese Bestimmung eine solche Noth unter den Textilarbeitern und Arbeitern anderer Branchen entstanden, die jedenfalls die Herren Vertreter von der rechten Seite des Hauses aus meinem engeren Vaterlande nicht bestreiten können.
Wenn man die Verhältnisse kennt, in die diese Textilarbeiter durch die Mac Kinley Bill gerathen sind, und wenn man tagtäglich die Noth sieht, in der die Betreffenden leben, so ist es gar sonderbar und nimmt sich, in Sachsen speziell, unter der dortigen Arbeiterbevölkerung gar sonderbar aus, wenn die betreffenden Reden, die von der rechten Seite dieses Hauses gehalten werden, in die Öffentlichkeit dringen.
Diese Reden streifen keineswegs den wirklichen Thatbestand in dem dortigen Ärbeiterleben und haben Aehnlichkeit mit den Ausführungen eines gewissen Professors Biedermann, der da kürzlich behauptete, daß ein Nothstand in Sachsen gar nicht vorhanden 161 1102 Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1891. sei, und daß die Arbeiter mehr Fleisch verzehrten als die Bemittelten (Lachen links), und die Arbeiter ersparten in Sachsen mehr als 500 Millionen, von denen ein großer Theil, gewiß die Hälfte, von den Arbeitern eingelegt wird.
„Gewiß ''hat Herr Biedermann behauptet, aber nicht in öffentlicher Versammlung; denn da würde er sich jedenfalls gehütet haben, solche Behauptung aufzustellen, sondern in einer engeren, nationalliberalen Versammlung, in der bekanntlich kein Widerspruch zu erwarten ist aus verschiedenen Gründen, die ja den Mitgliedern der Oppositionsparteien wohl hinlänglich bekannt sind.
Ich meine also: trotz der Versicherungen des Herrn Professors Biedermann bleibe ich dabei stehen, daß speziell in meinem engeren Vaterland Sachsen, im ganzen Erzgebirge, bis an die böhmische Grenze ein ganz unsagbares Elend durch die Mac Kinley Bill entstanden ist.
Nun sollte man meinen, daß die betreffenden Fabrikanten der Textilindustrie sich den Wünschen der Bielefelder Handelskammer angepaßt hätten, die darauf hinausgingen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Verbote wieder aufzuheben.
Statt dessen schlagen die Fabrikanten aber vor, Repressivmaßrcgeln nun wiederum gegen Amerika zu ergreifen, und zu diesem Zwecke ist vor ungefähr einem halben Jahre in all diesen Jndustriebezirken eine Petition in Umlauf gesetzt, wo sich sämmtliche Arbeiter unterzeichnen mußten.
(Hört, hört!
links.)
Diese Petition wird ja an den Reichstag kommen, um denselben zu ersuchen, Repressivmaßregeln gegen Amerika zu ergreifen.
Nun hat man aber gar nicht danach gefragt, wer diese Petition unterzeichnet, sondern einfach die Arbeiter quasi dazu gezwungen; sie haben zum großen Theil nicht einmal die Petition gelesen.
Ja die Frauen mußten unterzeichnen, (L) und aus Limbach wurde mir seinerzeit berichtet, daß sogar Kinder von acht Jahren hierzu angeregt wurden.
Ich will dies hier nur deshalb erwähnen, weil gerade die sächsischen Amtsblätter vorzugsweise einen Skandal entwickelten, als wir die Arbeiter und die Frauen aufforderten, die Petition zu Gunsten des Achtstundentages zu unterschreiben; da nannte man dieses Verhalten Terrorismus, und da hieß es: daß es Sache der Arbeitgeber sein werde, auch bei dieser Gelegenheit ihre Arbeiter vor terroristischen Versuchen zu schützen und, sobald die betreffenden Petitionsbogen im Reichstage vorliegen werden, bezüglich der Unterschriften zu kontroliren, welche Kategorie ihrer Arbeiter nunmehr für die sozialdemokratischen Utopien eingetreten ist.


Es würden nicht „wahlberechtigte Burschen ''und „zugelassene Arbeiterinnen diese Petitionsbogen füllen ''.
Ja, meine Herren, an dem Tage, an welchem die Unternehmer die Unterschriften der Arbeiter brauchten, also in ihrem eigenen Interesse gebrauchten, da wurde nicht danach gefragt, welche politische Stellung die Unterzeichner einnahmen; da wurde weder nach der weiblichen, noch nach der kindlichen Unterschrift gefragt.
Die Hauptsache war, daß recht viele Unterschriften auf dieser Petition standen.
Nun entnehme ich aber wiederum ein anderes Detail dem „Wiener Handelsmuseum ''— und die Frankfurter Zeitung hat diese Notiz nachgedruckt —, daß der Generalkonsul außer Diensten Süßen in ausführlicher Weise gegen diese Repressivmaßregeln gesprochen hat und rund erklärt: die vorgeschlagenen Proteste würden völlig nutzlos sein.
Es bedarf in der That einer außergewöhnlichen Naivetät, zu erwarten, daß, um das Interesse der deutschen Fabrikanten nicht zu schädigen, oder aus humanen Rücksichten für den armen deutschen Arbeiter die Amerikaner ihre Zölle so einrichten werden, daß den ausländischen Interessenten die Konkurrenz auf dem amerikanischen Markte ermög- (6) licht wird.
Die Industriellen Deutschlands können nichts besseres thun, als ihre nutzlosen Proteste an den Nagel zu hängen.
Die vorgeschlagenen Repressalien in Gestalt erhöhter Zölle und Absperrmaßregeln auf amerikanische Produkte u. s. w. wären nicht nur ein Schnitt ins eigene Fleisch, sondern es würde diese Wiedervergeltung auch keinen wesentlichen Erfolg in den Reihen der amerikanischen Schutzzöllner erzielen.
Ein vereinzelter Racheakt von Seiten Deutschlands würde, wie die Dinge jetzt liegen, nur eine nochmalige Erhöhung der amerikanschen Zölle auf alle deutschen Importartikel nach sich ziehen.
Nun, meine Herren, ich glaube: wenn von solch sachkundiger Seite und aus der Mitte der amerikanischen Bevölkerung so die Gesinnung zum Ausdruck gebracht wird, und gleichzeitig auch der Wille des deutschen Volkes, möglichst billige Nahrungsmittel zu erhalten, dem zur Seite steht, daß keineswegs die Regierung auf dem Standpunkt stehen bleiben darf, den soeben der Herr Minister eingenommen hat.
Um so mehr muß wohl dieser Standpunkt verlaßen werden, da ja doch bekanntlich der Kaiser in der letzten Zeit an den Herrn von Stephan den bekannten Spruch gerichtet hat über die Aufhebung der Verkehrsschranken.
Ich glaube, das wäre einer der ersten Schritte, um dem Spruche des Kaisers nachzukommen, wenn das 1883 erlassene Verbot aufgehoben würde, und die Regierung dem freisinnigen Antrag ihre Zustimmung gäbe.
Oder aber sollte dieser Ausspruch nur deshalb gethan sein, um ein allgemeines Vertrauen zur Regierung zu erwecken
Da ziehe ich doch andere Konsequenzen aus diesen Worten; da nun aber auch gleichzeitig die Mac Kinley Bill eine direkte Folge dieser Zollmaßregeln und speziell dieses Verbots von amerikanischem Fleisch ist, so sehe ich mich doch veranlaßt, einen kleinen Auszug aus einem Artikel zu bringen, den gerade das Chemnitzer Tageblatt (0) und Herr Dr. Frege, der jedenfalls noch sprechen wird, wird doch dem Chemnitzer Tageblatt das Zeugniß ausstellen, daß es jedenfalls eine Verfechtung der Schutzzölle in der Redaktion hat.
Dies Blatt schreibt über die Thätigkeit der amerikanischen Schutzzöllner: Als Schutzzöllner und Werkzeuge der Großindustriellen verlangen die Republikaner eine Tarifreform, welche die ausländische Konkurrenz womöglich ganz beseitigt.
In der sogenannten Mac Kinley- und Tarifbill finden ihre Bestrebungen den praktischen Ausdruck; denn diese Bill führt das vor Augen, was die amerikanischen Großindustriellen unter „Schutz der nationalen Arbeit ''verstehen: möglichst hohe Gewinne für die eigene Tasche.
Was die Bill zu Falle bringen und den Uebermuth der republikanischen Hochschutzzöllner brechen kann, ist einzig und allein die Macht der öffentlichen Meinung in Amerika selbst, wenn sie für die wirthschaftlichen Interessen der übrigen Bevölkerungsklaffen gegen die Profitsucht der Vertreter der Großindustrie energisch eintritt.
Das Blatt zitirt auch die Aeußerung des Abgeordneten Buttcrworth (Ohio): Er sehe nicht ein, warum man die Profite einer schon jetzt besonders bevorzugten Klasse noch erhöhen wolle.
Das Land würde in Fällen der gedachten Art besser thun, die betreffenden Leute auf Regimentsunkosten in einem Hotel erster Klaffe in Newyork einzuquartiren und so gut zu verpflegen, als sie nur wünschen möchten.
Dies, meine Herren, schreibt das Chemnitzer Tageblatt, und ich glaube doch, daß die öffentliche Meinung in Deutschland schon gesprochen hat am 20.
Februar 1890 gegen die geReichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1891.
1103 M sammte Zollpolitik, die von Seiten der Regierung gehegt und gepflegt und von Seiten der Vertreter der rechten Seite des Hauses unterstützt worden ist.
Ich hätte nun auch den Wunsch, daß dieselbe Klaffe, die bei uns in so ausgiebiger Weise ihre Interessen ausnutzt, auch auf Regimentsunkosten in ein Hotel erster Klaffe in Berlin einlogirt würde.
Denn diese Handvoll Leute würde bekanntlich nicht so viel Kosten verursachen, wie das gesammte Volk zur Unterhaltung ihrer Familien durch unsere indirekte Steuerpolitik ausgeben muß.
Wie wir aus den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete vr.
Barth gegeben hat, und nach den Versicherungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen ersehen, wird in diesem Reichstag keine Majorität für den Antrag zu finden sein.
Ich glaube aber wohl, die Behauptungen aufrecht erhalten zu können, daß diejenigen Vertreter, die hier augenblicklich im Hause sitzen, die sich gegen den Antrag stellen würden, keinesfalls im Interesse, im Sinne ihrer Wähler handeln.
Denn die Frage der Verbilligung der Lebensmittel ist eine so tief einschneidende, daß in allen Versammlungen, die abgehalten werden, nur der eine Schrei ertönt: Beseitigung dieser Zollschranken und, analog den gestellten Anträgen, Verbilligung der Lebensmittel, daß es wirklich Aufgabe der Vertreter sein muß, dementsprechend hier im hohen Hause zu wirken, nämlich die Interessen der Gesammtheit zu vertreten, und nicht die Interessen einzelner.
In dem Sinne, daß wir hier sitzen, nur die Interessen der gesummten Bevölkerung zu vertreten haben, spreche ich den Wunsch aus, und gebe ich gleichzeitig bekannt, daß meine Fraktionsgenossen für den Barthschen Antrag stimmen werden.
Gleichzeitig möchte ich den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen ersuchen, seinen heute eingenommenen Standpunkt zu verlassen und in diesem Falle nur im Sinne des bekannten Kaiserlichen Ausspruchs wirken zu wollen, da (L) mit alle den Handel und Verkehr hemmenden Schranken beseitigt werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Als Vorlage ist eingegangen der soeben vertheilte Vertrag, betreffend den Anschluß der österreichischen Gemeinde Mittelberg an das Zollsystem des Deutschen Reichs.
Das Wort zu dem berathenen Tit.
1 Kap.
12 in Verbindung mit dem Antrage Dr. Barth hat der Herr Abgeordnete vr.
von Frege.
Abgeordneter vr.
von Frege: Der Herr Vorredner hat mit der Bitte an uns geschlossen, die Interessen der Gesammtheit der Wähler zu vertreten.
Ich folge ihm da sehr gern und versichere ihm, daß meine politischen Freunde und ich weiß die Majorität, die sich ja erst vor wenigen Tagen hier hat namentlich feststellen lassen einverstanden ist, daß wir die Gesammtheit der Interessen unserer Wähler zu vertreten haben.
Es handelt sich nur um die verschiedenen Wege, die zu diesem Ziele gelangen.
Ich freue mich aber konstatiren zu können, daß der Herr Vorredner von der sozialdemokratischen Partei heute in einem ruhigeren, sachlicheren Tone gesprochen hat, als die Herren seiner Richtung in früheren Diskussionen.
Ich folge ihm und versichere ihm, daß uns nichts angenehmer ist, als mit Ihnen sachlich zu diskutiren.
(Zuruf.)
Ja, wir werden gewiß Gelegenheit haben, uns nachher noch des weiteren zu unterhalten.
Diese Sache ist mir sehr ernst; ich habe dazu besondere Veranlassung, weil die Herren, die für den Antrag Barth heute gesprochen haben, die Tragweite des Antrags weit ausgedehnt haben über den Wort- (0) laut desselben.
Ueber den Wortlaut des Antrags Barth läßt sich in zwei Worten von unserer Seite aus antworten, daß wir voll und ganz den Standpunkt der verbündeten Regierungen einnehmen, daß wir mit Freuden jeden Tag das Einfuhrverbot aufgehoben sehen, wenn die Vereinigten Staaten von Amerika die nöthigen Garantien geleistet haben, die eine gewissenhafte Gesundheitspflege, wie sich eine solche das Reichsgesundheitsamt von dem ersten Tage seines Bestehens an angelegen sein läßt, verlangt, wenn, sage ich, die Amerikaner diese Garantien zu bieten im Stande sind, die ja bei diesem Gegenstand in dem hohen Hause bereits bei den verschiedensten Gelegenheiten eingehend erörtert worden sind.
Ich kann gleich hier hinzufügen, daß ich es mir ebenfalls zur Aufgabe gemacht habe, die früheren Verhandlungen nachzulesen, ganz besonders dis von 1882 und 1889.
Meine politischen Freunde stehen auch heute noch auf demselben Standpunkt, den wir damals eingenommen haben, daß wir die Sache lediglich als eine Gesundheitsfrage ansehen, daß wir bereit sind, in jeder Hinsicht dem deutschen Arbeiter ein preiswürdiges Produkt möglichst zum Weltmarktspreise, zu billigem Preise zugänglich zu machen.
Gerade meine konservativen Freunde stehen mit mir von jeher auf dem Standpunkt, daß sie den guten Ernährungszustand der deutschen Arbeiter in jeder Beziehung betont haben, daß wir weit entfernt sind, die von Ihnen nicht, aber außerhalb des Hauses gegen uns gerichteten Angriffe irgendwie ernst zu nehmen, die in dieser Beziehung ausgesprochen worden sind, als wenn es sich hier um ganz besondere Einzelintereffen handelte.
Das weise ich ein- für allemal zurück, daß die Frage der Erleichterung derSchweinefleischeinfuhr amerikanischen Ursprungs irgend eine Frage wäre, die den deutschen Großgrundbesitz interessiren könnte.
Ich werde darauf noch näher einzugehen haben.
Ich muß aber jetzt, so schwer es mir wird, und so (v) wenig es meiner sonstigen Geschmacksrichtung entspricht, auf eine anonyme Zuschrift eingehen, die mir, als ich nach Beginn des neuen Jahres pflichtgemäß zu den Sitzungen des Reichstags hier eingetroffen bin, zugegangen ist mit dem Stempel.
„Berlin '', und in welcher ein feiger Anonymus sich nicht gescheut hat, den Namen meines seligen Vaters, um den ich jetzt in tiefer Trauer bin, zu mißbrauchen und sich über ihn wie über meine wirthschaftliche Stellung in der niedrigsten und lügenhaftesten Weise zu äußern.
Ich bin ja überzeugt, daß kein Mitglied des Hauses diesem elenden Preßelaborat irgend wie nahe steht; aber es giebt mir kein anderer Platz Gelegenheit, da mir die Sache als Reichstagsabgeordneten zugeschickt ist, hier das elende Vorgehen zu kennzeichnen und einfür allemal zu sagen, daß, wenn der Herr nicht ein Preßpirat ist, ich ihn zu finden und zur Rede zu stellen wissen werde.
Ich bin aber außerdem von der amtlichen Stelle der Landwirthschaft im Königreich Sachsen gewissermaßen mit Vorwürfen bestürmt worden, daß ich nicht auf die ungerechten Angriffe, die der Herr Abgeordnete Stolle gegen die sächsischen landwirthschaftlichen Verhältnisse in voriger Woche gerichtet hat, schon erwidert hätte.
Es ist mir auch heute durch die Geschäftsordnung unmöglich, auf die Details der Angriffe zu erwidern.
Es sind aber von dem heutigen Herrn Redner von jener Seite so außerordentlich viele der damaligen Behauptungen der Herren Stolle und Richter wiederholt worden, daß ich im Rahmen der heutigen Diskussion im Stande bin, gegen diese allgemeinen und nicht substantiirten Vorwürfe, die sie uns machen über unsere ganze wirthschaftliche Stellung, zu antworten.
Meine Herren, es ist da zuerst festzustellen, daß denn doch die Lebenshaltung des deutschen Arbeiters, Gott sei Dank!
von Jahr zu Jahr eine bessere geworden ist (sehr richtig!
rechts); 1104 Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1891.
(4) ich führe nur als Beweis an die amtliche Ansprache des Herrn Bürgermeisters in Hamburg am 31.
Dezember v. I. Sie liegt mir hier im Druck vor.
Ich kann Ihnen aber aus dem Gedächtniß mittheilen, daß derselbe besonders hervorgehoben hat, daß der Volkswohlstand gerade der Arbeiterklasse in Hamburg nach dem Zollanschlusse sich wesentlich gehoben hat.
(Widerspruch links.)
Wenn das der Bürgermeister einer der ersten Städte Deutschlands amtlich feststellt, so ist mir dieses Zeugniß vollgiltiger, als die Behauptungen der Vorredner über Mißstände in einzelnen Landestheilen, die ich mit ihnen beklage.
(Unruhe links.)
Außerdem ist doch zu konstatiren, daß wir, die wir auf dem Standpunkt der jetzt geltenden deutschen Wirthschaftspolitik stehen, nie und nimmer hohe Preise als das erstrebenswerthe Ziel angesehen haben, sondern nur die Stabilität, die Beständigkeit der Preise; und insbesondere habe ich in den Jahren 1879, 1884 und 1887 von dieser Stelle konstatirt, daß die deutsche Landwirthschaft nur mäßige Durchschnittspreise verlangt und nur daraufhin ihre Bestrebungen, aber mit ganzer Energie richten muß, daß wir mittlere Durchschnittspreise in Deutschland behalten, und daß das ewige Schwanken der Preise, welches durch Ihre Politik erreicht werden würde, aufhört.
Das ist viel wichtiger für den deutschen Arbeiter; und gerade in dieser Frage der Ernährung bezüglich seines Schweinefleischkonsums ist ein fester Durchschnittspreis ein viel wichtigeres Moment als eine momentane Preisherabsetzung durch amerikanisches Fleisch, Speck und Schinken.
Die ganze Entwickelung der Verhältnisse in anderen europäischen Ländern zeigt uns, wie in derselben Zeit, wo wir ein Schutzzollsystem, welches sich ja gegenüber den (9) amerikanischen Zöllen meine Herren, ich könnte Ihnen darüber eine ganze Menge anführen, ich bin in dieser Sache genau unterrichtet, ich könnte Ihnen die verschiedenen Zollsätze des jetzigen amerikanischen Zolltarifs und des französischen Tarifs anführen und Ihnen nachweisen, welch horrender Unterschied zwischen diesen und den deutschen Sätzen besteht ich sage, daß sich fast nirgends die ganzen Lebensmittelpreise so niedrig gehalten haben in den übrigen europäischen Industriestaaten als gerade in Deutschland.
Es ist ja nun von dem Herrn Abgeordneten Schmidt gerade auf die sächsischen Verhältniße hingewiesen worden, und ich kann Ihnen versichern, daß mir die Quellen, aus denen er zu schöpfen geglaubt hat, oder hat schöpfen können, mir sehr wohl bekannt sind, daß mir aber die amtlichen Ermittelungen und die Handelskammerberichte zeigen, daß überall ein Steigen des Lohnes bis vor Jahresfrist stattgefunden hat, und daß nur, worin ich ihm Recht gebe und ich mich freue, mich darin mit ihm in Uebereinstimmung zu befinden, durch die Mac Kinley Bill ein Stillstand in dem Aufschwung in Deutschland eingetreten ist.
So weit ist seine Ausführung richtig, aber nicht einen Schritt weiter.
Und wenn wir uns nun fragen, ob zur Hebung der Mißstände, welche große industrielle Kreise durch die amerikanische Mac Kinley Bill erfahren haben, der Weg, den der Herr Abgeordnete Barth vorschlägt, der richtige ist, so überlaste ich das dem Urtheil des hohen Hauses.
Ich glaube, wenn man sich waffenlos einem Gegner gegenüberstellt, wird man nie das erreichen, als wenn man im Stande ist, ihm werthvolle Konzessionen abzuringen.
Es ist ja nun wiederholt von dem Herrn Abgeordneten Barth hervorgehoben worden, wir Protektionisten und ich erkläre mich heute noch genau für denselben Standpunkt, den ich die Ehre habe seit 13 Jahren hier zu vertreten; ich freue mich, daß die wirtschaftliche Vereinigung der 204 Abgeordneten sich auf 210 vermehrt hat, das wird zur Beruhigung des deutschen Volkes und des deutschen Arbeiterstandes in den weitesten Kreisen (0) dienen.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Meine Herren, es ist gar keine Frage, daß die agrarischen Bestrebungen außerordentlich weitgreifende, segensreiche Erfolge für alle Berufsstände haben können, und das ist der Punkt, den ich heute pflichtgemäß beantworten muß nach den Angriffen, die von jener Seite gegen uns gerichtet worden sind, der Einflüsse der deutschen Agrarpolitik auf die Nichtagrarier.
Gerade bei dem Punkte, den Sie heute angegriffen haben, läßt es sich wie an kaum einer anderen Stelle klarer nachweisen, ein wie großes Interesse die nichtgrundbesitzenden Landwirthe die der Herr Vv.
Barth neulich angeführt hat als diejenigen, deren Interessen wir nicht bedächten an einem stabilen Preis der inländischen Viehzuchtprodukte haben.
Ich befinde mich im Einklang mit dem, was der Herr Abgeordnete Thomsen heute von dieser Stelle ausgeführt hat, und ebenso mit Herrn von Kardorff, daß die Frage der Seuchengesetzgebung noch mit ganz anderem Ernste behandelt werden muß, als bisher geschehen ist.
Aber der innerste Kern und die innerste Bedeutung dieser Frage ist doch die, daß wir in Deutschland alles das zu produziren im Stande sind, was der deutsche Arbeiter mit gutem Recht verlangen kann; und daß die deutsche Landwirthschaft, die deutsche Viehzucht insbesondere, heutzutage im Stande ist, das zu thun, das muß ich gegenüber den Ausführungen der Herren, die hier die Nothwendigkeit des freien amerikanischen Imports hervorgehoben haben, darlegen.
Meine Herren, ich habe vor wenigen Wochen im sächsischen Landeskulturrath die Ehre gehabt, mit Herrn Professor Brentano mich über diese Frage des eingehendsten zu unterhalten, und ich habe zu konstatiren, daß dieser bedeutsame Gelehrte, so entfernt er auch in einzelnen Punkten von unseren Ansichten sein mag, doch in dem Kardinalpunkte mit uns übereinstimmt, daß heute Deutschland noch im Stande ist, sich D) selbstständig zu ernähren, wenn nur die natürlichen Produktionsbedingungen der intensivenLandwirthschaft gegeben sind.
Das ist der Kardinalpunkt, womit alle Ihre Bedenken, daß der deutsche Arbeiter theureres Schweinefleisch, theureren Speck und Schinken bezahlen müßte, hinfällig werden.
Die deutsche Landwirthschaft ist gerade auf dem Gebiet der Viehzucht im Stande, alles das zu schaffen, um für einen normalen Durchschnittspreis dem Arbeiterstand diese Produkte zu liefern.
Ich freue mich deswegen, konstatiren zu können, daß ein so wirthschaftlich unabhängig dastehender Gelehrter wie Brentano in diesem Punkte mit uns einverstanden ist, und ich bin neugierig, was der Herr Abgeordnete Barth dazu sagen wird; denn seine ganze Deduktion fällt wie ein Kartenhaus zusammen, wenn Sie zugeben mästen, daß Deutschland noch nicht insoweit Industriestaat geworden ist, daß die agrarischen Lebensbedingungen aufgehört hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist das eine der größten Aufgaben und eine der wichtigsten Fragen der Zukunft für die Wehrhaftigkeit und Selbstständigkeit unseres ganzen Volkes und Staates, und ich bedauere in dem Punkt die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Barth bezüglich seiner absprechenden Urtheile über den französischen Herrn Ackerbauminister und muß sagen: ich halte es nicht für richtig, daß in dem Augenblick, wo wir vielleicht vor günstigen Vertragsverhältnisten auch mit Frankreich stehen können im nächsten Jahr, man eine Autorität dieses Nachbarstaates als geringschätzig, als von einem amerikanischen Konsul des Nonsens überführt hier darstellt.
Das ist nicht der Weg, um zu erreichen, daß wir zu einem friedlichen Wettkampf der Nationen gelangen.
Mit Amerika werden wir es nie und nimmer, solange die Verhältnisse dort nicht konsolidirt sind.
Es liegt mir hier eine Preisnotiz sämmtlicher amerikanischer Produkte vor, die ich Ihnen Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1891.
1105 () mit Vergnügen vorlesen möchte, wenn es nicht zu weit führen würde; sie ist ganz neu, und sie zeigt eine solche Preissteigerung sämmtlicher Produkte in den Vereinigten Staaten, daß die ganze Frage der Aufhebung des Einfuhrverbots meines Erachtens ein sehr geringes Maß praktischer Bedeutung hat; denn es wird der Preis dieser Waaren sicher in absehbarer Zeit ei »solcher sein, daß der Import sich durchaus nicht mehr lohnt, und mit dieser Thatsache müssen wir als Versorger des deutschen ArbeitcistandeS mit guten und billigen Lebensmitteln rechnen.
(Oho!
links.
Bravo!
rechts.)
Gewiß, meine Herren, wir haben dasselbe Interesse, und Herr Abgeordneter Bebel ist in diesem Punkte nicht unterrichtet.
Ich möchte mit einem Wort noch auf seine treulichen Ausführungen, in denen er mir persönlich die Ehre gegeben hat, mich anzugreifen, entgegnen.
Was er mit dem Zug nach den Städten gesagt hat, das unterschreibe ich um so mehr, als cs eben nachweist, daß auf dem platten Lande die Gelegenheit zu gutem Verdienst längst nicht mehr so vorhanden ist, wie wir es wünschen müssen im Interesse der Seßhaftigkeit, im Interesse der Stabilität unseres Arbeiterstandes, ganz besonders für unseren kleinen Landwirth, der unter diesem Punkte am meisten leidet.
Wenn hier immer von einzelnen Kategorien der Bergarbeiter gesprochen wird, die Bergarbeiterinteressen achte ich als voll und ebenbürtig den anderen Arbeiterinteressen, so dürfen sie doch nicht befördert werden auf Kosten anderer ärmerer Arbeiterklassen, unserer ländlichen Arbeiter und Tagelöhner; und wie deren Interessen mit einem Festhalten unserer Wirthschaftspolitik gerade in Beziehung auf die Viehzuchtsprodukte wichtige, ausschlaggebende sind, das ist schon wiederholt gesagt worden.
Ich muß aber mit zwei Worten noch darauf zurückkommen und Ihnen nachweisen, daß ich kaum ein großes (L) Gut, einen sogenannten Großagrarier wenn Sie diesen Ausdruck belieben kenne, der nur eine ausgedehnte Schweinezucht besitzt, sondern die Schweinezucht ist vielmehr Sache des kleinen Häuslers, auch in den Städten auch Sache der Aermsten, z.
B. der Milchhändler u. s. w-, die so früh aufstehen, wo Sie alle noch schlummern.
Diese Leute nehmen Rückstände aus den Städten und füttern damit ihre Schweine; das ist der eigentliche Nutzen, den sie am Ende des Jahres haben.
Es ist bekannt, daß in ganzen weiten Distrikten des Ostens, in Schlesien, in Sachsen, sogar im sächsischen Voigtlande die Frage, wie am Ende des Herbstes die armen Familien ihre Schweine verkaufen, entscheidet, wie sie ihre Einkäufe zu Weihnachten machen können.
Das ist sehr wichtig, und das sind alles Interessen, die nicht anders als von uns vertreten werden können; denn das sind unsere Wähler, im Gegensatz zu Ihnen, meine Herren, die Sie ja vielleicht hier und da einige Jmporteurinteressen und Händlerinteressen sehr berechtigt vertreten ich erkenne diese Interessen ebenso an wie alle anderen; aber nur nicht auf Kosten der übrigen.
Und glauben Sie denn nicht, daß wir wissen, wie der Absatz des amerikanischen Schinkens in Westfalen gemacht wird
Glauben Sie nicht, daß wir wissen, wie es in Chicago zugeht
Ich habe noch vor wenig Wochen ein neues Werk darüber gelesen und kann Ihnen sagen, daß die Exporteure in Amerika in Beziehung auf den Schweineexport, den Schinken- und Speckexport drei oder vier enorm große Kapitalisten sind.
Also unabsichtlich begünstigen Sie hier den Großkapitalismus, den Sie uns immer vorwerfen auf Kosten der armen kleinen deutschen Häusler und des armen deutschen landwirthschaftlichen Arbeiters.
(Heiterkeit links.
Sehr richtig!
rechts.)
Es ist notorisch: es befinden sich die Waaren, deren Einfuhr Sie nach Deutschland begünstigen wollen, in den Händen von Millionären.
Ich habe bereits eine Zuschrift erhalten.
worin mir ein in Amerika lebender Deutscher schreibt, daß (6) diese Gesetzesbestimmungen, die der Abgeordnete Barth richtig angeführt hat, durchaus nur auf dem Papier ständen.
Ich könnte den Herren Sozialdemokraten anführen: genau so steht cs mit den österreichischen Fabrikinspektoren; da stehen auch wundervolle Sachen auf dem Papier.
Wie wird 's aber gemacht

Der Einfluß großer amerikanischer Exporteure aus die Gesetzgebung Amerikas ist so horrend, daß ich aus Rücksicht auf die offizielle Vertretung der Vereinigten Staaten nicht näher darauf eingehen kann.
Ich versichere Ihnen, daß ganze Wagenladungen kranken Viehes in diese verschiedenartigsten Zubereitungsanstalten gebracht werden (Zuruf links) —es liegen mir die Unterlagen hierzu vor; in der That ist das richtig, daß hier die kapitalistischen Interessen den Ausschlag geben.
Meine Herren, ist das überhaupt denkbar, daß ein Staat zu solchen, ich will zugeben, auf dem Papier drakonisch erscheinenden Maßregeln sich entschlösse, wenn man nicht das Gefühl hätte: sonst kauft mir Europa die Produkte nicht ab
Es ist also eine Nothwendigkeit in Amerika gewesen, solche Maßregeln zu ergreifen.
Etwas nach ganz anderes ist es um den Konsum dieser Waaren in Amerika; cü wird vollständig getrennt die Exportwaare und die für den amerikanischen Arbeiter bestimmte Waare, und da möchte ich einmal hier feststellen, daß wir im deutschen Reichstag gewiß mit Ihrer Uebereinstimmung —ich nehme das gerne von jedem einzelnen von Ihnen an kein Interesse daran haben, daß der deutsche Arbeiter durchschnittlich schlechter und mit zweifelhafteren Sachen ernährt wird, als der englische und amerikanische.
Der Herr Abgeordnete Barth hat richtig gesagt: der versteckte Schutzzoll wäre das Schlimmste.
Nun, meine Herren, da kann ich Ihnen auch anführen, daß ein Mann, den wir leider nicht mehr unter uns haben, der verstorbene Kollege Stadtrath Witt (Char- M) lottenburg), konstatirt hat, daß der größte v ersteckte Schutzzoll in England getrieben wird durch die Fortdauer der Einfuhrverbote gegen die deutschen Waaren.
Und, meine Herren, diesen versteckten Schutzzoll haben die Engländer, die überhaupt in solchen Fragen unseren Theoretikern sehr überlegen sind, und da es sich augenblicklich ja nicht um einen Vertrag wegen einer neuen Insel oder Afrika handelt, kann man das ruhig sagen: die Engländer haben das einseitige Interesse ihrer Heerdenbesitzer und ihrer großen Pächter im Auge, was sie durch die veterinär-polizeilichen Maßregeln decken wollen.
In Deutschland ist das nicht der Fall.
Unsere Behörden arbeiten mit deutscher Wissenschaftlichkeit und Gründlichkeit und lassen sich nicht vergleichen mit den englischen Hafenkommissaren, die diese Waaren kaum anschauen und sie je nach ihrem Gutdünken einmal für gesund, einmal für krank halten.
Unser deutsches Reichsgesundheitsamt ist eine Behörde, die ganz anders vorgeht, deren Maßregeln wir daher gerade im Interesse einer dauerhaften, soliden und billigen Ernährung unseres Arbeiters unbedingt zustimmen müssen.
Ich möchte nur noch einen Vorschlag des Herrn Kollegen Barth kurz berühren.
Er sagte, der Weg der Verordnung wäre so nachtheilig; er wäre für den gesetzmäßigen Weg.
Ich glaube, wenn Sie einen Gesetzentwurf einbrächten und in demselben die Kautelen verlangen, die wir vom Standpunkt der jetzigen Entwickelung der Gesundheitswissenschaft verlangen müssen, würde dieser Gesetzentwurf hier Annahme finden, dann wäre es mit dem amerikanischen Export auf lange Jahre hinaus aus; während jetzt nach meiner Meinung die verbündeten Regierungen in einzelnen Fällen ermächtigt sind, Dispens eintreten zu lassen.
Wie die Einfuhrzahlen, die mir ja alle aus dem statistischen Jahrbuch vorliegen, über Holland zeigen, so ergiebt sich eine fabelhafte Zunahme des holländischen Exportes: das sind die amerikanischen Waaren.
Sie kommen 1106 Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1891.
() also herein, beunruhigen Sie sich nicht, aber sorgen Sie dafür und das ist ein Punkt, wo wir uns einigen könnten daß die deutsche Viehzucht und ganz besonders diese dem kleinsten und ärmsten Theile der Landwirthe zufallende Schweinezucht in ihrer Zukunft gesichert bleibt und nicht durch Spekulationen, die mit der Volksernährung gar nicht im Zusammenhang stehen, einiger Großkapitalisten in Amerika um ihren wohlerworbenen Verdienst eines ganzen Jahres gebracht wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich habe nun noch meine Verwunderung Herrn Dr. Barth auszusprechen, daß er geradezu den Schmuggel, der von Amsterdam aus getrieben worden ist, wenn auch nicht direkt, aber doch indirekt beschönigt hat.
Ich bin überzeugt, es beruht auf einem Mißverständniß; er hat es aber gesagt, er begriffe nicht, daß ein Detektiv eine solche Aufgabe hätte, solchen Schmugglern nachzugehen, das wäre nicht der Polizei würdig.
Meine Herren, jeden Betrug aufzudecken halten wir für würdig, und ich glaube gerade, daß es sehr wünschenswert ist, daß diese Gewissenhaftigkeit in dieser Frage durchgeführt wird.
Da würden wir vielleicht manche Irrlehren aufdecken, die sie glauben ins Land hinausschreien zu können.
Und da komme ich mit wenigen Worten gegen die auf mich persönlich unter Nennung meines Namens von dem Herrn Abgeordneten Bebel gerichtete Behauptung, da ich durch meine amtliche Abwesenheit nicht im Stande war, beim Etat selbst Herrn Bebel zu antworten.
Es handelt sich hier um die Ehrenrettung eines Mannes, der nicht im Stande ist, sich hier zu vertheidigen, meines Freundes Herrn von Wächter, und ich kann dem Herrn Abgeordneten Bebel nur erwidern, daß die Rede, die Herr von Wächter in der Diözesanversammlung in Grimma gehalten hat, zeigt, wie objektiv und rücksichtslos die konservative Partei in Sachsen jeden Schaden aufdeckt 1 (sehr richtig!
rechts; Lachen links), wo sie Schäden findet.
Und, meine Herren, das ist eine Objektivität, die zu verfolgen Sie vielleicht doch in Ihrer großen Agitation nicht Zeit genug haben, die Sie nicht verstehen (Lachen links), die aber nur uns möglich ist, weil wir auf wahrem christlichem Standpunkte stehen.
(Zuruf links.)
Ich habe nicht gesagt, daß Sie Ihres Atheismus sich rühmen.
Jeder ist als Kind durch die heilige Taufe in die Kirche aufgenommen, und ich betrachte jeden von Ihnen als vor Gott gleich, wie jeden Menschen; aber ich bedauere die Irreligiosität, die Sie in die Masse hineinwerfen, und mit der Sie über Ihre Verantwortung hinaus am deutschen Volk sich geradezu vergehen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Meine Herren, in das Bekenntniß jedes Einzelnen, sei es wie es will, werden wir uns nie Hineinmengen; wenn Sie aber damit anfangen, weite Kreise, die das nicht bester verstehen, irre zu führen und ihnen Unzufriedenheit einzuimpfen mit allen irdischen Verhältnissen, indem Sie ihnen keine Hoffnung auf eine bessere Welt zugestehen und ihnen gewistermaßen das Beste und Edelste, was in jedes Menschen Brust ist, den Glauben an den lebendigen Gott, an eine göttliche Vergeltung nehmen, so regen Sie einen solchen Unfrieden, ein solches Unheil unter den Arbeiterständen an, das Sie niemals werden verantworten können.
(Zuruf links.)
Es ist außerordentlich nothwendig, das gegenüber diesen Verdächtigungen eines nicht hier Anwesenden zu rektifiziren.
Sie (nach links) haben den Rahmen dieser Debatte (6) ausgenützt, ich begrüße es mit Dank; sonst würde ich nur eine ganz kurze Erklärung abzugeben in der Lage gewesen sein, daß wir wünschen, daß das Verbot bei der ersten besten Gelegenheit aufgehoben werden kann, wenn die nöthigen Garantien vorhanden sind.
Solange das nicht der Fall ist, werden wir ganz gewiß von der Regierung verlangen können, daß sie nicht andere Wege einschlägt.
Meine Herren, bei dem Unterschieben von Motiven muß ich aber denn doch hier erklären, daß meinen Freunden von der rechten Seite und mir seit dem Schlußwort des Herrn Abgeordneten Richter noch keine Gelegenheit geboten ist, auf die Motive einzugehen, die derselbe uns dabei untergelegt hat.
Es ist das im deutschen Volke nicht verstanden, wir sind mit Vorwürfen überladen worden, daß niemand von uns ein Wort der Erwiderung gefunden hat.
Ich muß hier einmal konstatiren, daß das an der parlamentarischen Geschäftsordnung liegt, daß der Antragsteller das Schlußwort hat, und daß wir daher nicht in der Lage gewesen sind, darauf zu antworten.
(Glocke des Präsidenten.)
Ich beziehe mich nur auf die Ausführungen der Abgeordneten Schmidt und Barth und habe gesagt, daß diese Art und Weise, ernste wirthschaftliche Fragen zu behandeln, von welchen das Wohl und Wehe von Tausenden abhängt, nicht verstanden werden wird.
Wenn Sie dann, meine Herren, geglaubt haben, noch abwesende, hier im Hause nicht befindliche Leute, die nicht das Glück haben, wohlhabend zu sein, aber einem alten ehrwürdigen Geschlecht angehören, hinstellen zu können als ich will den Ausdruck nicht wiederholen, Sie misten wohl selbst, was für ein Ausdruck gebraucht ist —, so muß ich, weil ich keinem solchen Geschlecht angehöre, aber stolz darauf bin, aus einem schlichten evangelischen Pfarrhause zu stammen. (v) Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, bei dem Gegenstand der Tagesordnung zu bleiben.
(Heiterkeit links.)
Abgeordneter Dr. von Frege: Meine Herren, es wird sich eine andere Gelegenheit finden.
(Heiterkeit links.)
Aber wir misten seitdem: das Geschlecht des Kleon ist nicht ausgestorben; und eins sage ich Ihnen auf all die weiteren Angriffe auf unsere Wirthschaftspolitik, deren Urheber und auf uns, man wird sich an das Dichterwort erinnern: „auch Patroklus mußte fallen, und Thersites kehrt zurück!
(Lebhaftes Bravo!
rechts.
Große Heiterkeit links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Der Herr Abgeordnete Dr. von Frege hält uns vor, daß die Art und Weise, in welcher wir so ernste Fragen, wie die Getreidezölle, in diesem Hause behandeln, im deutschen Volke nicht verstanden werde.
Ich will darüber keine Untersuchung anstellen; aber das kann ich dem Herrn Abgeordneten Dr. von Frege versichern, daß die Art und Weise, in welcher er hier vom einseitigen agrarischen Standpunkt aus eine angeblich aus rein sanitären Rücksichten erlassene Maßregel zu rechtfertigen gesucht hat, überall im im deutschen Volke wohl verstanden werden wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. von Frege hat mit der Betheuerung begonnen, ihm sei es in dieser Frage nur um den Schutz der Gesundheit unseres Volkes zu Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1891.
1107 M thun; er wies es weit von sich.
die Frage des Einfuhrverbots mit irgend welchen agrarischen Tendenzen zu vermischen; aber eine Rede hat er gehalten, als ob es sich um den schönsten agrarischen Schutzzoll handelte, der nur erdacht werden kann.
(Sehr gut!
links.)
Wenn hier eine Erhöhung der deutschen Viehzölle, eine Verdoppelung der deutschen Fleischzölle zur Debatte gestanden hätte, der Herr Abgeordnete I) r. von Frege hätte keine andere Rede halten können, als er gehalten hat.
(Sehr wahr!
links.)
Und, meine Herren, von welcher Ueberzeugung läßt sich bei diesen agrarischen Anschauungen der Herr Abgeordnete leiten
Ich bin in der That nicht dahinter gekommen, welcher Zusammenhang zwischen dem Einfuhrverbot gegen das amerikanische Schweinefleisch und der göttlichen Vergeltung besteht (Heiterkeit links); aber davon bin ich überzeugt, daß es dem Herrn Abgeordneten Dr. von Frege trotz aller seiner religiösen Ueberzeugung sehr schwer werden würde, nachzuweisen, wie es mit den Grundsätzen des Christenthums zu vereinbaren sei, durch die staatliche Gesetzgebung in solcher Weise, wie es bei uns geschieht, die unmittelbaren Lebensbedürfnisse des Volkes in einer bisher unerhörten Weise zu vertheuern.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Abgeordnete Dr. von Frege weist hin auf die gewaltigen amerikanischen Zölle und meint, daß gegenüber diesen Zöllen die Zölle des deutschen Zolltarifs doch die reinen Zwerge seien.
Ja, Herr Dr. von Frege, aber etwas anderes ist es mit den Zöllen auf Jndustrieprodukte und mit den Zöllen auf unentbehrliche Lebensmittel!
Sie können rings um das Erdenrund gehen, Sie werden so leicht heutigen (L) Tages kein Land finden, in welchem in der gleich rücksichtslosen ich möchte beinahe sagen: barbarischen Weise eine Besteuerung auf die nothwendigsten Lebensmittel eingeführt worden ist, wie sie im Deutschen Reiche herrscht.
(Sehr richtig!
links.)
Als die letzten Zollsätze auf Getreide von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen wurden, vermochten auch die verbündeten Regierungen als ein Land, welches ebenso hohe oder noch höhere Zölle hätte als die vorgeschlagenen, nichts anderes ausfindig zu machen als Portugal; und ich weiß in der That nicht, ob es gerade für das Deutsche Reich angenehm ist, die portugiesische Gesetzgebung sich als Muster zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Frege unterschätzt doch auch außerordentlich die wuchtige Belastung, welche die Zölle und neben den Zöllen das Einfuhrverbot auf die Preise der Nahrungsmittel ausüben.
Er hat sich dafür, daß es dem deutschen Arbeiter im ganzen wohl ginge, daß sich seine Lebenshaltung hebe, auf die Ausführungen berufen, welche ein offizieller Vertreter der Stadt Hamburg, der Hamburger Herr Bürgermeister, bei Einführung eines neuen Senatsmitgliedes gemacht hat.
Nun, ich weiß nicht, ob gerade der Hamburger Erste Bürgermeister der Mann ist, um aus genauester Kenntniß der Lebenshaltung des Volkes ein Urtheil zu fällen; aber das steht außer allem Zweifel, daß gerade in den beiden großen Städten, welche seit dem 1.
Oktober 1888 dem Zollgebiet einverleibt sind, die Wirkung der Zölle sich in allerschärfster Weise geltend gemacht hat.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Dr. von Frege nur verweisen auf ein in seiner Integrität ganz unantastbares Beweisstück; ich möchte ihn verweisen auf den Bericht des Bremer Konsumvereins.
Meine Herren, da spricht kein Einfluß des Zwischenhandels mit, dem Sie so gern die ganze Schuld der Vertheurung aufpacken wollen; da handelt es sich um eine Vereinigung von Bürgern, von Konsumenten, welche allein davon ausVerhandlungm des Reichstags.
gehen, sich die möglichst billige Beschaffung der wichtigen (6) Nahrungsmittel zu erleichtern.
Die Berichte des Bremer Konsumvereins ergeben nun, daß für die große Mehrzahl der unentbehrlichen Lebensbedürfnisse der Einschluß Bremens in das deutsche Zollgebiet eine Preissteigerung von 20 bis 50 Prozent zur Folge gehabt hat.
Wahrlich, da ist recht eklatant auf einem Gebiete, wo nicht verschiedene mannigfaltige Faktoren die Wirkung verdecken, wo nicht der sonst für alle Preissteigerungen so gern angeklagte Handel irgendwie mitspricht, in unantastbarer, ziffernmäßiger Weise konstatirt, welch außerordentlicher Unterschied besteht zwischen der Ernährung im Deutschen Reich und der Ernährung auf einem Gebiet, welches sich der Preise des freien Weltmarkts erfreut.
Meine Herren, ich glaube, es ist nöthig, nach dieser Auseinandersetzung mit dem christlichen Agrarier zurückzukehren zur Erörterung der Frage, welche von uns mit unserem Antrag allein zur Diskussion gestellt worden ist, und welche auch der Herr Staatssekretär des Innern, wie ich gern anerkenne, mit richtigem Urtheil allein behandelt hat, die Frage: welche Gründe haben den Erlaß des Einfuhrverbots im Jahre 1883 herbeigeführt, und welche Gründe können heutigentags die Fortdauer dieses Einfuhrverbots rechtfertigen
Nun, meine Herren, ich muß in der That gestehen, daß ich erwartet hätte, vom Tische der verbündeten Regierungen würden zur Rechtfertigung der Fortdauer dieses Verbots etwas andere, bessere Gründe beigebracht werden, als der Herr Staatssekretär uns mitzutheilen die Güte gehabt hat.
Der Herr Staatssekretär weist im ganzen und großen auf diejenigen Ermittelungen hin, welche vor Erlaß des Einfuhrverbots angestellt worden sind, und er zitirt heute, wie früher, die Ergebnisse dieser Ermittelungen, welche nach ihm darauf hinauskommen, daß die Gefahr der Trichinoseübertragung bei dem Genuß von amerikanischem Schweinefleisch außerordentlich viel stärker ist als bei dem Genuß von deutschem Schweinefleisch.
Meine Herren, es ist überaus schwer, gegen ein solches Material anzukämpfen, dessen Er- (v) forschung nahezu acht Jahre zurückliegt, und über dessen Grundlagen und Methode wir genaue, präzise Mittheilungen überhaupt nicht erhalten haben.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, in jener Zeit, als die Debatte über das Einfuhrverbot noch lebhaft war, sind auch von amtlicher Seite Angaben über eine Reihe von solchen Fällen gemacht worden, in denen angeblich der Genuß amerikanischen Schweinefleisches Erkrankung an Trichinosts zur Folge gehabt haben soll.
Das war im Jahre 1884, nachdem hier im Jahre 1883 gelegentlich einer Interpellation eine Debatte über das Einfuhrverbot stattgefunden hatte.
Es ist damals eine Reihe von Fällen, namentlich in verschiedenen Seestädten, in Bremen, Hamburg, Lübeck, Rostock und Königsberg angeführt worden, in welchen der Genuß amerikanischen Schweinefleisches zu Trichinenerkrankungen den Anlaß gegeben haben sollte.
Damals hat unser Kollege, der Abgeordnete Dr. Virchow, dessen Sachkunde auf dem Gebiete der Trichinenwissenschaft Sie doch sicher nicht bestreiten werden, sich die Mühe nicht verdrießen lassen, an allen diesen Plätzen genaue Untersuchungen über die angeführten Fälle vorzunehmen; es hat sich dabei ergeben, daß in keinem einzigen Falle mit einiger Sicherheit nachgewiesen worden ist, daß der Genuß amerikanischen Schweinefleisches eine Erkrankung an Trichinosis zur Folge gehabt habe.
(Hört!
hört!
links.)
In vielen Fällen ist aber umgekehrt nachgewiesen, daß gerade der Genuß deutschen Schweinefleisches eine solche Krankheit herbeigeführt hat.
(Hört, hört!
links.)
Herr Professor Dr. Virchow schloß damals die Veröffent162 1108 Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1891. lichungen, welche er in seiner eigenen Zeitschrift, im „Archiv für pathologische Anatomie und Physiologie '', veröffentlichte, mit dem Diktum: Sicher ist, daß keine Trichinenepidemie in Deutschland durch amerikanische Fleischwaaren hervorgebracht worden ist.
(Hört, hört!
links.)
Was bringt nun der Herr Staatssekretär an irgend neuem Material vor
Ich habe mir gedacht, er würde uns den Nachweis führen, daß die Verhältnisse, welche früher zu dem Erlaß des Verbots den Anlaß gegeben haben, auch heute noch bestehen, und daß es deshalb die verbündeten Regierungen mit ihrem Gewisien nicht vereinbaren könnten, das Verbot zurückzunehmen.
Statt dessen gesteht der Herr Staatssekretär unumwunden zu, daß weitere Messungen über die Verbesserung der Beschaffenheit des amerikanischen Specks und Schweinefleisches nicht angestellt worden seien, weil die Einfuhr desselben in das deutsche Zollgebiet verboten sei.
Wenn man das als eine richtige Praxis anerkennen wollte, dann würde man es als maßgebenden Grundsatz unserer Gesetzgebung und der Verwaltung hinstellen: solange ich mich nicht um diese Dinge bekümmere, bin ich der Ueberzeugung, daß sie schlecht und gesundheitsschädlich sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will mir nicht erlauben, den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen und dem hohen Bundesrathe in irgend einer Hinsicht eine Vorschrift darüber machen zu wollen, was seine Pflicht ist oder nicht; aber vor dem Lande will ich konstatiren, daß nach dieser Aeußerung des Herrn Vertreters des Bundesraths die hohen verbündeten Regierungen, die gesammte Reichsverwaltung mit untergeschlagenen Armen den Dingen zugesehen und sich gesagt haben: wir haben einmal die Gesundheitsgefährlichkeit des amerikanischen Specks und (L) Schweinefleisches konstatirt; damit ist unsere Pflicht erfüllt, und was in den acht Jahren vorgegangen ist, kümmert uns nicht, weil dieser Speck und dieses Schweinefleisch ja inzwischen in das deutsche Zollgebiet nicht hineingekommen sind.
Meine Herren, ich habe in der That erwartet, der Herr Staatssekretär würde uns umgekehrt an einem reichen Material darthun, wo und wann denn nun fortgesetzt die schädlichen Wirkungen dieses Specks und Fleisches konstatirt worden sind.
Das wäre doch in der That um so nöthiger gewesen, als ganz abweichend von der Haltung der deutschen Reichsregierung in dieser Frage wir doch aus der ganzen zivilisirten Welt hervorragende Beispiele anführen können, wo in ganz derselben Zeit der Konsum dieses selben hier so scharf verpönten Nahrungsmittels in ausgiebigster Weise und ohne jeden Schaden stattgefunden hat.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat bereits auf Holland, Belgien, England und Amerika selbst hingewiesen.
Nun, meine Herren, man darf nicht übersehen: die Einfuhrverhältnisie des Jahres 1882, welche der Herr Staatssekretär angeführt hat, können hier doch nicht entscheidend mitsprechen.
Dieses Jahr war ein Ausnahmejahr, weil in Folge einer Mißernte in Mais die Schweineproduktion in Amerika einen außerordentlichen Rückgang erfahren hatte; und das ist auch damals konstatirt worden.
Aber, meine Herren, seitdem hat dieser Export eine außerordentliche Ausdehnung angenommen.
Um gerade hier im hohen Hause und auch für außerhalb dieses hohen Hauses einen recht überzeugenden Beweis der Vortheile zu führen, welche der arbeitenden, der unbemittelten Bevölkerung eines Landes aus dem freien Bezüge dieser Nahrungsmittel erwachsen, will ich hier das Beispiel Englands etwas genauer darlegen.
England hat sich, obwohl es an den Grundsätzen des Freihandels festgehalten hat, gerade in den letzen Jahren, trotz aller durch Arbeiterausstände verursachten Störungen, in einer hervorragenden Prosperität befunden, und insbesondere hat die Lebenshaltung der arbeitenden Klaffen sich in dieser Zeit in England außerordentlich gehoben.
Während in (6) Deutschland unter dem vereinigten Druck der Zölle und der Einfuhrverbote die arbeitende Bevölkerung ihren Fleischkonsum sehr erheblich einschränken muße, hat die arbeitende Bevölkerung Englands ihren Fleischkonsum außerordentlich ausdehnen können.
Noch in den beiden letzten Jahren hat sich die starke Steigerung in den Bezügen von Speck und Schinken aus1Amerika1außerordentlich fortgesetzt.
Dieser Import betrug im Jahre 1889 nicht weniger als 3 400 000 Zentner, im Jahre 1890 mehr als 4 Millionen Zentner.
Auf den Kopf der Bevölkerung des vereinigten Königreichs fielen demnach von diesem Export zirka 11 Pfund.
Dabei ist zu bedenken, daß die besier situirten Klaffen in England ja auch einen Parker Schinken höher zu schätzen wissen als einen New-Porker, und daß sie demnach speziell an dem Konsum dieses Materials, des amerikanischen Schinkens, viel weniger betheiligt sind als die unbemittelten Klaffen.
Ich glaube: man geht nicht fehl, wenn man annimmt, daß allein dieser Import des amerikanischen Specks und Schweinefleisches für die Ernährung der arbeitenden Bevölkerung in England ungefähr einen Verbrauch von 20 Pfund pro Kopf bedeutet.
Wenn Sie sich erinnern, daß nach der sächsischen Konsumstatistik, die ich bis zum Jahre 1886 habe verfolgen können, dort der Verbrauch von Schweinefleisch auf 42 Pfund pro Kopf und Jahr berechnet worden ist, so ist der englische Arbeiter dahin gekommen, die Hälfte dieses Bedarfs allein durch den Bezug von Schweinefleisch aus Amerika zu decken.
Dieser Verbrauch stellt einen sehr erheblichen Werth dar; denn die im letzten Jahr von England bezogenen 4 Millionen Zentner Speck und Schinken repräsentiren einen Werth von 150 Millionen Mark.
Man sollte meinen, auch die entschiedensten Agrarier sollten sich mit den Zöllen begnügen, die bei uns dieser Import zu tragen hat.
Denn wenn das gleiche Quantum bei uns eingeführt worden wäre, so hätten die Konsumenten dieser Waaren in Deutschland nicht weniger als 14 Millionen Mark dafür entrichten (O) müssen.
Das ist doch an sich ein Beleg dafür, welche außerordentlich schwere Belastung in den Zöllen liegt.
Weiter ist aber diese englische Statistik besonders lehrreich hinsichtlich der Preise, zu welchen die arbeitende Bevölkerung sich ihre Lebensmittel verschaffen kann.
Der Durchschnittswerth, nämlich des amerikanischen Specks, bei der Einfuhr in England stellt sich nach dieser Statistik auf 65 Pfennig pro Kilogramm; selbst wenn wir hinzurechnen, daß bei uns ein Zoll von nahezu einem Achtel des Werths, nämlich 20 Pfennig, liegt, so würde unzweifelhaft in das deutsche Zollgebiet dieser Speck gelegt werden können zu einem Preise von 85 Pfennigen pro Kilogramm.
Der deutsche Speck, der allerdings auch in der Qualität etwas besser ist, kostete aber nach der Preisstatistik des preußischen Staates in demselben Jahre 170 bis 180 Pfennige pro Kilogramm, also nahezu das Doppelte des Preises, zu welchem der amerikanische Speck zu beziehen war!
Der Werth des amerikanischen Schinkens stellte sich auf 93 Pfennige in England, während bei uns der Durchschnittswerth dieses Fleisches sich mindestens auf 180 bis 200 Pfennige, also 2 Mark, stellt.
Drastischer kann man doch eigentlich nicht darthun, wie außerordentlich im Gegensatz zu den deutschen Verhältnissen den arbeitenden Klaffen in England ihre Ernährung wahrhaft erleichtert worden ist.
Aber eine Erleichterung der Volksernährung wird ja, wie der Herr Reichskanzler versichert hat, von den verbündeten Regierungen in Erwägung gezogen, und so ist es denn angebracht, in diesem Momente vor allen Dingen daran zu erinnern, wie stark die bestehende Erschwerung der Volksernährung auf den breitesten Massen in unserem Reiche lasten und welche tiefgreifenden Wirkungen auf unsere politischen Verhältnisse die Fortdauer eines solchen unseligen Systems habin muß.
Herr Dr. von Frege hat von anonymen Zuschriften erzählt, die ihm zugegangen sind und mehr oder 1109 49.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1891.
Reichstag.
() weniger niederträchtige Angriffe gegen ihn enthalten.
Meine Herren, bei der Zuspitzung, welche die Kämpfe um die Jntereffenpolitik angenommen haben, muß jeder leider, der in dieser Frage hier das Wort nimmt, gefaßt sein, diese oder jene anonyme Zuschriften, gelegentlich mit Androhung eines schmählichen Todes, in Empfang zu nehmen; davon braucht man also nicht allzu viel Aufhebens zu machen.
Aber in einer mir zugegangenen Zuschrift befindet sich unter anderem auch ein Vorwurf, der gelegentlich schon von einer ganz anderen Seite gemacht worden ist und, wenn wir hier über die Erleichterung der Volksernährung sprechen, auch von uns, wie ich meine, unbefangen gewürdigt werden muß.
Mir hat man in einer solchen Zuschrift vorgehalten, daß mit solchen Debatten doch eigentlich nur die Geschäfte der Sozialdemokratie besorgt würden.
Meine Herren, ich bin umgekehrt der Meinung, der Sozialdemokratie könnte keine wirksamere Förderung in unserem öffentlichen Leben widerfahren, als wenn es ihr allein überlaffen bliebe, in diesen großen, das unmittelbarste Lebensintereffe des Volkes betreffenden Fragen hier allein das Wort zu führen (sehr richtig!
links), hier allein Steuerbefreiungen, Entlastungen zu fordern.
Meine Herren, wir sind durchdrungen von der Ueberzeugung, daß wir gerade mit einer offenen Aufdeckung der schweren Schäden, welche auf diesem Gebiet in unserer Gesetzgebung und Verwaltung bestehen, mit einer unumwundenen, immer wiederholten Forderung nach einer gründlichen Reform in Wahrheit eine staatserhaltende Thätigkeit ausüben, (Bravo!)
daß wir damit in der That die vitalen Interessen des deutschen Bürgerthums vertreten, indem wir der Fortdauer der bisher unsere Gesetzgebung und Verwaltung beherrschenden Jntereffenpolitik nach Kräften zu steuern suchen.
(L) Ich möchte noch anführen: wie ist es denn nun eigentlich dem englischen Volke bei diesem Riesenkonsum an amerikanischem Speck- und Schweinefleisch gegangen
Man sollte meinen: wenn man sich vergegenwärtigt, daß jeder einzelne Engländer, Mann, Frau und Kind zirka 11 Pfund im Jahre genoffen hat, dann müßte es auf den britischen Inseln keinen Menschen mehr geben, der nicht die Trichinosis im Leibe hätte.
(Große Heiterkeit.)
Was hat man denn davon gehört
Wo sind denn die Fälle von Trichinenkrankheit rings in unseren Nachbarstaaten
Sind denn alle diese Vorgänge im Reichsgesundheitsamt vollständig unbekannt
Sind darüber keine Forschungen angestellt
Sind die verbündeten Regierungen wirklich nicht in der Lage, mit besserem Material, mit gründlichen, wissenschaftlich erforschten Daten das Verfahren zu rechtfertigen, welches sie nunmehr seit acht Jahren beobachten
Anführen möchte ich nur noch zur Illustration der seinerzeit vor acht Jahren beigebrachten Angaben, daß sich damals herausgestellt hatte, daß im Königreich Sachsen innerhalb zwanzig Jahren 2300 Fälle von Trichinenerkrankungen nach Genuß deutschen Schweinefleisches vorgekommen waren, von denen 36 mit tödtlichem Ausgang geendigt haben.
Nun, wie steht es denn mit der Entwicklung der Trichinosis in anderen Ländern, welche amerikanischen Speck und amerikanisches Schweinefleisch ungehindert einlassen
Ich möchte noch mit wenigen Worten auf die Ausführungen eingehen, welche der Herr Staatssekretär über die Fortdauer des Verbots gemacht hat.
Er findet es etwas seltsam, daß mein Freund Dr. Barth monirt, wie nach der Bestimmung des § 2 des Zollvereinsgesetzes solche Einfuhrverbote doch nur „zeitweise ''erlaffen werden dürften, und wie man von einem zeitweisen Einfuhrverbote doch kaum mehr reden könne, nachdem ein solches Verbot 8 Jahre besteht.
Der Herr Staatssekretär hat uns noch eine eigene Inter- (0) pretation des Wortes „zeitweise ''gegeben, die, wie ich glaube, es so ziemlich mit der Puttkamerschen Interpretation des Wortes „sofort ''aufnehmen kann.
(Heiterkeit.)
Der Herr Staatssekretär meint nämlich, „zeitweise ''heißt: ein erlassenes Einfuhrverbot ist ein Einfuhrverbot, welches man so lange Zeit in Kraft läßt, bis man es wieder abschaffen kann.
(Heiterkeit.)
Unter dieser Definition würde eigentlich ein immerwährendes Einfuhrverbot genau ebensogut zu subsumiren sein wie ein Einfuhrverbot auf ein Jahr.
(Sehr richtig!)
Allerdings wir sind nicht in der Lage, einer solchen Interpretation mit mehr als mit einer Verwahrung entgegenzutreten.
Ich bin überzeugt, daß bei Berathung und Beschlußfassung des Zollvereinsgesetzes im deutschen Reichstag kein Mensch daran gedacht hat, daß eines Tages der Herr Staatssekretär Dr. von Boetticher kommen werde, um eine solche Interpretation namens der verbündeten Regierungen zu geben.
(Sehr richtig!)
Aber es würde im Augenblick nichts nützen, über diese Interpretation mit dem Herrn Staatssekretär zu streiten; doch eine Lehre für die Zukunft, meine ich, müßte die deutsche Volksvertretung aus diesen Vorgang ziehen.
(Sehr richtig!)
In anderen Fällen ist der Reichstag mit ganz anderer Vorsicht verfahren.
Uns ist in diesen Tagen die Kaiserliche Verordnung vorgelegt, welche im Juli dieses Jahres über die (O) Gewährung der Meistbegünstigung an Marokko erlaffen worden ist.
In dem betreffenden Gesetze ist ausdrücklich vorgesehen, daß solche Verordnungen dem Reichstage zur Genehmigung vorgelegt werden müssen.
Nun, ich meine, die Volksvertretung wird die Aufgabe haben, nach solchen Vorgängen darauf acht zu geben, daß in Zukunft derartige Vollmachten nicht mehr allgemein ertheilt werden, daß man sich nicht begnügt mit einer allgemeinen Einschränkung, wie sie allerdings der gesunde Menschenverstand in diesem Wort „zeitweise ''findet, sondern daß man, genöthigt, eine bestimmte Zeitbeschränkung zu machen, z.
B. ein Jahr einfügt, damit, falls eine solche Ausnahmemaßregel auf Grund von Anordnungen der Verwaltung ein Jahr lang in Kraft ist, der Reichstag einmal in die Lage kommt, darüber auch seinerseits als gesetzgebender Faktor ein entscheidendes Votum abzugeben.
Darum dürfen wir dem Herrn Staatssekretär für die Gewandtheit, mit welcher er hier das Wort „zeitweise ''vor uns gehandhabt hat, nur dankbar sein.
Ich glaube, Nutzen wird seine Offenheit in unserer Gesetzgebung haben.
Endlich möchte ich noch mit wenigen Worten auf unsere Stellung zur amerikanischen Union eingehen.
Es ist ja ganz unzweifelhaft, daß gerade die Art und Weise, wie einzelne Staaten, das Deutsche Reich und Frankreich, die amerikanischen Schweineprodukte behandelt haben, außerordentlich dazu mitgewirkt hat, die schutzzöllnerische Strömung in den Vereinigten Staaten zu fördern und den übertriebenen Maßregeln, welche in der Mac Kinley Bill niedergelegt sind, den Weg in die Gesetzgebung selbst zu ebnen.
Es hat sich auch hier wieder gezeigt, daß nichts weniger geeignet ist, den handelspolitischen Frieden zu fördern, als wenn jeder sagt: weil du mir feindlich bist, will ich dir auch feindlich sein.
Ich bin der Ueberzeugung, daß noch heutigentags, insbesondere unter der großen Wendung der zollpolitischen Strömung, welche die Vereinigten Staaten bei den letzten Wahlen ge162 1110 Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1891.
M zeigt haben, ein entschieden loyales Verfahren des Deutschen Reiches in diesen Fragen sehr wesentlich dazu beitragen würde, die Bekämpfung der schutzzöllnerifchen Tendenz in den amerikanischen Staaten zu erleichtern.
Es bedarf gar nicht eines Handelsvertrags in diesen Fragen; das eigene Beispiel ist und wird immer auch in Zukunft für sich allein eine wirksame Förderung hüben und drüben sein.
Selbst wenn die verbündeten Regierungen heute auf die Forderung, die unser Antrag stellt, nicht eingehen wollen, so mögen sie deshalb doch wenigstens überlegen, ob sie nicht aus der passiven, gleichgiltigen Rolle, welche sie in dieser Frage nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs einnehmen, heraustreten.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär meint: dieses Einfuhrverbot kann erst dann aufgehoben werden, wenn uns durch die amerikanische Gesetzgebung Gewähr geleistet wird, daß hier nur durchaus gute und der Gesundheit nicht schädliche Waare eingeführt werde.
Nun, meine Herren, was sollen denn die Amerikaner eigentlich machen
Genaue Angaben über die schlechte Beschaffenheit der amerikanischen Waaren kann ja der Herr Staatssekretär nicht machen, weil sie bei uns nicht untersucht werden.
Das amerikanische Gesetz hat, wie ich glaube, unter schwierigen Verhältnissen einen ganz richtigen Weg eingeschlagen.
Es ist nämlich wahr, was der Herr Staatssekretär sagt, daß dieses Gesetz nicht die Untersuchung der zum Export bestimmten Waaren allgemein vorschreibt; dazu haben die Amerikaner an sich eben gar keine Veranlassung, weil ihre Waare ohne jeden Anstand auf den größten Märkten der Welt genommen wird.
Aber der amerikanische Gesetzgeber hat meiner Ansicht nach mit Fug und Recht sich gesagt: wenn trotz der hier bestehenden Vorsichtsmaßregeln ein Land Bedenken trägt, solche Produkte einzulassen, so wollen wir solchen Bedenken Rechnung tragen, und das ist in dem betreffenden Gesetz ausgesprochen.
Der Ackerbauminister wird dadurch ermächtigt, eine genaue Untersuchung des zur Ausfuhr bestimmten gesalzenen Schweine (8) fleisches und Specks eintreten zu lasten, „wenn nach den gesetzlichen Bestimmungen und Verordnungen der Regierung eines auswärtigen Staates, wohin diese Erzeugniste bestimmt find, eine Untersuchung bei der Einfuhr erforderlich ist ''.
Hier scheint mir doch in der That seitens der amerikanischen Gesetzgebung ein ganz guter Boden zur Verständigung geboten zu sein.
Wenn die deutsche Reichsregierung meint, an ihrer Ansicht festhalten zu müssen, das amerikanische Schweinefleisch sei wahrhaft gesundheitsgefährlich, so möge sie sich äußern über die Forderungen, welche sie stellen will.
Sie möge in Verhandlung treten mit der Regierung der Vereinigten Staaten, um, soweit es möglich ist, die genaue Befolgung dieser Vorschriften auch drüben für die nach Deutschland bestimmten Exportwaaren zu erreichen.
Meine Herren, das Interests, welches die breitesten Masten des Volkes an einer Reform in diesem Punkte haben, ist uns Gewähr, daß die verbündeten Regierungen, wenn es ihnen, wie der Herr Reichskanzler ausgeführt hat, mit einer Erleichterung der VolksernLhrung wirklich Ernst ist, es nicht von sich weisen dürfen, in diesem Falle wenigstens den Versnch zu einer Reform zu machen.
Das Material, das in dieser Frage heute vorgebracht ist, reicht wahrlich dazu aus, unsern Antrag vollständig zurechtfertigen, und ich glaube: wir geben unserer Ueberzeugung den besten Ausdruck, wir stellen die Forderung, welche wir an die verbündeten Regierungen zu richten haben, auf das kräftigste fest, indem wir den Antrag Barth annehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär.
des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Ich glaube dem Herrn Vorredner durch meine früheren Ausführungen (6) keine Veranlassung gegeben zu haben zu dem Maß von Eifer, welches er in der Bekämpfung dieser Ausführungen entwickelt hat.
Er hat das System ein unseliges genannt, welches die verbündeten Regierungen befolgen.
Er kann zu dieser Bezeichnung doch immer nur unter der Voraussetzung kommen, daß es sich um protektionistische Maßregeln handelt, die darauf abzielen, die amerikanischen Fleischprodukte von Deutschland im Interesse unserer Landwirthschaft abzuhalten.
Nun habe ich aber bei meinen früheren Erklärungen positiv ausgesprochen, daß, soweit mir die Lage unserer Akten einen Einblick in die Motive zum Erlaß des Einfuhrverbots giebt, diese Motive lediglich in der Abwendung von Gefahren für die Gesundheit gelegen haben.
Auch heute, mag die frühere Stellung der Regierung gewesen sein, welche sie wolle, steht die Reichsregierung und darüber habe ich in meinen früheren Ausführungen keinen Zweifel gelasten auf dem Standpunkt, daß bei der Frage der Aufhebung des amerikanischen Fleischeinfuhrverbots lediglich zu untersuchen sei, ob diese Aufhebung sich ohne Gefahren für den Gesundheitszustand im Deutschen Reich ermöglichen laste.
Ich würde Unrecht thun, wenn ich irgend einen anderen Standpunkt vertreten wollte; denn dieser Standpunkt ist der von der Reichsregierung gegenüber dieser Frage eingenommene.
Und da die Reichsregierung, wie der Herr Vorredner ganz richtig hervorgehoben hat, ein ebenso lebhaftes Interests wie irgend eine Partei des Hauses daran nimmt, daß die Volksernährung erleichtert werde, so muß ich dagegen Verwahrung einlegen, daß man die Sache so darstellt, als ob es sich um die absichtliche Unterlassung einer Maßregel handle, welche zwar im Interesse jener Erleichterung vorgenommen werden müßte, welche aber lediglich um agrarischer Interessen willen nicht vorgenommen wird.
So liegen die Dinge eben nicht.
Nun hat der Herr Vorredner mir weiter gesagt, ich hätte ein dürftiges Material beigebracht, um die fernere Aufrechterhaltung des Einfuhrverbots zu rechtfertigen, und er (v) müßte von den Regierungen, wenn sie das Verbot wirklich aufrecht erhalten wollen, ein besseres Material und namentlich den Beweis verlangen, daß die Zustände, welche damals, Ende 70er und der 80er Jahre, zum Erlaß des Ausfuhrverbotes geführt haben, zur Zeit noch fortbestehen.
Meine Herren, ich verstecke mich nicht hinter den Satz: Veränderungen werden vermuthet, sondern ich gebe zu, daß, wenn es sich um eine eminent wirtschaftliche Maßregel handelt und dies ist in ihren Wirkungen eine solche die Regierung die Verpflichtung hat, zu untersuchen, ob Veränderungen eingetreten sind, welche bezüglich dieser wirtschaftlichen Maßregel zu einer veränderten Stellungnahme Anlaß geben.
Ich habe in meinen früheren Ausführungen auch nicht gesagt, daß eine solche Untersuchung nicht vorgenommen sei, sondern habe nur darauf hingewiesen, daß die Güte beziehungsweise Gefährlichkeit der amerikanischen Fleischwaaren im deutschen Inlands nicht habe geprüft werden können, weil eben der Import dieser Waaren nach Deutschland inhibirt gewesen ist.
Daneben giebt es aber noch eine ganze Reihe von anderen Wahrnehmungen, aus denen man sich ein Bild konstruiren kann, ob nun wirklich die Umstände sich verändert haben, welche zu dem Einfuhrverbot Anlaß gegeben haben, ob wirklich der Gesundheitszustand der Schlachtthiere in Amerika ein wesentlich besserer geworden ist, ob wirklich die Bürgschaften dafür, daß nur gesunde Waare von Amerika ausgeführt wird, größer geworden sind, als sie damals waren.
Und in dieser Beziehung kann ich dem Herrn Vorredner sagen, daß unsere Akten ein ziemlich reichhaltiges Material geben, und daß dieses Material erhebliche Zweifel an der wesentlichen und durchgreifenden Besserung gestattet.
Wir verfolgen die amerikanische Presse sehr sorgfältig, und wir sammeln alle Nachrichten, welche in dieser Presse enthalten sind.
Da kann ich z.
B., um hier nur einiges anzuführen, aus dem Jahre 1889 Ihnen mittheilen, daß ein Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1891.
1111 () in großem Ansehen stehendes amerikanisches Blatt, der Olno xraotioal Lrmer, in seiner Nummer vom 28.
Februar 1889 sagt, daß in Chicago und anderen Plätzen jährlich große Mengen von krankem Vieh geschlachtet werden; die in dem Viehhof in Chicago eingeführte, von den großen Schlächtern in ihrem eigenen Interesse geleitete Inspektion wird in diesem Blatt als eine Komödie bezeichnet.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf links.)
Weiter kann ich aus neuester Zeit mittheilen, daß der in New-Jork erscheinende Oourisr des Mats Unis vom 23.
November vorigen Jahres eine Mittheilung bringt, wonach der französische Regierungsviehinspektor Grandeau eine neue Viehkrankheit entdeckt zu haben behauptet, welche besonders unter dem amerikanischen Vieh herrscht, und welche sich auch auf Menschen überträgt; Herr Grandeau hat dieser Krankheit den Namen Aktinomykose beigelegt und erklärt sie für eine Krankheit der Ganglien.
Das wäre nun noch nicht so wichtig wie Folgendes.
Bezüglich der Fleischschau erklärt dieser Beamte, dieselbe existire in den Vereinigten Staaten überhaupt nicht, und, wo sie bestehe, sei sie völlig illusorisch und unwirksam, und das aus Amerika in Frankreich eingeführte Fleisch das ja natürlich kein Schweinefleisch ist, denn die Einfuhr des Schweinefleisches ist auch in Frankreich verboten, sei völlig ungesund und zur menschlichen Nahrung ungeeignet.
Meine Herren, was würden Sie von einer Regierung sagen, welche solche Stimmen unbeachtet ließe, welche ungeachtet solcher Zeugnisse dazu überginge, die Einfuhr von Fleischwaaren nach Deutschland zuzulassen, die augenscheinlich der menschlichen Gesundheit nicht zuträglich sind.
Also der Vorwurf, daß wir ganz einseitig und ohne nähere Prüfung uns für die Aufrechterhaltung des Einfuhrverbots entschieden hätten, ist ein unbegründeter.
Wir haben im Gegentheil nicht mit untergeschlagenen Armen, wie der Herr Vorredner (L) meint, dagestanden, sondern wir haben gründlich überlegt, ob wir dazu übergehen können, den deutschen Fleischmarkt auch mit amerikanischen Produkten zu versehen.
Der Herr Vorredner hat dann weiter gesagt, die Gefahr für Deutschland, die in der Aufhebung des Verbots läge, könne doch keine übermäßige sein, denn in England sei ja der Verbrauch amerikanischen Schweinefleisches ein ganz enormer und man habe nicht gehört, daß Männer, Weiber, Greise, Kinder irgendwie von diesem amerikanischen Fleisch einen Nachtheil gehabt hätten.
Ja, der Unterschied ist nur der: der Engländer ißt überhaupt kein rohes Fleisch und namentlich kein rohes Schweinefleisch, während in Deutschland der Genuß rohen und nicht gehörig durchkochten Schweinefleisches ein sehr verbreiteter ist.
Also auch dieser Hinweis auf die Zustände in England kann uns nicht überzeugen, daß die Vorsicht, mit der wir an die Frage herantreten, unbegründet ist.
Ich wiederhole: wir stehen prinzipiell der Aufhebung des Einfuhrverbots nicht entgegen; wir werden diese Aufhebung in die Wege leiten, sobald wir die Ueberzeugung haben, daß die Gefahren, zu deren Abwendung das Einfuhrverbot erlassen ist, nicht mehr in dem Umfange, in welchem sie bestanden haben und gegenwärtig noch bestehen, vorhanden sind.
Nun hat der Herr Vorredner gefragt: was soll denn die amerikanische Regierung thun
Darauf antworte ich, daß innerhalb der amerikanischen Kreise selbst der amerikanischen Regierung gesagt worden ist, was sie thun soll, daß sie nämlich dieselben Prüfungseinrichtungen treffen soll, die wir in Deutschland haben, und wenn diese Prüfungseinrichtungen getroffen und wir uns von ihrer Wirksamkeit überzeugt haben werden, wenn wir die Ueberzeugung erlangt haben werden, daß eine sachverständige und hinreichende Untersuchung vorgenommen wird, dann werden wir nicht anstehen, der Aufhebung dieses Verbots näher zu treten, von dem wir anerkennen, daß es für die Fleischversorgung des (6) Inlandes allerdings immer einige Hemmnisse bereitet.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Abgeordneter Graf von Kanitz: Im Interesse des Herrn Abgeordneten Broemel muß ich bedauern, daß er der heutigen Sitzung nicht von Anfang an beigewohnt und die Rede seines Fraktionsgenossen, des Herrn Barth, nicht gehört hat.
Herr Abgeordneter Broemel sagte: in England hat der Fleischkonsum in den letzten Jahren zugenommen, in Deutschland abgenommen.
Herr Dr. Barth hat uns vorgeführt, wenn ich die Zahlen richtig behalten habe, daß der Fleischkonsum in Deutschland sich in den letzten Jahren von 48 auf 84 Kilogramm gesteigert hat.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe links.)
Ich habe es nicht anders verstanden; dann wollen wir das Stenogramm nachsehen.
Ich habe um so weniger Anstand genommen, die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Barth so aufzufassen, als wir derartige Mittheilungen auch aus anderen Landestheilen erhalten; z.
B. hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen) mir noch vor ganz kurzer Zeit erzählt, daß der Fleischkonsum im Königreich Sachsen sich in den letzten 20 Jahren beim Rindfleisch vervierfacht, beim Schweinefleisch verdoppelt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wäre wünschenswerth, wenn die beiden Herren Fraktionsgenoffen, ehe sie ihre Stenogramme in Druck senden, diesen Widerspruch beseitigten.
(Heiterkeit rechts.)
Dann möchte ich aber gleich den Herrn Dr. Barth M bitten, sich bei seinem Fraktionsgenossen Broemel noch eine Belehrung zu holen.
Der Herr Abgeordnete Barth sagte: der Fleischzoll betrüge 12 Mark; das werden Sie vielleicht nicht in Abrede stellen.
Er beträgt aber 20 Mark.
12 Mark betrug er vor dem Jahr 1885 und 12 Mark beträgt er auch heute noch den Vertragsländern gegenüber.
Da wir aber mit Amerika bekanntlich keinen Handelsvertrag haben, so unterliegt das von Amerika eingeführte Fleisch einem Zoll von 20 Mark.
Herr Broemel hat- des bin ich sicher, das Material, um Herrn Abgeordneten Dr. Barth die nöthige Auskunft hierüber zu Theil werden zu lassen.
Dieser ganze Antrag hat, wie heute bereits von verschiedenen Rednern hervorgehoben worden ist, eine hygienische sowohl wie eine wirthschaftliche Bedeutung.
Auf die hygienische werde ich mit kurzen Worten nachher noch zu sprechen kommen.
Für mich hat allerdings auch die wirthschaftliche Bedeutung einiges Interesse.
(Heiterkeit links.)
Da möchte ich glauben, daß gerade der jetzige Zeitpunkt für die Einbringung dieses Antrages kein besonders günstiger ist, denn die Schweinepreife sind in einem erheblichen Rückgang begriffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In meiner Heimat wenigstens, in den östlichen Provinzen, sind die Schweinepreise seit ungefähr 2 bis 3 Monaten mindestens um 10 Mark pro Zentner lebend Gewicht gefallen.
Wmn sich dieser Preisfall in den Fleischpreisen noch nicht gehörig ausdrückt, dann mag das wohl daran liegen, daß die Fleischer in den größeren Städten es verstehen, die Fleischpreise so lange hoch zu halten, wie irgend möglich, so daß erst, wenn allgemein der Preisfall stattgefunden, auch mit einer geringen Ermäßigung der Fleischpreise auf dem Markte vorgegangen wird.
1112 Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1891.
M 'Ungünstig ist der Zeitpunkt für diesen Antrag auch deshalb, weil die verbündeten Regierungen, wie Sie alle wissen, die Einfuhr von Schweinen auch aus anderen Ländern als Amerika im neuerer Zeit zugelassen haben.
Es ist nicht meine Absicht, Sie mit vielen Zahlen zu behelligen.
Gestatten Sie mir, die wenigen Zahlen, welche ich Ihnen heute vorzutragen gedenke, gleich jetzt vorweg zu nehmen.
Im Jahre 1889 sind nach Deutschland eingeführt 327 000 Schweine; in den ersten elf Monaten des Jahres 1890 aber 518 000.
(Hört!
hört!)
Fleisch, frisch und geräuchert, Schmalz, auch Würste sind im Jahre 1889 eingeführt 108 000 Doppelzentner, in den ersten elf Monaten des Jahres 1890 aber 226 000 Doppelzentner, also mehr wie das Doppelte.
Bei Schmalz von Schweinen und Gänsen stellt sich die Steigerung von 674 000 auf 840 000 Doppelzentner.
Sie sehen, meine Herren, daß die Einfuhr von Schweinen, Schmalz und Fleisch in erheblichem Maße gestiegen ist, hauptsächlich wohl in Folge von Aufhebung der Schweineeinfuhrverbote.
(Zuruf links.)
Herr Abgeordneter Broemel, da fällt mir Ihre Rede ein, die Sie hier vorgestern hielten über die Statistik.
Ich würde ja sehr gerne diese Zahlen noch spezialisiren; Sie haben aber vorgestern gegen das Kaiserliche statistische Büreau einen Vorwurf erhoben, indem Sie ausführten, die Statistik wäre zu fein gegliedert, das Material wäre nicht übersichtlich genug geordnet, oder vielmehr, die Eintheilung wäre eine zu komplizirte.
Meine Herren, das finde ich durchaus nicht; wir haben in einer einzigen Nummer des statistischen Waarenverzeichnifses alle diese Artikel zusammengefaßt: Fleisch, frisch und geräuchert, Würste und Speckseiten, Wild und Geflügel, so daß man beim besten Willen nicht in der Lage ist, zu unterscheiden, wie viel Nahrungsmittel von jeder einzelnen dieser verschiedenen (L) Kategorien eingeführt worden sind.
Ich gehe aber darüber hinweg, ich lege selbst keinen zu großen Werth darauf.
Meine Herren, ich will nur noch das eine erwähnen, daß im Jahre 1889 eingeführt worden sind 49 000 Doppelzentner Fleisch aus Amerika, resp.
über unsere westliche Grenze ich halte alles, was von England und den Niederlanden zu uns eingeführt wird an Fleisch, für amerikanisches Produkt, und diese Einfuhr hat sich in den ersten elf Monaten gesteigert auf 88 000 Doppelzentner, also auch fast auf das Doppelte.
Ich glaube, meine Herren, daß gerade in einer Zeit, wo die Einfuhr von Fleisch in erheblicher Zunahme begriffen ist, die Fleischpreise sinken, daß dieser Zeitpunkt zur Einbringung des Antrags des Herrn Dr. Barth nicht gerade besonders günstig gewählt ist.
Nun hat Herr Broemel gesagt: zeigen Sie mir ein Land, in welchem mit solcher Rigorosität und mit solcher Härte auf eine Vertheurung der Lebensmittel hingewirkt wird, wie in Deutschland.
Ja, Herr Broemel, ich will Ihnen ein solches Land nennen, das ist Amerika.
Man hat zwar in Amerika vorsichtigerweise das Getreide mit keinem Zoll belegt, wer sollte da wohl auch Getreide einführen
Es wäre schade um das Papier und die Druckerschwärze, wenn man da einen Zoll auf Getreide in den Zolltarif einfügen wollte.
Aber vielleicht entsinnen sich die Herren der Verhandlungen, welche hier vor mehreren Jahren geführt worden sind ich selbst war damals noch nicht Mitglied dieses hohen Hauses über Margarine- oder Kunstbutterfabrikation.
Meine Herren, diese Fabrikation spricht auch hier beim amerikanischen Fleisch und Speck erheblich mit, und da möchte ich Herrn Broemel, welcher zu der Partei gehört, welche damals immer auf eine möglichste Verbilligung der Margarine hinarbeitete, entgegenhalten, daß gerade in Amerika sehr scharfe Gesetze bestehen, nicht bloß gegen die Einführung fremder Butter und Kunstbutter, sondern auch im Lande zur Beschränkung der Fabrikation von Kunstbutter.
Die Fabrikation der Kunstbutter ist in Amerika belegt mit einer Fabrikations- (6) steuer von 2 Cent pro Pfund oder 19 Mark pro Doppelzentner.
Die Abgaben, welche von der Kunstbutterfabrikation und vom Verkauf derselben im ersten Jahre nach dem Inkrafttreten der betreffenden Gesetze erzielt worden sind, ergaben eine Summe von über 1 Million Dollar, fast 412 Millonen Mark.
Mit dieser großen Summe ist die Kunstbutter belastet, ehe sie überhaupt an den Konsumenten abgeht, und der amerikanische Zoll auf Kunstbutter beträgt 161 Mark pro Doppelzentner, das Achtfache des deutschen Zolls.
Meine Herren, das haben die Amerikaner gethan zum Schutze des Landwirths, zum Schutze der einheimischen Landwirthschaft ohne Rücksicht auf die Sorge um die Volksernährung.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Broemel bitten, sich dieses kleine Beispiel für die Zukunft zu merken, wenn er wieder verlangend seinen Blick in die Weite richtet und nach einem Lande sucht, wo die Lebensmittel ebenso vertheuert werden, wie in Deutschland.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, wenn wir die Schweinesperre gegen Amerika aufheben wollen, so würde es ganz unausbleiblich sein, daß die Einfuhr vielleicht auch von lebenden Schweinen, jedenfalls aber von Fleisch und Speck derart zunehmen würde, daß die deutsche Landwirthschaft in erheblichem Maße geschädigt würde.
Der Schweinebestand in den nordamerikanischen Staaten hat sich in den letzten sieben Jahren von 43 Millionen auf mehr als 50 Millionen Stück gehoben; der ganze Schweinebestand in Deutschland beziffert sich nach den neuesten Zählungen auf 9 Millionen Stück, also nicht einmal ein Fünftel des amerikanischen Schweinebestandes.
Sie sehen also, in welchem Maße Amerika exportfähig ist gerade in dem Artikel des Schweinefleisches.
Ich möchte mich nun zu einigen Aeußerungen des Abgeordneten Herrn Dr. Barth wenden, welcher auf die Petitionen der Bergarbeiter hinwies.
Ja, Herr Abgeordneter Dr. Barth, wir alle wünschen für jedermann im Lande und auch für den Bergarbeiter möglichst billige Lebensmittel; aber die Herren sollten doch auch nicht vergessen, daß es noch andere Erwerbszweige im Lande giebt, als gerade die Montanindustrie, und daß es Erwerbszweige giebt, deren Angehörige noch lange nicht so gut leben, wie die Bergarbeiter.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat vergessen, daß in derselben Weise, in welcher die Fleischpreise, wie ich allerdings zugeben muß, in die Höhe gegangen sind, also vielleicht in den letzten zwei Jahren, die Löhne der Bergarbeiter um mehr als 20, sagen wir, bis zu 30 Prozent in die Höhe gegangen sind, also in viel höherem Grade gestiegen sind, als die Fleischpreise.
Es wäre ja sehr wünschenswertst, wenn die Steigerung der Löhne den Bergarbeiter in den Stand setzte, mehr Fleisch, viel mehr Fleisch zu essen, als bisher; aber, meine Herren, wenn Sie das auf dem Wege erreichen wollen, daß das Schweinefleisch billiger wird, dann, fürchte ich, werden andere Berufsklaffen der Bevölkerung in Deutschland in der Lage sein, sehr viel weniger Fleisch effen zu können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ein verehrtes früheres Mitglied dieses Hauses einige von Ihnen werden sich seiner noch erinnern, es war der Herr von Minnigerode sprach einmal das drastische Wort aus: das Schwein ist die Nährmutter des kleinen Mannes.
Es liegt eine gewisse Wahrheit darin.
Der Erlös, welchen der kleine Mann aus der Aufzucht und dem Verkauf von Schweinen erzielt, spielt eine sehr große Rolle in dem Haushalt des kleinen Mannes; das gilt gerade für den ländlichen Arbeiter.
Es ist ja sehr schön, wenn jeder Arbeiter täglich sein genügendes Quantum Fleisch effen könnte; aber gerade in den östlichen Provinzen, in Schlesien, giebt es ländliche Arbeiter genug, welche vielleicht nur zwei1113 Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1891.
() mal in der Woche Fleisch essen; und wenn Sie die Fleischpreise noch weiter verbilligen, dann, fürchte ich, wird es dahin kommen, daß sie nicht einmal zweimal in der Woche mehr Fleisch essen.
Das würde die Folge der Verbilligung der Schweine sein.
Was nun die Gesundheitsfrage betrifft, so hat Herr Broemel gefragt: zeigen Sie mir, beweisen Sie mir doch, in welchen Fällen die Gesundheitsgefährlichkeit dieses amerikanischen Imports nachgewiesen ist!
Der Herr Staatssekretär von Boelticher hat bereits eben einige kleine Beweisstücke hierfür geleistet; gestatten Sie mir, daß ich Ihnen aus dem Novemberheft 1890 des deutschen Handelsarchivs, wenn meine Augen mich nicht täuschen, hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth dasselbe Buch auch zur Hand; da möchte ich ihn bitten Seite 571 aufzuschlagen, da steht, daß das schweizerische Handelsblatt mittheilt: In den letzten Jahren haben verschiedene Staaten Gesetze gegen Verfälschung von Lebensmitteln erlaffen; aber die Verfälschung hat trotzdem nicht nachgelassen, wird vielmehr immer schlimmer.
Aus dem kürzlich veröffentlichten Bericht des Lebensmittelinspektors von New-Jersey geht hervor, daß 43, 96 Prozent, also fast die Hälfte aller zur Untersuchung gestellten Artikel gefälscht war.
Meine Herren, das ist die Folge von diesen berühmten Fleischschaugesetzen, wie sie in Amerika eingeführt worden sind.
Und nun noch eine andere amerikanische Quelle!
Da hat der Präsident der Chemischen Gesellschaft in Washington, Mr. Edgar Richard, kürzlich folgendes gesagt: Ein anderes Produkt des Schlachthauses ist das meist zum Export kommende raffinirte Schweinefett, welches man gewinnt, indem man das nach dem Abpressen des Oleoöles zurückbleibende Fett schmilzt und es mit Baumwollsamenöl und frischem Schweinefett vermischt.
Diese durch den Zusatz von Pflanzenöl (L) 1 erst streichbar gemachten, schwerschmelzenden Fette würden sich besser zur Lichtfabrikation eignen.
Für die Ernährung sind sie werthlos.
Geradezu ekelhaft ist das zweite Produkt dieser Fabrikation, das aus den Abfällen hergestellte „krivaa, Ltsava Iarä ''.
Diese unappetitliche Mischung wird bereitet, indem die Eingeweide, Kopf, Füße und überhaupt alle Theile des Thieres, die nur das geringste Fett enthalten, in einem großen Bottich mittelst Dampfes ausgekocht werden.
Die so erzielte unsaubere Fettmasse wird darauf mit heißem Wasser gewaschen, in Fässer oder Blechkisten verpackt und als krima Lteuill I-arä verkauft.
Meine Herren, das ist also der Ausspruch eines angesehenen Amerikaners, des Präsidenten der Chemischen Gesellschaft in Washington.
Daß die Amerikaner alle Theile der geschlachteten Thiere, auch die unappetitlichsten verwenden, das ist bekannt.
Die Amerikaner sind viel zu praktische Leute, um irgend einen Gegenstand wegzuwerfen, aus dem sie noch einen Cent herauspreffen können.
Und daß alle kranken und gestorbenen Thiere ebenfalls in den Schlachthof gebracht werden, um dort denselben Prozeß durchzumachen wie die gesunden, weiß auch jedermann.
Ich glaube, wir können unserer Landesregierung nur dankbar sein, wenn sie das deutsche Publikum durch das Einfuhrverbot vor diesem Genußmittel bisher in Gnaden bewahrt hat.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, dann haben die Herren Abgeordneten Broemel und vr.
Barth und, wenn ich mich recht entsinne, auch Herr Abgeordneter Schmidt (Sachsen), hingewiesen auf die Schutzzollbestrebungen in Amerika, auf die Mac Kinley Bill, und haben den Beweis zu führen gesucht, daß diese strengen Schutzmaßregeln Amerikas zum guten Theil auf die deutsche Schutzzollpolitik zurückzuführen seien und als Repressalien gegen den deutschen Zoll dienen sollen.
Wer das (6) behauptet, der weiß mit amerikanischen Verhältnissen keinen Bescheid.
Warum soll denn gerade das deutsche Schweineeinfuhrverbot die Amerikaner zu solchen Maßregeln veranlassen
Die Mac Kinley-Bill gilt doch gegen England ebenso gut wie gegen Deutschland, überhaupt gegen alle anderen Staaten, welche das amerikanische Fleisch und den amerikanischen Speck nicht von der Einfuhr ausgeschloffen haben.
Also dieser Beweis ist beim besten Willen nicht zu führen.
Mir fiel, als der Herr Abgeordnete Broemel hierauf hinwies, ein Brief ein, der während der amerikanischen Verhandlungen über die Mac Kinley Bill durch unsere Zeitungen lief, und worin ein angesehener Amerikaner —ich kann mich auf den Namen jetzt nicht besinnen zu beweisen versuchte, daß die Amerikaner durch die hohen Zölle der europäischen Staaten genöthigt wären, gleichfalls hohe Zölle einzuführen.
Mir fällt der Name des Verfassers dieses Briefes im Augenblick nicht ein; aber den Eindruck hatte ich sofort, daß es mit diesem Brief nicht so ganz ernst war, sondern der betreffende Herr wollte bloß zwei Fliegen mit einer Klappe schlagen: er wollte den Zolltarif für Amerika rechtfertigen und nebenbei auch noch die freie Einfuhr von Schweinefleisch in Deutschland durchsetzen.
Es sind ganz andere Gründe, welche die Mac Kinley Bill herbeigeführt haben, als gerade die Schweineeinfuhrverbote in Deutschland.
Meine Herren, ich will bei der so weit vorgerückten Stunde Ihre Aufmerksamkeit nicht länger in Anspruch nehmen; ich möchte kurz schließen mit den Worten, daß, wenn Sie für die industrielle Bevölkerung billige Fleischpreise und billige Nahrungsmittel beanspruchen, wir berechtigt sind, für die landwirtschaftliche Bevölkerung das Gleiche zu fordern, und aus diesem Grunde bitte ich Sie: lehnen Sie den Antrag Barth ab.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Oechelhäuser und (v) Broemel haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordenete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat mich dahin verstanden, daß ich das Einfuhrverbot ein unseliges System genannt hätte; das ist ein Mißverständniß.
Ich habe diese Bezeichnung nicht auf das Einfuhrverbot angewendet, sondern auf das ganze System der Zölle und Steuern, welche auch auf unentbehrliche Lebensmittel gelegt sind, und ich habe ja auch meinerseits ausdrücklich anerkannt, daß der Herr Staatssekretär im vollen Gegensatze zu den übrigen Vertheidigern des Einfuhrverbots, zu den eigentlichen Agrariern, diese Maßregel allein vom sanitären Standpunkte zu rechtfertigen versucht hat.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Herr Graf Kanitz hat die Freundlichkeit gehabt, mich auf einen laxsus linAuus aufmerksam zu machen, und ich bin ihm dankbar dafür.
Er hat hervorgehoben, daß ich an irgend einer Stelle meiner Rede von einem Zollgesetz von 12 Mark per Doppelzentner gesprochen habe.
Es ist ganz richtig; ich habe diesen falschen 1114 Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1891.
Satz genannt, anstatt 20 Mark; aber das muß mit hervorgehoben werden in dem Zusammenhange, in dem ich jenen Zollsatz erwähnte, spricht der höhere Zollsatz noch mehr für mich als für ihn; denn ich habe ausgeführt, daß der amerikanische Speck und Schinken trotz des sehr hohen Zollsatzes immer noch per Doppelzenter ungefähr um ein Drittel billiger sei, als das ensprechende deutsche Produkt.
Hätte ich, statt 12, 20 gesagt, so hätte das noch mehr in meinem Sinne gesprochen.
Dagegen kann ich die zweite Korrektur, welche der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz mir zugedacht hat, nicht akzeptiren.
In der betreffenden Stelle jener Petition der Bergleute aus dem Jahre 1882, die ich verlesen habe, ist ausdrücklich darauf hingewiesen worden, daß der Konsum in den betreffenden Bergarbeiterkreisen von ausgeschlachtetem Fleische gerade in Folge des Konsums von amerikanischem Speck und Schinken gewachsen ist vom Jahre 1850 bis zum Jahre 1881 von 48 Kilogramm per Jahr auf 84 Kilogramm.
Für das, was der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz beweisen wollte, spricht somit diese Angabe nicht; im Gegentheil, sie beweist genau das, was ich zeigen wollte, daß nämlich das Einfuhrverbot- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Bitte, halten Sie sich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung, den Sie eben zu verlassen im Begriffe sind.
Abgeordneter vr.
Varth: Herr Präsident, ich glaube, (g) diese Bemerkung bewegt sich nicht im Rahmen einer sachlichen Erwiderung, aber um der Auffassung des Herrn Präsidenten entgegenzukommen, werde ich das, was ich in dieser Beziehung noch weiter anzuführen habe, morgen sachlich noch weiter erörten.
Präsident: Meine Herren, ich schlage die nächste Sitzung vor morgen, Freitag den 23. dieses Monats, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und event, zweite Berathung des zu Wien am 2.
Dezember vorigen Jahres unterzeichneten Vertrages über den Anschluß der österreichischen Gemeinde Mittelberg in das Zollsystem des Deutschen Reichs (Nr.
204 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der heutigen Etatsberathung mit Hinzufügung des Etats der Post- und Telegraphenverwaltung mit dem Etat der Reichsdruckerei.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich habe noch mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Seifert aus der XII.
Kommission zu scheiden wünscht.
Ich veranlasse daher die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.