Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Das Mitglied des Reichstags Herr Müller, gewählt für den 7.
Oppelner Wahlkreis, hat das Reichstagsmandat niedergelegt.
Wegen Herbeiführung der erforderlichen Ersatzwahl habe ich das Nöthige veranlaßt.
Dem Herrn Abgeordneten Lucius habe ich Urlaub für 4 Tage, den Herren Abgeordneten Broemel und von Staudy einen solchen für 8 Tage ertheilt.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Berathung des vo« den Abgeordneten Dr. Hirsch, Eberty, Dr. Hänel, Dr. Schneider (Nordhansen), Schräder eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die eingetragenen Bernssvereine (Nr.
32 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung hat das Wort namens der Herren Antragsteller zur Begründung des Antrages der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Antragsteller Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, der Antrag, welchen meine politischen Freunde und ich Ihnen heute unterbreiten, besitzt einen ehrenvollen Stammbaum.
Bereits im Jahre 1869 im Norddeutschen Reichstag hat unser unvergeßlicher Freund Schulze-Delitzsch einen Gesetzentwurf, betreffend die privatrechtliche Stellung von Vereinen, eingebracht, und als derselbe damals nicht erledigt werden konnte, brachte er ihn wieder ein im Deutschen Reichstag Verhandlungen des Reichstags.
1871 und zum dritten Mal im Jahre 1872.
Es ist nicht (6) möglich, hier auf den Inhalt dieser hochwichtigen Anträge, welche sich auf das ganze Vereinswesen bezogen, näher einzugehen.
Drei Kommissionsberathungen und eine Plenarverhandlung zweiter Lesung haben sich damals eingehend mit dem Gesetzentwurf beschäftigt und eine weitgehende Uebereinstimmung des Reichstags mit den Grundlagen dieser Entwürfe bekundet.
Leider kam es aber nicht zur Verabschiedung des Gesetzes, weil die verbündeten Regierungen sich nicht entschließen konnten, der Vorlage zuzustimmen.
Meine Herren, dieses Schicksal des damaligen Gesetzentwurfes ist tief bedauerlich.
Wäre das Gesetz in Kraft getreten, so wären sicherlich der deutschen Nation viele innere Kämpfe, insbesondere auf dem Gebiet der Arbeiterfrage, erspart geblieben, und viele andere hätten einen gemäßigteren Verlauf genommen, als es thatsächlich geschehen ist.
Das ist keine leere Behauptung, meine Herren, sondern durch zwei Thatsachen, wie ich glaube, klar erwiesen.
Die eine Thatsache ist, daß gerade zu derselben Zeit in England die bekannte Draäss Ilniorm das Gesetz zur gesetzlichen Anerkennung der Gewerkvereine, Annahme fand, und daß seitdem in England, obgleich es auch dort nicht an industriellen Schäden und Konflikten gefehlt hat, die Arbeiterbewegung niemals eine solche Leidenschaftlichkeit, Heftigkeit und Erbitterung erfahren hat wie bei uns.
Die andere Thatsache ist, daß eine zwanzigjährige Erfahrung bei uns in Deutschland alle, die sich tiefer mit dieser Frage beschäftigten, gelehrt hat, daß für das soziale Gedeihen neben der starren Zwangsmacht des Staates unbedingt erforderlich ist die freie Kraft der Vereinigung.
Meine Herren, diese Erfahrung ist ganz besonders deutlich hervorgetreten und fast von allen Seiten des Hauses anerkannt worden bei der Berathung der Gewerbenovelle in der Kommission sowohl wie im Plenum.
Es wurde bei den verschiedensten Punkten hervorgehoben, daß die Schäden des Arbeitsverhältnisies durchaus nicht allein durch den gesetz- (D) lichen Arbeiterschutz, auch wenn er noch so weit gehend und noch so vortrefflich sei, beseitigt werden können, sondern daß das Eintreten der Organisation der Arbeiter selbst zum Schutz und zur Förderung ihrer Rechte und Interessen hinzukommen muß.
Insbesondere trat diese Ueberzeugung bei dem Koalitionsparagraphen hervor und fand Ausdruck in einer von dem Herrn Abgeordneten Hitze und seinen Freunden vom Zentrum eingebrachten Resolution mit folgendem Wortlaut: Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag thunlichst bald einen Gesetzentwurf, betreffend die gesetzliche Anerkennung beruflicher Organisationen der Arbeiter unter Festsetzung von Normativbestimmungen vorzulegen.

Meine Herren, nachdem auch seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen, namentlich des preußischen Herrn Handelsministers, nicht ohne Wohlwollen und mindestens mit theilweiser Zustimmung diesem Antrag begegnet worden war, wurde er auf direkten Vorschlag des Herrn Ministers, den ich zu meinem Bedauern heute nicht an seinem Platze sehe (Heiterkeit links), von den Antragstellern zurückgezogen; der Herr Handelsminister meinte, da ein besonderer Antrag behufs Anerkennung der Berufsvereine bereits dem Hause vorliege eben der heute hier zur Verhandlung stehende Antrag —, so sei es wohl nicht erforderlich, eine besondere Resolution zur Gewerbenovelle anzunehmen.
Meine Herren, wer einen Blick in das soziale Getriebe thut, der muß mehr und mehr von der Ueberzeugung durchdrungen sein, daß im Volksleben schöpferische Kräfte walten, die zur Vereinigung, zur Organisation auf allen Gebieten treiben, namentlich aber in der Gliederung der Lebensberufe.
Es ist dies nicht nur ein moderner Zug der Entwickelung; schon zu anderen Zeiten, 450 3188 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1891.
M ganz besonders im Mittelalter, trat dieser Drang mächtig hervor, und er ist zur Grundlage geworden nicht allein der ganzen Verfassung und Gestaltung der gewerblichen, sondern großentheils auch des bürgerlichen und politischen Lebens.
Die politische Freiheit, deren wir uns heute erfreuen, wurzelt in den freien Organisationen der Handwerker.
Ganz besonders aber wiederum ist dieser Drang zum Zusammenschluß der durch gleiche Berufe Verbundenen ein echt germanischer Charakterzug.
Denn wenn es auch bei den anderen Völkern an solchen Versuchen und an deren Gelingen nicht fehlt, so ist die Berufsorganisation doch nirgendwo so mächtig aufgetreten wie gerade in Deutschland und in den germanischen Ländern, voran das stammverwandte England.
Was daraus erwachsen ist, die ungeheure Zahl von Vereinen, die sich gebildet haben, was diese Vereine im weitesten Umfange schon angestrebt und geleistet haben, das bedürfte einer eingehenden ausführlichen Darstellung, die zu liefern ich heute nicht im Stande bin.
Heute berufe ich mich nur auf die unleugbare Blüthe des modernen Vereinswesens.
Meine Freunde und ich vermögen nicht in dieser Erscheinung etwas gefahrdrohendes, etwas verderbliches gar zu sehen.
Nein, darin, daß allerorten die Individuen freiwillig zusammentreten, um gemeinsam ihr Bestes zu verfolgen, um gemeinsam auch ideale Ziele zu erreichen, finde ich einen Beweis jugendlicher Kraft in unserer Nation und in den anderen Nationen, die dem Gleichen huldigen.
Von diesem Standpunkte aus ist von vorn herein, wie ich glaube, die Berufsvereinigung zu betrachten.
Meine Herren, auch heute noch wird, wie ich glaube, die ganze Bedeutung des Berufes nicht genügend gewürdigt.
Daß auch nach anderen Richtungen die Menschen, die Staatsbürger sich zusammenschließen und organisiren, soll gewiß nicht verkannt und nicht mißbilligt werden.
Aber der Beruf ist doch der Zentralpunkt der sozialen Gliederung; für die ungeheure Mehrzahl der Nation bildet der (L) Beruf das Hauptfeld ihrer Thätigkeit, die Hauptquelle ihrer Einkünfte, den Mittelpunkt ihres Lebens und Wirkens.
Im Berufe, und insbesondere in der Berufsorganisation, wird der bloße Erwerb veredelt und erhoben zu einem sozialen Amte.
Hier ist auch der Boden, wo neben der Familie und dem Vaterlande die innigste Solidarität sich geltend macht.
Wenn daher es unsere Aufgabe als Gesetzgeber sein soll, die gesunden und edlen Kräfte der Nation zu stärken, dann ergiebt sich daraus die Pflicht, diese Organisation, deren Wesen ich kurz zu skizziren mir erlaubte, auf allen gesetzlichen Wegen zu schützen und zu fördern.
Da nun aber die Arbeiterfrage ganz unzweifelhaft im Vordergrund der ganzen nationalen Bewegung steht und immer mehr stehen wird, so ist es erklärlich, daß das Hauptaugenmerk auf diese Bewegung zu richten ist; die Stellung der Berufsorganisation zur Arbeiterfrage bildet den entscheidenden Punkt auch der heutigen Verhandlung.
Meine Herren, gewiß hat man diese Stellung sehr verschieden aufgefaßt und selbst vor noch nicht langer Zeit darüber abfällig geurtheilt.
Es handle sich um Kampforganisationen, hieß es, und es könne doch unmöglich Aufgabe der bürgerlichen Gesellschaft, der Gesetzgebung sein, den sozialen Kampf zu begünstigen, zu schüren durch Anerkennung solcher Vereine.
Die Frage ist hier durchaus falsch gestellt.
Ja, wenn wir noch in dem Zeitalter der Unschuld lebten, wo es noch keine Arbeitskonflikte gab, und wenn es darauf ankäme, durch gesetzgeberische Maßnahmen Organisationen hervorzurufen oder aus kleinsten Anfängen groß zu, machen, die darauf ausgingen, den Streit zu erregen, so würde jener Standpunkt wohl ein berechtigter sein.
Aber, meine Herren, ist das der Fall
Sehen wir nicht, wie seit mehr als zwei Jahrzehnten soziale Kämpfe stattfinden und Tag für Tag immer heftiger toben
Kann es sich also darum handeln, überhaupt in den Kampf einzutreten
Nein!
Nur darum, den vorhandenen Kampf zu regeln und zu mäßigen durch gesetzliche Normative, die Bewegung zwar dadurch innerlich zu stärken, aber zugleich (6) das Maß und die gesetzliche Aufsicht daran zu knüpfen.
Meine Herren, ich freue mich, für diese Auffassung mich auf eine Autorität beziehen zu können, die sicherlich besonders auf der rechten Seite des hohen Hauses nicht ohne Eindruck bleiben wird.
Es war der Herr Abgeordnete von Gneist, der bereits im Jahre 1872 auf der Eisenacher Versammlung folgenden Satz aussprach: Die Streikvereine und ihre gegenseitigen Verbindungen sind nicht mehr vertilgbar.
Es bleibt nur übrig, ihnen einen regelmäßigen, dauernden repräsentativen Charakter zu verleihen, wie meist im Mittelalter den Gilden und anderen Verbänden streitbarer Männer.
Sehr richtig erinnert Gneist in diesem Ausspruch daran, daß auch einmal die Innungen, die Sie doch noch heute als so vortreffliche Institutionen der Berufsvereinigung betrachten, damals un Kampf groß geworden sind, daß sie von streitbaren Männern zum Behufe des Kampfes gegen Druck und Mißbräuche aller Art begründet wurden.
Meine Herren, was damals von den Handwerkern galt, gilt heute von den Arbeitern.
Deshalb haben wir mit vollem Recht und gestützt auf eine jahrhundertlange Vergangenheit die Ueberzeugung, daß durch ein solches Normativgesetz die Hitze des Kampfes nicht vermehrt, der Kampf nicht zu einem verderblichen Ausgang geführt werden wird, fondern das gerade Gegentheil eintreten wird.
Wir werden darin bestärkt, wenn wir vorurtheilsfrei die wirklichen Bestrebungen dieser Berufsverbände unter den Arbeitern betrachten.
Freilich, wer sich nicht näher mit diesen Dingen beschäftigt, wer nur mit der parteigefärbten Brille hineinblickt und glaubt, sofort mit Aufruhr zu thun zu haben, wenn von Arbeitervereinen die Rede ist, der kann nicht wissen, wie es wirklich in diesen Verbänden hergeht, und wie die wahre Gesinnung der großen Mehrzahl der Mitglieder ist.
Daß in England, dem Vaterlande der Arbeitervereine, eine allmähliche, aber (0) regelmäßige und sichere Entwicklung von dem extremen Kampfe zu einer immer versöhnlicheren Haltung bis zur schließlichen Anerkennung, daß auch die Interessen der Unternehmer berechtigt, und daß daher eine friedliche Auseinandersetzung mit denselben das Beste sei, stattgefunden hat, das ist ja jedem Forscher bekannt.
Meine Herren, gestatten Sie mir, auch hier ein Zitat anzuführen.
In dem Statut eines der englischen Gewerkvereine, der „Themse-Lichter- und Wasserarbeiterschutzgenofsenschaft '', stehen als Einleitung, gleichsam als Programm, folgende Worte: Die Art, in welcher wir Arbeitgeber und Arbeiter berührende Fragen behandeln, wird, wie wir überzeugt sind, das Mittel sein, alle Differenzen, welche zwischen ihnen entstehen mögen, auszugleichen und ein Streben nach beiderseitiger Wohlfahrt zu fördern, das wahre Gefühl für Parteien, deren Interessen identisch sind.
Das ist eine englische Stimme aus einem Gewerkverein, der sicherlich ohne jede Beeinflussung von anderer Seite auf Grund ber Erfahrung zu dem Ergebniß gekommen ist, daß auf die Dauer nicht durch Kampf und Gewalt eine Besserung zu erzielen ist, sondern durch Verständigung mit den gleichfalls organisirten Arbeitgebern.
Und wie die Gesinnung in den deutschen Gewerkoereinen, denen ich nahe zu stehen die Ehre habe, ist, das dürfte aus zahlreichen Kundgebungen seit unserem Gründungsjahr 1868 bekannt sein.
Ich brauche nur hinzuweisen auf unsere Aufrufe, unsere Programmartikel, unsere statutarischen Einrichtungen behufs Abwendung von Arbeitseinstellungen durch Einigungsämter u. s. w., um nachzuweisen, daß sicher in den Reihen der deutschen Gewerkoereine die vermeinte Kampfeslust nicht besteht, daß sie nur in der Nothwehr das gesetzliche Recht der Koalition benutzen,.

Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1891.
3189 (L) daß sie aber mit ganzem Herzen dafür eintreten, wenn irgend möglich, statt des Kampfes den Frieden herbeizuführen.
Meine Herren, ein Wort in dieser Beziehung wird mit Recht den vernünftigen Standpunkt eines einfachen Arbeiters in unserer Organisation charakterisiern.
In einer vor kurzem tagenden Versammlung, wo verschiedene Richtungen der Arbeiter mit einander kämpften und von einer Seite behauptet wurde, es ginge nicht ohne Arbeitseinstellungen, das Kapital müsse erst mürbe gemacht werden u. s. w., da antwortete ein Berliner Klempnergeselle: wir suchen freiwillig vor dem Streik den Ausgleich und Sie erzwungen nachher.
Darin liegt, der Ausdruck und zugleich die Rechtfertigung desjenigen Systems, welches auch heute noch das herrschende in der großen Mehrzahl der Gewerkvereine aller Länder ist.
Und wenn dies Thatsache ist, dann ist doch gerade auch im Interesse des sozialen Friedens dahin zu wirken, daß solche Vereine nicht mehr rechtlos dastehen, nicht mehr jeden Augenblick den größten Gefahren ausgesetzt sind, sondern gewissermaßen ein gesetzliches Obdach haben für ihre den Arbeitern so heilsamen Bestrebungen.
Meine Herren, ich fasse die Stellung dieser Berufsorganisationen und dementsprechend auch die der Arbeitgeberberufsorganisationen so auf, daß ich meine, wie die nothwendige Ergänzung der Gewerbe- und Arbeitsfreiheit das Koalitionsrecht ist, so ist die nothwendige Ergänzung des Koalitionsrechts die Organisation; denn nur durch die dauernde und maßvolle Entwickelung der Arbeitervereinigungen auf dem Boden der gesetzlichen Koalition läßt sich die letztere zu einer für das soziale Gedeihen heilsamen Waffe gestalten.
Meine Herren, die Berufsvereine der Arbeiter sind aber weit entfernt davon, nur das Verhältniß zu den Arbeitgebern, nur die Abwendung von Druck, von Kürzungen, von Schädigungen aller Art zu beabsichtigen; nein, sie haben vor allen Dingen den echt humanen, brüderlichen (L) Zweck, sich gegenseitig zu stützen, zu fördern, sich materiell und geistig zu heben.
Sie denken gar nicht daran, daß die einzige Aufgabe der Vereinigung nur im Gegensatz zu dem Kapital bestehe; eine Anzahl wohlthätiger Bestrebungen und Einrichtungen sind in den Statuten vorgezeichnet und werden thatsächlich durchgeführt, die den Beweis hierfür liefern.
Für die Bildung, für den Rechtsschutz, für den Arbeitsnachweis auf Grund der Berufsstatistik, für die Arbeitslosen- und Reiseunterstützungen u. s. w. werden Jahr für Jahr Anstrengungen gemacht.
In allen diesen Vereinen werden dafür erhebliche Summen, soweit es irgend möglich und nöthig ist, aufgewendet, und die Unterstützungen bei etwaigen unvermeidlichen Kämpfen bilden in den Gesammtbudgets der Gewerkvereine nur einen untergeordneten Posten.
Von ganz besonderer Bedeutung sind zwei dieser Bestrebungen gerade vom allgemeinen sozialen Standpunkte aus.
Abgesehen von der Pflege der Bildung, deren Wichtigkeit ich ja nicht hervorzuheben brauche, steht in erster Reihe der Rechtsschutz.
Derselbe beschränkt sich nicht auf den Schutz der einzelnen Mitglieder, denen durch eine sachverständige, zuverlässige Rechtskonsultation vielfach erst die Aufklärung über den wirklichen Stand ihrer Ansprüche gegeben wird, wodurch unzählige Prozesse und damit Schädigung der Arbeiter wie des anderen Theils verhütet werden, sondern gestaltet sich auch zum allgemeinen Schutz der Berufsgenoffen in ihrem Arbeitsverhältniß.
Zumal diese Fürsorge ergiebt, daß nicht ein Gegensatz besteht zwischen dem gesetzlichen Arbeiterschutz und dem Wirken der freien Vereinigungen, sondern daß dieselben einander ergänzen.
An verschiedenen Stellen der Gewerbeordnungsnovelle trat, wie ich schon andeutete, klar hervor, daß hier eine solche Ergänzung, ja, das Ueberwiegen der Thätigkeit freier Vereinigungen noth thue, erstere selbst auf denjenigen Gebieten, die vorzugsweise dem gesetzlichen Arbeiterschutz anheimfallen, wie beispielsweise die Unfall- und Krankenverhütung.
Wer wollte, der das Arbeiterleben kennt, verkennen, daß auch hier die Arbeiter selbst un- (6) endlich viel beitragen können zur Durchführung der gesetzlichen Bestimmungen, zur Verstärkung der vom Staate geordneten Aufsicht
Um nur ein Beispiel hervorzuheben, so hat der Verband der Deutschen Gewerkoereine eine Anzahl Gutachten von Mitgliedern und Vereinen der verschiedensten Berufe bei Gelegenheit der verdienstvollen Ausstellung für Unfall- und Krankenverhütung im Jahre 1889 veranlaßt und herausgegeben.
Diese Broschüre, die in Tausenden von Exemplaren unentgeltlich vertheilt wurde, hat eine außerordentliche Beachtung von allen Seiten erfahren.
Es ist auch von Sachverständigen und Arbeitgebern anerkannt worden, daß hier manche Urtheile, manche Vorschläge bezüglich der Maßnahmen zur Erhaltung des Lebens und der Gesundheit der Arbeiter vorgetragen seien, an die man bis dahin kaum gedacht hätte, wenigstens nicht mit der Klarheit, mit dem praktischen Sinne, wie es von den Arbeitervereinigungen in diesem Schriftchen geschehen.
Die zweite Einrichtung der Gewerkvereine, meine Herren, die eine ganz besondere Bedeutung besitzt, ist die Arbeitslosenunterstützung.
An einer anderen Stelle, bei der Krankenversicherungsnovelle, hat mein Freund Goldschmidt mit Recht hervorgehoben und von anderer Seite ist ihm zugestimmt worden —, daß für die Handlungsgehilfen die große Schädigung ihrer wirthschaftlichen und moralischen Lage nicht sowohl die Krankheit als die Erwerbslosigkeit, die Stellenlosigkeit bildet.
Das gilt aber nicht nur von den Kaufleuten, sondern es gilt nicht minder von der großen Mehrzahl der Arbeiter.
Jahr für Jahr, und heutzutage bekanntlich leider in zunehmendem Maße, sind Tausende und aber Tausende, die arbeiten können und gerne arbeiten möchten, zum unfreiwilligen Müßiggang verdammt, weil die Industrie für sie keine Plätze hat, weil die Beschäftigung stockt.
Meine Herren, der Zwangsversicherung gegenüber sind diese Männer und diese Frauen hilflos, sie sind nicht im Stande, ihre eigenen Beiträge, geschweige denn die doppelten Beiträge für die (v) Arbeitgeber, mit aufzubringen, sie gehen in Folge dessen der Versicherung verlustig.
Die Arbeitslosigkeit ist die große Plage, die große Gefahr für den Arbeiter, und, meine Herren, bis jetzt hat noch kein Staat auch nur den Versuch gemacht, die Unterstützung bei Arbeitslosigkeit in den Kreis der staatlichen Versicherung einzubeziehen.
Sollte aber der Gedanke aufgetaucht sein, so kann ich hier im voraus auf Grund meiner wohl nicht ganz geringen Erfahrungen erklären, der Versuch würde ein vergeblicher sein; es ist nicht anders möglich, dieser schweren Nothlage der Arbeiter abzuhelfen, als durch die freie Vereinigung der Arbeiter nach Berufen.
Das, meine Herren, ist durch die Erfahrung bewiesen.
Viele Millionen sind bereits in England von den Gewerkvereinen zu diesem Zwecke verausgabt worden, und auch bei uns in Deutschland haben, trotz aller Bedrängungen und Hemmungen, die unseren Gewerkoereinen entgegentreten, viele derselben es dahin gebracht, daß eine beträchtliche Arbeitslosenunterstützung, nicht als Almosen, sondern als ihr gutes Recht, den Mitgliedern gewährt wird, sodaß auch bei uns schon Millionen von den vorgeschritteneren Gewerkoereinen dafür gezahlt worden sind.
Meine Herren, ich sollte meinen, daß dieser einzige Dienst, welcher den Arbeitern und damit dem Gemeinwohl durch die freie Berufsorganisation geleistet worden ist und noch fortwährend geleistet wird, allein es rechtfertigen würde, solche Vereine in der Gesetzgebung zu berücksichtigen.
In der That ist es ein allgemeines, dringendes Verlangen der Mitglieder dieser Vereine schon seit einer langen Reihe von Jahren, in ein gesetzliches Verhältniß zu gelangen.
Auf jedem Dclegirtentag, bei jeder sonstigen Gelegenheit treten an die Vertrauensmänner, an die Abgeordneten die Fragen heran: wie steht es denn mit dem Schutz des Vermögens unserer Vereinigungen auf gesetzlichem Wege
und 450 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1891.
3190 () wenn man dann antworten mußte: ein solcher Schutz besteht nicht nur nicht, sondern es ist auch wenig Aussicht, daß er gewährt werde so war das Gefühl und die Bekundung des Staunens darüber, das Gefühl, daß den Mitgliedern, daß den Vereinen dieser Art eine große Ungerechtigkeit widerfahre.
Denn, meine Herren, auf sehr vielen anderen Gebieten steht doch unser Staatswesen längst auf demStandpunkte, daß solchen Bestrebungen, die auf gesetzlichem Wege das Wohl ihrer Mitglieder erstreben, auch der gesetzliche Schutz und die gesetzliche Anerkennung nicht vorenthalten werden.
Haben wir nicht schon seit Jahrzehnten solche Normativgesetze zu Gunsten der Kapitalsvereinigungen, der Aktiengesellschaften
Haben wir sie nicht in wohlverdientem Maße für die Erwerbs-, Wirthschaftsund sonstigen Genossenschaften, zu welchen ja auch zahlreiche Arbeiter gehören
Haben wir nicht die Anerkennung auch der Hilfskassen seit 1876
Alles das, meine Herren, beweist, daß nicht die Regel hierbei zur Geltung kommt, wenn den Berufsvereinigungen die gesetzliche Anerkennung versagt wird, sondern daß dies eine Ausnahme bildet, die doch begründet werden müßte dadurch, daß diese Vereine die Anerkennung thatsächlich nicht verdienen.
Und das letztere muß eben ganz entschieden bestritten werden und wird widerlegt durch das, was ich eben ausgeführt habe über die Prinzipien und Leistungen der Berufsvereine.
Meine Herren, das Bedürfniß des Schutzes aber sollte wohl niemand in Abrede stellen, der auch nur im Geringsten diese Vereine kennt.
Meine Herren, während man anderen Vereinigungen nicht nur die gesetzliche Anerkennung, sondern sogar Privilegien und außerordentliche Förderung aller Art hat angedeihen lassen, haben die Berufsvereine, insbesondere die der Arbeiter, die ganzen Jahre hindurch schwer zu kämpfen gehabt mit den Maßregelungen seitens der Behörden, mit der Ungunst der Regierungen und überwiegend auch der Arbeitgeber.
Ich könnte Ihnen viele Beispiele vorführen von Druck und Verfolgung selbst gegen die aller (0) gemäßigtsten Vereinigungen.
Und damit wird dann sehr klar die Frage beantwortet: wie kommt es denn, daß, wenn die Vereine so wohlthätige Zwecke verfolgen, sie heute noch nicht in Deutschland den Rang einnehmen, wie die englischen Gewerkvereine
Ich möchte hierbei übrigens erwähnen, daß man die Mitgliederzahl der deutschen Berufsvereine gewaltig unterschätzt.
Die Berufsvereine im weiteren Sinne, die unser Gesetzentwurf in gleichem Maße schützen und anerkennen will, wie die der Arbeiter, haben ja bekanntlich, wenn Sie die Vereinigungen der gelehrten Stände aller Lebenskreise im Auge haben, Aerzte, Juristen, Lehrer, Beamte, Künstler u. s. w., eine sehr große Mitgliederzahl.
Man kann behaupten, daß die Mehrzahl dieser Stände bereits an solchen Organisationen theilnimmt.
Aber auch unter den Arbeitern, wo es vermöge ihrer geringen Mittel und der von mir gekennzeichneten Ungunst am schwersten war, wo es Tausenden und aber Tausenden von ihren Arbeitgebern direkt verboten war, solchen Vereinigungen anzugehören, ist trotz alledem die Zahl der Mitglieder eine mit Rücksicht auf die Umstände bedeutende geworden.
Es sind nach den mir bekannt gewordenen, zum Theil von mir selbst angestellten Erhebungen rund 6000 Octsoereine mit über 400 000 Mitgliedern in Deutschland vorhanden, allen Richtungen angehörig, welche auf dem Boden des Berufs zur gesetzlichen Förderung ihrer Angelegenheiten sich zusammen gethan haben.
Das ist, meine Herren, eine Zahl mindestens so groß, wie diejenige war, als der verewigte Schulze-Delitzsch das Genosienschaftsgesetz im preußischen Abgeordnelenhause einbrachte und dafür die Zustimmung der großen Mehrheit und der Regierung erlangte.
Es ist also wahrlich der Beweis geliefert, daß die Arbeiter wie die anderen Berufsstände sich mit elementarer Kraft zusammenschließen, daß es daher nicht möglich ist, diesem Drange Widerstand zu leisten, sondern daß die einzig richtige Politik nur diejenige sein kann, die schwellenden Gewässer in gesetzliche Kanäle zu leiten, worin sie zur Wohlfahrt aller Be- (0) theiligten und zur Wohlfahrt der Gesammtheit führen können.
Das ist leider bis jetzt nicht geschehen, und in Folge dessen sind auch in privatrechtlicher Beziehung den Vereinen die größten Schädigungen erwachsen.
Zunächst direkt, meine Herren, indem durch Veruntreuungen, durch Entfremdung des Vermögens, wie es ja im ungeregelten Vereinswesen vorkommt, schwere Verluste für die Mitglieder entstanden, und diejenigen, die seit langen Jahren gespart hatten, ihr sauer erworbenes Geld verloren.
So ist es gekommen, daß die ungetreuen Verwalter ohne Strafe, ja ohne den Zwang der Herausgabe des widerrechtlich Entnommenen blieben, weil die gesetzlichen Formen nicht zu erfüllen waren, um durch Unterschrift jedes einzelnen Mitgliedes bei einem Vereine von vielleicht 5000 und mehr Mitgliedern, die durch ganz Deutschland zerstreut waren, die Möglichkeit der Prozeßführung zu erlangen.
Aber nicht allein direkt, sondern auch indirekt ist die finanzielle Lage und das Ersparte der Mitglieder schwer geschädigt worden, indem schon das Gefühl der Rechtlosigkeit des Vereins, welches solche Individuen wie es deren ja in allen Ständen giebt —, die darauf ausgehen oder sich leicht verführen lassen, fremdes Gut sich anzueignen, verlocken mußte, das zu thun, weil sie sich sagten: hier haben wir es ja mit einer herrenlosen Sache zu thun, der Verein hat ja keine Rechtspersönlichkeit, niemand wird uns zur Rechenschaft ziehen.
Unter solchen Umständen kann eben der Respekt vor dem Gesetz nicht wirken, der dem deutschen Volke doch glücklicherweise tief eingepflanzt ist, und den zu pflegen wir auch auf diesem Gebiete alle Ursache hätten.
Geben wir den Vereinen Rechtspersönlichkeit, Vermögensfähigkeit, dann, meine Herren, werden die vielfachen Unterschleife und Betrügereien, die vorkommen, zum allergrößten Theile wegfallen, dann wird dasjenige, was die größtentheils armen »bedrückten Arbeitermitglieder im Laufe vieler Jahre zu ihrer Unterstützung in den Tagen der Noth zusammengebracht haben, M für diesen wohlthätigen Zweck erhalten bleiben!
Ich weiß sehr wohl, daß durch unseren Gesetzentwurf die öffentlich-rechtliche Seite der Frage nicht unmittelbar berührt wird, daß nach wie vor für die öffentlich-rechtliche Stellung und Anerkennung dieser Vereine die Landesgesetze maßgebend bleiben bis der Tag kommen wird, wo auch diese Materie von der Reichsgesetzgebung ergriffen und hoffentlich reformatorisch behandelt werden wird.
Aber, meine Herren, wenn die vielfachen Beschwerden, die ich nach dieser Richtung anzuführen hätte über den Druck, der von Polizeiwegen auf die Vereine ausgeübt worden ist, auch nicht ohne weiteres durch einen solchen Gesetzentwurf beseitigt werden können, so wird doch mittelbar die privatrechtliche Anerkennung auch die Behörden, besonders die unteren Behörden, dazu veranlassen, die Vereine mit etwas mehr Rücksichtnahme zu behandeln.
Sowohl die Masse der Mitglieder, wie die leitenden Personen sind davon überzeugt, daß durch die Annahme einer solchen gesetzlichen Regelung der prioatrechtlichen Seite auch die ganze öffentliche Stellung der Gewerkoereine, und nicht minder ihre Stellung zu den Arbeitgebern, eine sehr viel bessere und friedlichere werden wird.
Unser Gesetzentwurf selbst, meine Herren, befindet sich seit circa l Jahren in Ihren Händen, und es würde sicherlich nicht am Platze sein, wenn ich auch nur den hauptsächlichen Inhalt der einigen dreißig Paragraphen hier vorführen wollte.
Ich möchte nur namens meiner Mitantragsteller darauf hinweisen, daß wir uns bemüht haben, unsere Arbeit, deren Mangelhaftigkeit wir nicht verkennen, nach den besten vorhandenen Mustern und auf Grund der langjährigen Erfahrungen des Vereinslebens selbst zu gestalten.
Die Muster, die wir hauptsächlich dabei benutzt haben, sind das bayerische Vereinsgesetz und das Reichsgenosienschaftsgesetz, und von diesen beiden Gesetzen wird wohl niemand bestreiten, daß sie es in der That verdienen, als mustergiltig Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1891.
3191 () bezeichnet zu werden.
Durch diesen Anschluß, unter voller Berücksichtigung der Eigenart gerade der Berufsvereine, glauben wir zwar nichts vollkommenes, aber wohl eine genügend sichere Grundlage für die kommissarische Berathung geschaffen zu haben.
Meine Herren, daß wir in unserem Vorschlage von dem Muster unsers verstorbenen Freundes, der die Gesammtheit der Vereine umfassen wollte, abgewichen find, wenn wir uns auf die Berufsvereine beschränkt haben, bedarf, glaube ich, nach dem von mir bereits Ausgeführten kaum noch einer Rechtfertigung.
Wenn von anderer Seite die allgemeine Regelung der Vereine vorgeschlagen wäre, wenn besonders die hohen Staatsregierungen mit einem solchen Vorschlag gekommen wären, so würden wir sicherlich nicht dagegen Widerspruch erhoben haben, daß die Berufsvereine, wenn auch mit einigen besonderen Bestimmungen, in diese Allgemeinheit hineingezogen würden.
Allerdings handelt es sich gerade jetzt in der Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch um das Vereinsrecht, um die Körperschaft; aber zu weit in Aussicht steht die Lösung dieser Frage, als daß wir mit Rücksicht hierauf etwa unseren Antrag zurückziehen könnten.
Nein, meine Herren, einmal haben in der That die Berufsvereine so viel Eigenartiges an sich sie bieten einerseits besondere Schwierigkeiten, aber andererseits auch besondere Vorzüge —, daß es schon an und für sich nicht ungerechtfertigt erscheint, 1 nach dem Vorgang anderer Länder, wie England und Frankreich, ein Spezialgesetz für die Anerkennung derselben zu erlassen; dann aber ist die Frage, um die es sich handelt, eine brennende jeder Tag kann Unheil anrichten, an dem es dem Arbeiter nicht vergönnt ist, auf gesetzlichem Wege seine berechtigten Zwecke zu erreichen.
1 Es ist ein Akt der Nothwendigkeit, daß schnell vorgegangen werde nach dieser Richtung, es kann sehr viel Schlimmes dadurch verhütet und sehr viel Gutes gefördert werden.
Aus diesem Grunde also dürfen wir Sie bitten, (6) nicht etwa unseren Vorschlag deswegen zurückzuweisen, weil unter Umständen nach so und so viel Jahren ein weiteres Gesetz, alle Vereine umfassend, kommen könnte; sondern wir bitten Sie, unseren Vorschlag zunächst reiflich zu prüfen und zu erwägen, ob es nicht richtig ist, ihn jetzt schon anzunehmen und dadurch so viel Heilsames zu erreichen.
Meine Herren, ich begegne nun dem letzten Bedenken, das mir vielfach bei Privatunterredungen mit verehrten Kollegen entgegengetreten ist, nämlich dem Bedenken, daß ein solches Gesetz doch nur dazu führen könnte, die Sozialdemokratie zu stärken.
Ja, hieß es, wenn nicht die Sozialdemokraten davon ebenfalls Gebrauch machen könnten und voraussichtlich Gebrauch machen würden, so würde man ja möglicherweise darauf eingehen können; aber das dürfen wir nicht, ein Gesetz zu schaffen, das direkt der sozialdemokratischen Agitation in die Hände arbeitet!
Meine Herren, ich muß gestehen, daß ich einen solchen Einwand nach allen den Erfahrungen und Entwickelungen, die wir durchgemacht haben, einfach nicht verstehe.
Haben denn die Sozialdemokraten keine anderen Mittel, ihre Ansichten und Bestrebungen, wie sie auch sein mögen, zu bethätigen
Meine Herren, es ist wohl bekannt genug, daß wohl niemand ein prinzipiellerer Gegner der Sozialdemokratie ist als ich; und sicherlich würde mir nichts ferner liegen, als ein Sondergesetz zur Begünstigung der Sozialdemokratie schaffen zu wollen.
Aber, meine Herren, daß die Sozialdemokraten, die nach unseren Grundsätzen und jetzt nach den geltenden Grundsätzen des Reiches das gleiche Recht mit allen übrigen Staatsbürgern genießen sollen, ausgeschlossen werden sollten von der Möglichkeit gesetzlicher Berufsvereinigungen, das könnte ich nun und nimmermehr billigen.
Es würde aber auch zu gar nichts führen und gar nichts nützen!
Sie selbst haben ja noch in den letzten Zeiten Gesetze genehmigt, Bestimmungen erlassen, die ebenso gut von den Sozialdemokraten benutzt werden können zur Erreichung ihrer Ziele wie dieses Gesetz, ja vielleicht noch in (o) höherem Grade!
Meine Herren, in den Arbeiterausschüssen beispielsweise, die erst vor kurzem die Sanktion des Reichstags und der verbündeten Regierungen in der Gewerbenovelle erhalten haben, sind da nicht die Sozialdemokraten ebenso berechtigt wie die anderen Arbeiter
Ist es nicht auch der Fall m den Krankenkaffen »sowohl in den Zwangskaffen, wie in den freien Kaffen, und, meine Herren, nicht etwa in den Zwangskaffen in geringerem Grade, wie ich ausdrücklich hervorheben möchte
Endlich nicht auch in den Schiedsgerichten, auf welche doch ein großer Theil der verehrten Kollegen mit mir große Hoffnungen setzt, ist da ausgeschloffen die Betheiligung der Sozialdemokraten an den Wahlen, an den Gerichten selbst, und wissen wir nicht im voraus und hat es nicht die Erfahrung schon bestätigt, daß auch hier die Sozicldemokraten eintreten mit allen Kräften, um sich geltend zu machen
Meine Herren, ich wünsche gerade, daß dieses geschehe in vollem Maße; und ich glaube, daß gerade der Umstand, daß auch die Sozialdemokraten in gleichberechtigter Weise herangezogen werden zu der Mitarbeit an den öffentlichen und privaten sozialen Angelegenheiten ihres Standes und der ganzen Nation, daß dieser Umstand mäßigend wirken wird auf die Sozialdemokraten selbst.
Die Richtung, die ja jetzt schon in den Kreisen der Sozialdemokratie Platz gefunden hat, die Ueberzeugung, daß die vollständige Absonderung von den übrigen Klaffen vom Uebel ist, daß ein Mitarbeiten erforderlich ist auf den allgemeinen gesetzlichen Grundlagen, eine praktische Auffassung der Dinge, das Entsagen des revolutionären, das Anerkennen des informatorischen Charakters in unserer Entwickelung das alles, meine Herren, kann und wird, wie ich fest überzeugt bin, im höchsten Maße gefördert werden, wenn wir gerade auf dem Boden der Berufsvereinigung, der naturgemäßesten für den Arbeiter, auch den Hunderttausenden unserer sozialdemokratischen Genoffen die Möglichkeit der Bethätigung ihrer Anschauungen, ihrer Wünsche, ihrer Bedürfnisse geben.
Denn, meine Herren, wir verlangen ja nicht allein Rechte von den Gesetzen, wir verlangen auch Pflichten.
Das Gesetz soll anerkennen und schützen, es soll aber zugleich auch regeln und beaufsichtigen; und die Erfahrung aller Länder und aller Zeiten hat bewiesen, daß gerade dadurch die größten Schwierigkeiten und Widerstände besiegt werden, daß es der Opposition, selbst der extremen Opposition, ermöglicht wird, mit den anderen zusammen auf dem gleichen Boden zu wirken und sich praktisch zu bethätigen.
Hier liegt die Erziehung dazu, die Gewöhnung daran, mit der gesammten bürgerlichen Gesellschaft auf dem gegebenen Rechtsboden das herzustellen, was mit Recht wünschenswerth ist: eine immer größere Verbesserung der materiellen, geistigen und sittlichen Lage der großen Maffe der Bevölkerung Meine Herren, ein solches Gesetz das möchte ich noch hervorheben im Anschluß an den Arbeiterschutz, der uns so lange und so eingehend beschäftigt hat ein solches Gesetz würde mehr thun, insbesondere zur Ausmerzung und Verhütung der Mißbräuche des Koalitionsrechts, insbesondere des Kontraktbruchs, als irgend welche noch so strenge Strafbestimmungen.
Es handelt sich hier um die Sanktionirung der gewerblichen Selbstverwaltung auf einem der wichtigsten Gebiete und für einen sehr großen Theil unserer Bevölkerung.
Meine Herren, nach der bereits von mir angeführten Aeußerung seitens herooragendster Vertreter der verbündeten Regierungen, und nach der Stellungnahme, welche die verschiedensten Seiten dieses hohen Hauses zu der Frage der gesetzlichen Anerkennung der Berufsvereine genommen haben, darf ich der freudigen Hoffnung sein, daß Sie unseren Gesetzentwurf vorurtheilsfrei und wohlwollend aufnehmen werden.
Ich bitte, meine Herren, um reifliche Prüfung durch kommissarische Berathung; ich bitte Sie im Namen meiner 3192 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1891.
() Mitantragssteller, vor allem aber im Namen der Gerechtigkeit, der allgemeinen Wohlfahrt und des sozialen Friedens.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Keudell.
Abgeordneter von Keudell: Meine Herren, ich bedaure, den prinzipiellen Auffassungen und den praktischen Folgerungen des Herrn Vorredners nicht zustimmen zu können.
Ich gehe gern ein auf seinen Ausgangspunkt, auf die Bestrebungen des unvergeßlichen Abgeordneten SchulzeDelitzsch.
Zuvor aber bitte ich um die Erlaubniß, einige Bemerkungen juristischer und historischer Natur voranschicken zu dürfen, weil ich mich bei verschiedenen Umfragen im hohen Hause überzeugt habe, daß gerade dieser Gegenstand nicht allen verehrten Mitgliedern ganz vertraut ist.
Ich bitte um Entschuldigung, wenn ich manches sagen sollte, was vielen anderen Mitgliedern bekannt ist.
Wenn eine Mehrheit von Personen so eingerichtet werden soll, daß sie wie ein einzelner Mensch handeln, Rechtsgeschäfte abschließen, Eigenthum erwerben, vor Gericht klagen und verklagt werden kann, so bedarf es dazu eines Aktes der Staatsgewalt; es bedarf dazu eines Privilegiums der juristischen Persönlichkeit.
Darüber sind heutzutage die Rechtsgelehrten einig.
1 Nun giebt es bekanntlich verschiedene Kategorien von Vereinen, welche dieses Privilegium ex 1 e§e besitzen: Stadt- und Landgemeinden, Universitäten, Handelsgesellschaften nach dem Handelsgesetzbuch, Aktiengesellschaften u. s. w. Außerhalb dieser Kategorien ist es für jeden einzelnen Verein, welcher die juristische Persönlichkeit zu erwerben wünscht, nothwendig, der Verwaltungsbehörde gegenüber nachzuweisen zwei Vorbedingungen: die vermögensrechtliche Lebensfähigkeit und die Gemeinnützigkeit.
Werden diese (8) beiden Bedingungen als vorhanden anerkannt, so erfolgt die Verleihung des Privilegiums der juristischen Person in Preußen durch einen Königlichen Erlaß, in den meisten Bundesstaaten durch ministerielle Verfügung.
Nun ist es dem verstorbenen Schulze-Delitzsch, für dessen Bestrebungen ich immer die wärmste Sympathie gehegt habe, gelungen, in den sechziger Jahren eine Erweiterung des Kreises der korporativen Vereine ex leZe zu bewirken.
Er hat die berühmten, weltberühmten, von ihm gegründeten Konsumvereine und Produktiv- und andere Genossenschaften in die Lage gesetzt, in welcher sich Handelsgesellschaften damals schon befanden.
Es bedarf nur der Erfüllung gewisser Formalitäten vor den Gerichten, und dann bewirkt die Bescheinigung des Richters über die Erfüllung der Formalitäten die Verleihung des Privilegs; diese Bescheinigung ist der Verleihungsakt.
Das Genossenschaftsgesetz kam bekanntlich in Preußen im Jahre 1867, im Norddeutschen Bunde 1868, im Reiche 1870 zu Stande; die Meisten von Ihnen haben ja selbst mitgearbeitet an der Vervollständigung des Gesetzes im Jahre 1889.
Also dies ist bekanntes Gebiet.
Nun interessirte sich Schulze-Delitzsch auf das wärmste dafür, diese Wohlthat auch allen anderen Vereinen zukommen zu lassen, unter welchen sich damals schon, als er den ersten Schritt that, die Gewerkvereine befanden, bei deren Entstehen er wenn ich so sagen darf Pathe gestanden hat, und die er von Hause aus mit der wärmsten Sympathie begrüßte.
Bemühten sich doch diese Vereine, dasselbe Prinzip der genossenschaftlichen Selbsthilfe, was bis dahin nur selbstständigen Gewerbetreibenden zu gute gekommen war, auszudehnen auf die weiteren Kreise der Arbeiterwelt.
Im Jahre 1869 brachte er einen Entwurf ein, welcher sich auf alle Vereine bezog, und durch welchen allen Vereinen das Privilegium der juristischen Persönlichkeit bei Erfüllung gewisser Formalitäten gewährt werden sollte, im Reichstage des Norddeutschen Bundes ein.
Der Entwurf fand günstige Aufnahme: der (6) Reichstag akzeptirte ihn; die Bundesregierungen wurden aber nicht schlüssig darüber.
Nach dem Kriege, 1871, wiederholte er seine Vorlage; sie kam abermals in eine Kommission, und es ist wohl nur ein Zufall, daß der im wesentlichen günstige Kommissionsbericht damals nicht zur Erörterung im Plenum gelangte.
Im Jahre 1872, in der kurzen Frühjahrssession, trat aber eine für seine Wünsche ungünstige Wendung ein.
Wenn Sie die Sitzung vom 17.
April 1870 nachlesen wollen, meine Herren, so werden Sie finden, daß nur ein Redner dem Entwurf damals prinzipiell entgegentrat, und daß drei andere Redner ihn sympathisch begrüßten, darunter der Abgeordnete I) r. Lasker.
Er fügte aber hinzu in Bezug auf die Gewerkvereine, welche damals erst seit drei Jahren bestanden ich muß in Parenthese sagen: ich gehe bei meiner Untersuchung davon aus, daß die Gewerkoereine wesentlich identisch sind mit dem, was in dem gegenwärtigen Gesetzentwurf Berufsvereine genannt wird; es scheint mir zwar nach den Andeutungen des Herrn Vorredners, daß er eine große Erweiterung im Auge hat; aber das, was gegenwärtig besteht, diejenigen Vereine, für welche jetzt die Korporalionsrechte gewünscht werden, sind doch immerhin die bestehenden Gewerkoereine Hirsch-Dunckerscher Richtung, bei deren Gründung ja der Herr Antragsteller wesentlich betheiligt gewesen ist; also wenn ich in der Folge von Gewerkvereinen spreche, gehe ich davon aus, daß das, was ich von ihnen sage, direkte Beziehung hat zu den Berufsvereinen, mit denen wir uns im gegenwärtigen Gesetzentwurf zu beschäftigen haben ich sage, der Abgeordnete Lasker erklärte sich prinzipiell einverstanden mit dem Gedanken des Gesetzes, Normativbestimmungen an Stelle des weitläufigen Verleihungsverfahrens zu setzen, aber er fügte hinzu: Unter der großen Menge von Vereinen, mit denen wir uns zu beschäftigen haben, befinden sich auch die Gewerkvereine, und rücksichtlich dieser Gewerkvereine sind weitgehende Kautelen nothwendig, wenn (D) das Gemeinwohl nicht gefährdet werden soll; denn „diese Vereine organisiren den Krieg der Arbeitnehmer und der Arbeitgeber.
Das sind seine Worte.
Diese Worte aus dem Munde eines notorisch liberalen Mannes machten eine ganz außerordentliche Wirkung.
Es wurde zwar eine Kommission gewählt, die sich redlich, aber vergeblich bemühte, die von dem Abgeordneten Lasker gewünschten Kautelen in befriedigender Weise festzustellen; der Bericht der Kommission kam im Plenum nicht mehr zur Erörterung; aber das Merkwürdige bei der Sache ist: die Bedenken des Abgeordneten Lasker und anderer hervorragender Abgeordneten seiner politischen Färbung machten einen so tiefen Eindruck auf Schulze-Delitzsch, daß er nie wieder für gerathen befunden hat, sein Vereinsgesetz dem Reichstag nochmals vorzulegen.
Die Sache ist damit abgethan.
Nun ist es die Frage: waren die Bedenken, die damals gegen die Gewerkvereine geäußert wurden, gerechtfertigt, und hat sich seitdem etwas wesentliches in der Sache und Rechtslage geändert
Ich darf persönlich vorausschicken: ich habe nicht den Vorzug einer lebendigen Anschauung der Vereine; aber ich habe mich bemüht zu lesen, was darüber in der Reichstagsbibliothek vorhanden ist, und ich glaube, daß mir wohl wenig entgangen sein mag, was von Freund und Feind geschrieben worden ist.
Ich habe im ganzen eine günstige Auffassung der Wirksamkeit der Gewerkvereine, wenn ich auch von vornherein nicht verhehlen will, daß ich zu der Ansicht gelangt bin: 1 es stehen der Gewährung von Korporationsrechten zwei unübersteigliche Hindernisse entgegen.
In den Statuten der Ortsvereine befand und befindet sich die Bestimmung, daß die Vereinsgenossen sich gegenseitig Unterstützung zu leisten haben in Fällen von Aussperrung und Arbeitseinstellung; und diese Bestimmungen sind dann im Laufe der Jahre verschiedentlich auch in Anwendung gebracht Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1891.
3193 (M worden.
1 In den Jahren 1869 bis 1872 fanden fünf Arbeitseinstellungen statt, bei denen die Gewerkschaften betheiligt waren.
Ich bitte um die Erlaubniß, auf einen dieser Fälle etwas näher einzugehen, weil aus diesem Spezialfall gewisse allgemeine Folgerungen gezogen werden können.
Im Juli 1869 reiste der Anwalt der Gewerkvereine nach Waldenburg und vereinigte dort etwa 7000 Bergarbeiter zu einem Gewerkverein.
Den Grubenbesitzern gefiel das nicht; sie stellten den Bergleuten die Wahl, aus dem Gewerkverein auszutreten oder binnen drei Monaten ihre Wohnungen zu verlassen.
Die Bergleute beschlossen die Arbeitseinstellung.
Von Seiten des Zentralraths und namentlich des Herrn Anwalts geschah, wie er auf dem Verbandstag von 1871 erzählt hat, alles nur mögliche, um die Leute von diesem Schritt abzuhalten; man gab sich alle Mühe, den Streik zu verhindern: es war aber nicht möglich, der Streik ging vorwärts.
Die Ersparnisse der Bergleute waren bald aufgezehrt, und nun entwickelte der Zentralrath eine riesige Thätigkeit, um die Mittel zur siegreichen Durchführung des Streiks zu beschaffen.
Beispielsweise wurde an die Pforzheimer Goldarbeiter telegraphirt: Senden Sie leihweise 600 Gulden nach Waldenburg.
Das geschah.
Es wurde auch der Berliner Buchdruckerverein, der nicht zur Gewerkschaft gehörte, um Beihilfe ersucht; er bewilligte sofort 100 Thaler Unterstützung und 500 Thaler Darlehn.
Trotz aller Bemühungen es wurden im ganzen etwa 30 000 Thaler aufgebracht gingen die Mittel zu Ende.
Darauf erfolgte aus Berlin das Dekret nach Waldenburg: „Massenauswanderung!
In der That wanderten über 800 Leute aus, theils nach Polen, theils nach dem Rhein, einige auch nach Oesterreichisch-Schlesien, nach dem Städtchen Karvin.
Die letzteren aber telegraphirten bald an den Landrath in Waldenburg: Sorgen Sie dafür, daß der Zentralrath in Berlin mit Arrest belegt wird, wenn er uns nicht das Geld zur Rückreise schickt.
Diese Vorgänge hatten noch ein Nachspiel auf dem VerM bandstage von 1871.
Es trat ein Vertreter der Psorzheimer Goldarbeiter auf und verlangte die 600 Gulden zurück; da erhob sich ein Zigarrenarbeiter und sagte: Was!
wir haben nicht bloß die 10 Prozent gezahlt für Waldenburg, die der Vorstand statutenmäßig von uns hatte verlangen können, das wären 8 Thaler 10 Silbergroschen gewesen, sondern wir haben gleich 25 Thaler gegeben und dann noch dreimal 25 Thaler; es fällt uns aber nicht ein, einen Groschen zurückzuverlangen von dem, was wir für die gute Sache gegeben haben.
Darauf wurde der Antrag gestellt und angenommen, die Erwartung auszusprechen, die Psorzheimer möchten auf ihren Anspruch verzichten, und dabei blieb es.
Der Anspruch der Berliner Buchdrucker dagegen, welche nicht zum gewerkschaftlichen Verbände gehörten, wurde als eine Ehrenschuld anerkannt, und ratenweise Abzahlung beschlossen.
In der Folge wurde eine Kommission gewählt, welche feste Grundsätze aufstellen sollte, die bei Arbeitseinstellungen zu beobachten wären.
Dem Waldenburger Streik folgte im Frühjahr 1870 der Streik der Stuhlarbeiter in Forst, einem Lausitzer Städtchen.
Dann kam der Krieg.
Nach dem Krieg streikten hier im Jahre 1871 die Tischler, im Jahre 1872 in Stralsund die Schiffszimmerleute und hier die Arbeiter in der Pflugschen Wagenfabrik, die letzteren mit Erfolg, weil die Arbeitgeber doch noch durch Lieferungskontrakte auf kurze Fristen zum Nachgeben genöthigt waren.
Es scheint nach diesen Vorkommnissen und in Verbindung mit den Statuten, daß die Bedenken begründet waren, welche in den siebziger Jahren in liberalen Reichstagskreisen obwalteten gegen die Verleihung des Privilegiums einer juristischen Persönlichkeit an die Gewerkvereine.
In den nächsten Jahren trat Ruhe ein aus verschiedenen Gründen.
Einmal hatte offenbar die Zentralleitung das allerdringendste Interesse, die Wiederkehr solcher Norkommniffe zu verhindern, welche die Stimmung auch liberaler Kreise zu Ungunsten der Gewerkvereine beeinflußten.
Sodann ging es mit der ganzen Entwickelung des Gewerkvereinswesens in (6) dieser Zeit nicht recht vorwärts; sie hatten vor dem Kriege 30 000 Mitglieder umfaßt, sanken während des Krieges bis auf 10 000 und hoben sich bis zum Jahre 1879 nur auf die Ziffer von 16 500.
In den folgenden zehn Jahren trat nun eine Steigerung des Vereinslebens ein, vielleicht in Folge des Sozialistengesetzes, von dem die Gewerkvereine nicht betroffen waren, gewiß aber in Folge einer außerordentlich regen Agitationsthätigkeit.
Beispielsweise sind in den Jahren 1886 bis 1889 24 Redner im Auftrage des Zentralraths in Berlin thätig gewesen und haben an 200 verschiedenen Orten neue Mitglieder geworben.
Das sind die Angaben des Herrn Anwalts auf dem Vereinstage in Düffeldorf vom Jahre 1889.
Auf diesem Vereinstage wurde auch die Zahl der damaligen Mitglieder auf 59 000 angegeben.
Nebenher darf ich bemerken, daß ich bei der Durchsicht der Vereinstagsverhandlungen ich habe mir die Mühe genommen, die Verhandlungen aller 10 regelmäßigen Verbandstage durchzusehen nicht den Eindruck gewonnen habe, als hätte es den Gewerkvereinen an freier Bewegung gefehlt.
Der Herr Anwalt machte in Düffeldorf die Mittheilung, daß die Einnahmen der Gesammtvereine sich im Laufe der Zeit auf etwa 10 Millionen belaufen haben, von denen 8 Millionen zu wohlthätigen Zwecken, für die Vereinszwccke, verausgabt seien, daß aber 2 Millionen zinsbar angelegt seien.
Ich glaube mich nicht zu irren, daß die Ziffern damals so angegeben wurden.
Daraus scheint mir denn doch hervorzugehen, daß die Vereine sich nicht in einer so rechtsunsicheren Lage befanden, wie der Herr Vorredner das anzudeuten für gut gefunden hat.
Hin und wieder mag eine polizeiliche Verfolgung eingetreten sein, mir sind die Fälle aus den Verhandlungen, wie gesagt, nicht entgegengetreten; im großen und ganzen haben sie volle Freiheit der Bewegung gehabt und werden sie auch behalten; sie sollen sie nach meinen Wünschen behalten, sie sollen ihre Erfahrungen machen.
1 (v) Wenn ich das noch in Parenthese bemerken darf: die Bezugnahme auf die englischen trackes uulous hat in der That insofern keine Berechtigung, als die sich in einer ganz anderen Lage befanden.
Diese waren in der That in einer vermögensunsichern Lage dadurch, daß das Vereinsvermögen vom Richter in keiner Weise geschützt war.
Es kam der Fall vor, daß dort ein Vereinskassirer mit dem Vereinsvermögen durchging, und er konnte nicht verfolgt werden, weil das Gericht sagte: ich kenne den Verein nicht.
Ja, das ist etwas, was in Deutschland nie gegolten hat; in Deutschland sind die Gerichte immer in der Lage gewesen, die Kassirer, die irgend welche Kaffen unterschlagen haben, zu verfolgen.
Nur um die Ausfüllung dieses Bedürfnisses handelte es sich damals in England, und die englische Gesetzgebung ich habe es jetzt nicht genau nachgesehen, aber ich erinnere mich dessen von früher her ist so außerordentlich vorsichtig gewesen, daß sie gesagt hat: die traäes uuions dürfen das Vermögen einklagen, das ihnen gestohlen wird; aber die Mitglieder untereinander haben gar keine Rechte.
Es ist nichts in dem englischen Akte enthalten, was dem deutschen Korperationsrechte auch nur von fern ähnlich sieht.
Ich sprach von den Zeiten, in denen die gewerkschaftliche Bewegung wieder einen regeren Aufschwung nahm, nämlich von 1882 bis jetzt.
Mit dem regeren Aufschwung stellte sich auch wieder die Betheiligung an Streiks heraus.
Auf dem Verbandstage von 1883 in Stralsund machte der Herr Anwalt die Mittheilung von einem vollkommen gerechtfertigten Streik der Berliner Vergolder, der aus der Gewerkschaftskaffe unterstützt sei.
Näheres ist mir darüber nicht bekannt.
Im Jahre 1889, zur Zeit des großen Streiks im Ruhrkohlenrevier, wurden einige Tausend Mark nach Gelsenkirchen geschickt, um die streikenden Bergleute dort zu unterstützen.
Die Frage ist nun: wenn nach diesen Vorgängen und bei dieser Beschaffenheit der Statuten ein einzelner Ortsverein 3194 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1891.
() sich an eine Verwaltungsbehörde wendete, um auf Grund der bestehenden Gesetze und Vorschriften die Korporationsrechte zu erlangen, würden sie gewährt werden können
Nein!
Denn die Voraussetzung der unbedingten Gemeinnützigkeit trifft nicht zu.
Sie mögen sonst alles mögliche gute geschaffen haben, aber der eine Umstand, daß es eben Organisationen sind, deren Spitze gegen die Arbeitgeber gerichtet ist, macht sie des Prädikats der zweifellosen Gemeinnützigkeit verlustig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es kommt hinzu, daß die Korporationsrechte ja die Kreditfähigkeit eines Vereins außerordentlich erhöhen.
Von einem nicht mit solchen Rechten versehenen Verein Korporationsrechte und juristische Persönlichkeit ist dasselbe, das brauche ich wohl nicht zu sagen ist es unter Umständen schwer.
ein Darlehn zurückzubekommen, wie das oben angeführte Beispiel der Pforzheimer beweist; die hätten ihr Geld leicht wiederbekommen, wenn sie hätten klagen können.
Es ist ganz öffenbar, daß ein Verein, der juristische Persönlichkeit besitzt, weit leichter Darlehne aufnehmen kann, und daß daher seine Geldmacht in Fälle von Krisen ganz erheblich erhöht wird.
Nun ist aber klar, daß das Gefühl der Macht den Anreiz zum Hervorrufen solcher Krisen ganz außerordentlich stärkt.
Es ist daher nicht möglich, für irgend eine Regierung die Verantwortung zu übernehmen, durch Verleihung der Korporationsrechte den Reiz zur Arbeitseinstellung zu vergrößern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darin sind, meine Herren, alle Regierungen der ganzen Welt, seien sie monarchisch oder republikanisch, einig, daß sie Arbeitseinstellungen nicht als eine dem Gemeinwohl förderliche Erscheinung betrachten.
Wenn sonach nachgewiesen ist, daß es nicht möglich sein (2) würde bei der heutigen Lage der Gesetzgebung, für einen einzelnen Ortsverein die Rechte der juristischen Persönlichkeit auf dem gewöhnlichen Verfahren zu erlangen, so ist die Frage: wäre es denn vernünftig, von Seiten des Reichs für alle Vereine das zu thun, was jeder einzelne Staat für einen einzelnen Verein zu thun sich außer Stande sieht
Ich glaube nicht, daß die Herren Antragsteller das Ziel erreichen, und ich kann es nicht wünschen.
Der Gesetzentwurf, wie er hier jetzt vorliegt, der von Berufsvereinen, nicht von Gewerkvereinen spricht und darin vielleicht eine Ausdehnung der Gewerkoereine beabsichtigt, es ist das nicht klargestellt ist wesentlich dem Genossenschaftsgesesetz nachgebildet, wie der Herr Vorredner es auch erwähnte.
Er enthält aber in den W 9 und 10, welche die Zwecke des Vereins angeben, namentlich in H 9 unter 3 die Bestimmung, daß eine gegenseitige Unterstützung nothwendig sein soll im Falle von Arbeitsstreitigkeiten.
In dem Worte „Arbeitsstreitigkeiten ''ist hier zusammengefaßt, was in den einzelnen Ortsstatuten getrennt erscheint in den Begriffen Aussperrung und Arbeitseinstellung.
Darüber ist wohl kein Zweifel, daß dies mit dem Wort „Arbeitsstreitigkeiten ''gemeint ist.
Es findet sich hier also dieselbe Organisation für vorkommende Streitfälle, die bereits eine Macht ist als Drohung, natürlich eine noch stärkere Macht im Falle der Ausführung.
Ich komme darauf gleich zurück und darf nur nebenher erwähnen, daß es mich überrascht hat, im § 10 unter den Zwecken des Vereins auch die Unterstützungen im Falle der Invalidität aufgeführt zu finden; nicht bloß deshalb, weil das bezügliche Bedürfniß durch das Zwangsinvalidenkaffengesetz wohl in ausreichender Weise gedeckt ist, sondern aus einem speziell die gewerkschaftlichen Vereine betreffenden Grunde.
Auf dem Verbandstage in Düffeldorf fim Jahre 1889 ist nämlich der Herr Anwalt in der unangenehmen Lage gewesen, die Mittheilung machen zu müssen, welche selbst für seine Berliner Freunde überraschend war.
daß die gewerkschaftliche Jnvalidenkaffe liquidiren müsse; denn (6) ein sachverständiger, rechnungskundiger Mann habe ihm die mündliche Mittheilung gemacht, daß entweder die Vereinsbeiträge für die Jnvalidenkaffe ganz außerordentlich erhöht werden müßten, oder daß es sich um die Auflösung der Kaffe handeln würde.
Der letztere Weg ist nicht gewählt worden, und seitdem befindet sich die Jnvalidenkaffe des Verbands deutscher Gewerkschaften ich glaube, so ist der Titel in Liquidation.
Die Liquidation ist noch nicht ganz vollendet, weil, wie ich höre, noch Prozesse schweben sollen von Mitgliedern gegen diese Kaffe, vor deren Beendigung die vollständige Ausschüttung der vorhandenen Masse nicht stattfinden kann.
Anscheinend haben eine Menge Leute dabei einiges Geld verloren.
Ich muß mich dagegen verwahren, als ob es mir auch nur entfernt in den Sinn käme, anzunehmen, als ob die Gründer dieser Kasse nicht von dem reinsten humanitären Wollen beseelt gewesen wären, und als ob die Verwaltung dieser Kaffe nicht über jeden Zweifel, in Bezug auf ihre Rechtlichkeit, erhaben gewesen wäre.
Aber der Fehler ist gewesen, daß das Projekt von Hause aus auf unrichtigen Grundlagen aufgestellt wurde der Rechnungsverständige vom Jahre 1868, in dem die Kaffe begründet wurde, war weniger erfahrungsreich als der Sachverständige von 1889.
Das war ein Unglück; wenn man aber ein solches Unglück gehabt hat, so scheint es mir nicht angezeigt, jetzt noch die Unterstützung im Falle der Invalidität, wie es hier im Gesetzentwurf geschehen ist, im § 10 figuriren zu lassen.
Das ist ein Schönheitsfehler, der sich allerdings sehr leicht beseitigen läßt, indem man die Worte „der Invalidität ''streicht.
Ich komme nun auf die Hauptfrage zurück: das ist die Bestimmung, die im § 9 zu 3, die die Unterstützung im Falle von Arbeitsstreitigkeiten erwähnt.
Als zu den Vereinszwecken gehörig, ist dies ein Hinderniß für die Verleihung von Korporationsrechten, und ich muß das um so mehr betonen, da der Gesetzentwurf diese Wohlthat nicht bloß für (O) einzelne Ortsvereine in Anspruch nimmt, sondern für Verbände, die das ganze Reich umfassen.
Sie finden das in den 33 und 34 des Gesetzes, da heißt es: es können mehrere Vereine zu einem Verbände sich zusammenschließen; und wenn dieser Verband seine Statuten einreicht bei dem zuständigen Zentralgericht es ist dahingestellt, ob in Berlin oder Leipzig, das ist nicht gesagt, auch gleichviel wenn dieser Verband, der das ganze Reich umfassen kann, seine Statuten einreicht, so erhält er dadurch auch die Korporationsrechte; das ergiebt die Rückbeziehung von § 34 auf ß 5.
Nun frage ich Sie, meine Herren: ist eS zu verantworten, eine so ungeheure Macht ins Leben zu rufen
Die freieste Bewegung ist da, soll auch nicht gehindert werden; aber soll man Verbände, die den ausgesprochenen Zweck haben, die Anforderungen der Arbeitnehmer gegen die Arbeitgeber zu stärken, soll man die ausrüsten mit einem Kredit, der sich aufs ganze Reichsgebiet erstreckt
Ich komme also zu dem Ergebniß, daß der Entwurf, so wie er vorliegt, schon für die bestehenden Gewerkoereine nicht annehmbar ist.
Der zweite Grund, bei dem ich mich sehr kurz fasse, weil der Herr Vorredner ihn schon gestreift hat, ist der, daß alles das, was wir jetzt den Berufsvereinen oder, wie sie bisher hießen, Gewerkvereinen gewähren, unmittelbar zu gute kommen würde den sozialdemokratischen Vereinen.
Nun sind wir ja, meine Herren, alle im Hause außer denen, die sich selbst zu den Sozialdemokraten zu rechnen zur Ehre schätzen, darin übereinstimmend, die Gedanken und Ziele der Sozialdemokratie zu bekämpfen.
Namentlich ist das auch auf Seiten der Fraktion der Herren Antragsteller der Fall.
Die besten Flugschriften, die in neuerer Zeit erschienen sind gegen die Ideale der Sozialdemokratie, haben einen hervorragenden Abgeordneten der Partei zum Verfasser.
Wie ist es nun denkbar: wie kann man das als ein erstrebenswertheS Ziel ansehen, den sozialdemokratischen Fachvereinen, die ja weit Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1891.
3195 zahlreicher sind als die Gewerkoereine, mit einem Schlage eine ganz erhebliche Erhöhung ihres Kredits und damit ihrer Streitfähigkeit zuzuwenden
Der Herr Vorredner hat als die Ziffer der den Berufsvereinen angehörigen Genoffen 400 000 genannt.
Ich weiß Nicht, ob das genau ist.
Nach dem, was ich habe zusammenstellen können, betrugen die Mitglieder der Gewerkoereine im Jahre 1889 59 000.
Seitdem sollen ein paar Tausend dazu gekommen sein.
Sie haben sich aber auch wieder vermindert; denn vor wenigen Wochen habe ich in der Zeitung gelesen, daß die Charlottenburger Porzellanarbeiter, 2300 Mitglieder stark, aus dem gewerkschaftlichen Verbände ausgetreten sind.
Ich nehme also an, daß der gegenwärtige Bestand der Gewerkschaften sich auf rund 60 000 Mitglieder belaufen mag.
Demgegenüber habe ich gehört, daß die Mitglieder der Fachvereine, welche der Herr Abgeordnete Grillenberger neulich für seine Partei in Anspruch nahm und wahrscheinlich mit Recht, sich auf über 300 000 belaufen; das wäre also die fünffache Zahl.
Das wären die eigentlichen Benefiziaten, meine Herren, wenn Sie dieses Gesetz annehmen wollen.
Was aus den 60 000 Gewerkvereinsmitgliedern wird, das ist für das große Ganze der 11 Millionen Arbeiter, die wir in Deutschland haben die Ziffer 11 Millionen wird häufig angegeben; ich weiß nicht, ob sie genau richtig ist, aber sie ist hier im Hause mehrfach genannt worden nicht von so erheblicher praktischer Bedeutung.
Man kann darüber streiten, das gebe ich zu; prinzipiell darf es aber nicht sein: also.
Hoffe ich, wird es nicht geschehen.
Aber die praktische Bedeutung, wenn die ganzen sozialdemokratischen Arbeiterschaaren plötzlich in die Lage kämen, unter dem Schutz eines Reichsprivilegiums zu marschiren, wäre denn doch eine sehr erhebliche.
Es ist nicht schwer, sich vorzustellen, was für einen Eindruck das auf die industriellen Kreise des Reiches machen würde.
Sie wissen es ja alle, meine Herren, und Viele von Ihnen genauer als ich, wie die Industrie namentlich in den mittleren und kleineren Betrieben sich seit Jahr und Tag in gedrückter Lage befindet.
Niemand hat noch Lust, seine Anlagen zu erweitern, niemand will neue Maschinen kaufen; man sucht, wenn man kann, seinen Betrieb einer Aktiengesellschaft zu verkaufen, wobei der Regel nach eine Verschlechterung der Lage der Arbeiter eintritt.
Namentlich auch die Inhaber kleiner Betriebe suchen, wenn irgend möglich, zu verkaufen und sich mit einem Sparpfennig zur Ruhe zu setzen.
Die Inhaber von Jndustrieaktien suchen zu verkaufen, wo sie können, wenn auch mit großem Schaden.
Das geschieht alle Tage.
Nun denken Sie sich bei dieser Stimmung der Gemüther den Effekt, wenn ein Gesetz kommt, welches sozusagen die dreifarbige Reichsfahne liefert für die sozialdemokratischen Arbeiterbataillone, unter der sie sich sammeln und marschiren können.
Eine nicht unerhebliche Zahl würde sich darüber beschweren, daß die gesetzgebenden Gewalten des Reiches ihrer Pflicht, für das Gemeinwohl, nicht bloß für eine einzelne Klaffe, zu sorgen, uneingedenk seien.
Sie würden verkaufen, was verkäuflich ist, stehen lassen, was nicht verkäuflich ist, und ihren Unternehmungsgeist und den Rest ihres Vermögens nach anderen Ländern tragen, wo Streiks zwar auch möglich sind, wo man aber doch den massenhaft organisirten Kontraktbruch nicht mit staatlichen Privilegien bedenkt.
Die Folge davon würde in weiten Kreisen Verarmung und Massenelend unter den Arbeitern sein.
Was nun die geschäftliche Behandlung der Sache betrifft, so kann ich mir von der Verweisung an eine Kommission keinen Nutzen versprechen.
Ich halte den Schaden des Gesetzentwurfs für unheilbar.
Die ganze Organisation beruht auf einem meines Erachtens unrichtigen Prinzip.
Der Schulzesche Gedanke war für selbstständige Gewerbetreibende vortrefflich; er ist falsch, wenn man diejenigen, die zusammenzuarbeiten und zusammenzuwirken angewiesen sind, die sich Verhandlungen des Reichstags.
zu verständigen haben, künstlich trennt und einen Theil (0) gegen den andern in Kriegszustand versetzt.
Ich glaube deshalb, daß aus der Sache nichts herauskommen kann.
Meine Freunde und ich werden prinzipaliter für einfache Ablehnung stimmen; indeß wenn eine große Zahl im Hause die Kommission beschließen sollte, so werden wir aus Courtoisie uns dieser Anforderung fügen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrern: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbuhr: Meine Herren, ich glaube, wenn es einen Gegenstand des öffentlichen Lebens giebt, der dringend der gesetzlichen Regelung harrt, so ist es gerade der, womit sich der Gesetzentwurf beschäftigt.
Ich kann freilich nicht so unbedingt ein Loblied auf den vorliegenden Gesetzentwurf anstimmen, weil nach meiner Meinung die Frage keineswegs in der Weise geregelt wird, wie sie nothwendig geregelt werden muß, und zwar ist die Hauptsache dabei gänzlich unterlassen worden, nämlich die öffentlich-rechtliche Regelung der Lage der Berufsvereine.
Ich sage, es ist ein Gegenstand, der dringend der gesetzlichen Regelung harrt, und zwar deshalb, weil die thatsächlichen Verhältnisse, die zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern bestehen,, im Laufe der Zeit vollständig andere geworden sind, und weil die alten Gesetze für die Arbeiter nicht mehr ausreichend sind.
Es ist sehr leicht erklärlich, daß in einer Zeit, wo wir lediglich eine kleine Produktion hatten, sich die Handwerker vollständig ohne ein ausgedehntes Koalitionsrecht behelfen konnten, weil in den meisten Werkstätten immer nur einzelne Arbeiter dem Arbeitgeber gegenüberstanden.
Etwas anderes ist es freilich, sobald eine Großindustrie sich entwickelt, sobald es sich um Unternehmungen handelt, wo oft Tausende von Arbeitern in einem Betriebe beschäftigt (v) sind; in diesem Falle sind die Arbeiter schon gezwungen, wenn sie irgend einen Wunsch dem Arbeitgeber vortragen wollen, daß sie ihre Zuflucht zur Vereinigung nehmen müssen.
Nun aber sehen wir, daß die Arbeiter in der neueren Zeit nicht allein mit den Arbeitgebern zu thun haben, welche Tausende von Arbeitern beschäftigen, sondern daß in vielen Fällen die Arbeiter es mit ganzen Verbänden zu thun haben, die sich speziell den Arbeitern gegenüber organisirt haben, und zwar in der direkten Absicht, ihre Interessen gegenüber dem Arbeiterstand zu wahren.
Soweit Sie nun den Arbeiter anders stellen, als der Arbeitgeber gestellt ist, so ist das im Grunde genommen nichts anderes als eine staatliche Unterstützung der wirthschaftlich Starken gegenüber den wirtschaftlich Schwachen, es ist eine direkte Parteinahme der Gesetzgebung gegen den Schwachen, und dies muß vor allen Dingen vermieden werden.
Nehmen wir einmal an, was für Rechte man dem Arbeiter nach meiner Meinung unter allen Umständen einräumen müßte: das wäre das, daß man den Arbeitern gesetzlich das Recht giebt, das zu thun, was man den Arbeitgebern nicht verbieten kann.
Das, was die Arbeitgeber heute, jederzeit, in allen Gegenden unseres Vaterlandes thun, das müßte man wenigstens den Arbeitern auch erlauben.
Dann hätte man wenigstens eine Gleichberechtigung, und dann könnte von einem freien Kamvfe auf dem wirthschaftlichen Gebiet die Rede sein.
Sehen wir einmal zu: welche Rechte haben die Arbeitgeber, die Fabrikanten, um ihre wirthschaftlichen Vortheile zu vertreten
Wir sehen, sie werden in ihren ganzen Vereinigungen in keiner Weise gehindert, sie sind in der Lage, Aktiengesellschaften zu gründen, die großen Gesellschaften sind in der Lage, Kartelle zu gründen und durch diese Kartelle die Preise höher zu schrauben, also sich persönlich einen besonderen Vermögensvortheil zu verschaffen, zu dem die Arbeiter, so weit sie als Konsumenten in Betracht 451 3196 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1891.
M kommen, ihr Theil beitragen müssen.
Wir sehen, daß die Vereinigungen nicht einmal an die nationale Grenze gebunden sind; auch internationale Vereinigungen werden geschloffen, wie es in letzter Zeit geschehen ist, wo z.
B. die großen Auswanderergesellschaften einen Pool begründet haben, um, obwohl sie ganz erhebliche Profite in den letzten Jahren gemacht haben, ihren Profit noch um weitere Millionen zu erhöhen.
An allen diesen Vereinigungen hindert sie absolut kein Gesetz; sie können frei handeln, und man sagt, es ist keinem Menschen untersagt, so viel Geschäfte zu machen, als er will.
Nun die Arbeiter!
Sie haben im Grunde keine andere Waare als ihre Arbeitskraft zu verkaufen.
Die Arbeitskraft ist für den Arbeiter genau dasselbe, was für einen Walzwerksbesitzer die Stahlschienen sind, was für die großen Auswanderergesellschaften ihre Schiffe sind.
Aber sobald sie ihre Waare in derselben Weise im Preise steigern wollen, wie es die Kapitalisten mit ihren Vereinigungen thun, so stoßen sie sofort auf eine Reihe von Hindernissen; sie haben sich einer Reihe gesetzlicher Bestimmungen zu fügen, denen jene Leute sich nicht zu fügen haben; sie sind eingeengt in ihrer Bewegungsfreiheit, und wir sehen, daß die wahrhaft freie Konkurrenz nur insoweit zugelassen ist, als die Kapitalisten in Betracht kommen.
Sobald die Arbeiter ihre Waare Arbeitskraft besser ausnutzen und im Preise steigern wollen, sind für sie eine Reihe gesetzlicher Bestimmungen vorhanden, die sie in ihrer Bewegung hemmen.
Das müßte zunächst abgeschafft j werden!
Nun sehen wir aber weiter man kann vielleicht sonst noch darüber streiten, aber wie weit haben die Arbeitgeber Rechte den Arbeitern gegenüber
Die Arbeitgeber treten in Verbänden zusammen.
In diesen Verbänden sehen wir zunächst, daß sie sich nicht allein darauf beschränken, den Arbeitern die Lohnbedingungen zu regeln, sondern auch selbst auf die politische Gesinnung der Arbeiter suchen sie einen (9) Druck auszuüben, wie uns das noch in dem letzten Jahresbericht der Fabrikinspektoren mitgetheilt wird.
Da heißt es in dem Bericht von 188990, der uns vor einigen Tagen zugegangen ist, Seite 121 in dem Bericht des Leipziger Fabrikinspektors: Für Leipzig und Umgegend haben sich die Gewerbetreibenden im Hinblick auf die beunruhigende Haltung der Arbeiterschaft, mit Ausnahme der zu einem besonderen Verband zusammengetretenen Metallindustriellen, der Buchdrucker, Buchbinder und der Bierbrauer, zu einem dauernden Verbände vereinigt.
Derselbe verfolgt den Zweck, seine Mitglieder und deren Arbeiter vor sozialdemokratischen Ü-bergriffen zu schützen, und es können alle Fabrikanten, Vorstände von Betrieben, ferner alle im Bezirk der Genossenschaft bereits bestehenden Verbindungen von Arbeitgebern, sofern sie die Rechte einer juristischen Person erworben haben, wie auch die Innungen als Mitglieder beitreten.
Der Verbandsvorstand kann in bringenden Fällen binnen 48 Stunden die Verbandsversammlung einberufen, und es gelten für den Verband unter Anderem folgende Satzungen: Jede von einer Arbeiterdemonstration betroffene Berufsgruppe oder jeder Einzelbetrieb faßt selbstständige Beschlüsse, hat aber den Verbandsvorstand sofort von der Angelegenheit in Kenntniß zu setzen und gleichzeitig diejenigen Arbeiter namhaft zu machen, welche sich sozialdemokratische Uebergriffe und Ausschreitungen zu Schulden kommen ließen.
Nach erfolgter Beschlußfassung hat die betreffende Berufsgruppe zur Erlangung der Unterstützung des Verbandes behufs wirksamer Durchführung ihrer Beschlüsse diese dem Verbandsvorstand vorzulegen.
Derselbe untersucht auf Grund der Unterlagen, ob und inwieweit das Eintreten des Verbandes als nöthig zu erachten ist.
Handelt es sich hierbei um das Vorgehen ein- (0) zelner Agitatoren oder besonders schlimmer Elemente, welche im Interesse der guten Arbeiter von diesen fernzuhalten sind, so beschließt hierüber der Vorsitzende, in wichtigeren Fällen der Vorstand.
Weitergehende Maßregeln zur Unterstützung der bedrohten Gruppen und Einzelbetriebe oder zur Erzielung eines gedeihlichen Verhältnisses zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer unterliegen den Beschlüssen einer Verbandsversammlung.
Ueber die gefaßten Beschlüsse erhalten sofort alle Verbandsmitglieder schriftliche Nachricht; insbesondere werden denselben alle Namen der im Vorstehenden erwähnten Leute angegeben.
Sie sehen also, da handelt es sich um eine Vereinigung von Arbeitgebern gegenüber den Arbeitern, welche sich nicht allein mit der materiellen Lage, sondern auch mit der politischen Gesinnung der Arbeiter beschäftigt.
Was würden Sie z.
B. sagen, wenn die Arbeiter derartige Verbände gründen wollten, welche die Arbeiter vor konservativen oder nationalliberalen Uebergriffen der Fabrikanten schützen sollen
Man würde sofort Alles in Bewegung setzen und über eine Tyrannei klagen, wie sie schlimmer gar nicht gedacht werden kann!
Aber nicht allein im Königreich Sachsen sind derartige Verbände hervorgetreten.
Wie wir bei der Berathung des Arbeiterschutzgesetzentwurfes nachgewiesen haben, haben die Metallindustriellen einen derartigen Verband begründet, dessen Statuten direkt darauf hinzielten, die Arbeiter in ihrer Lohnbewegung zu hemmen, indem sie einfach bestimmen, daß sie überall gemeinsame Sache machen und sich gegenseitig für fernere Streiks mit Anfertigung der Arbeiten auszuhelfen suchen.
Auch in Hamburg-Altona besteht ein derartiger Verband, greift also auf preußisches Gebiet über.
Wir wissen, daß in Preußen und Sachsen, wo es auf Grund des Vereinsgesetzes verboten ist, daß politische Vereine mit einander in Verbindung treten, diese Verbände unbehelligt bestehen können, (v) daß also gegenüber der Ausübung des Vereinsgesetzes ein Auge zugedrückt wird, daß die Arbeitgeber sich freier bewegen können, als man dies den Arbeitern erlaubt.
Ja, weiter, wir sehen nicht allein, daß die Arbeitgeber in dieser Weise frei handeln können, sondern daß sie in dieser ihrer Bewegung sich der weitgehendsten Unterstützung der Behörden erfreuen.
Z.
B. bei der Maifeier ich will hier auf die 3000 Mark, welche die Berliner Polizei erhielt, nicht weiter eingehen; aber in anderen Fällen, wo sich der Kriegsminister gleichzeitig derartigen Verbänden anschloß.
Jetzt, wo ein Streik, also ein rein privater Streit zwischen Arbeitgebern und Arbeitern ausgebrochen ist, hat die Militärbehörde Soldaten kommandirt, um die Stellen der Streikenden auszufüllen.
Sie sehen also, wie in einem Falle, wo Arbeiter und Arbeitgeber rein privat sich gegenüberstanden, die Militärbehörden sich direkt auf Seiten der Arbeitgeber in den Lohnkampf stellten und so gegen die Arbeiter vorgingen.
Die Behörden sollten doch vollständig unparteiisch sein.
Man wird es noch niemals gehört haben, daß die Militärbehörden die Strecker unterstützt haben und daß die Regierung sich dazu hergegeben hat, wenn bei irgend einem Lohnkampf für die Arbeiter eine Berechtigung vorlag denn die Arbeiter haben doch nicht immer unberechtigte Forderungen da, wo berechtigte Forderungen seitens der Arbeiter vorlagen, für die Arbeiter einzugreifen.
Das ist bisher nicht geschehen, und das wird auch vielleicht von Seiten der Arbeiter nicht verlangt werden.
Aber man verlangt wenigstens, daß man den Arbeitern vollständig dasselbe Recht einräumt, welches die Arbeitgeber für sich in Anspruch nehmen.
Wir sehen weiter, daß die Arbeitgeberverbindungen direkt darauf abzielen, die Arbeiter in ihrem Koalitionsrecht zu hindern.
Da, wo die Arbeiter von den bisher bestehenden Koalitionsrecht Gebrauch gemacht haben, ist man, wie z.
B. im vorigen Jahre der Zigarrenfabrikantenverein in Hamburg gegen Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1891.
3197 M sie vorgegangen ist.
In demselben Sinne geht der Verband der Metallindustriellen vor; aus demselben Grunde sind auch die Glasarbeiter vor einigen Jahren ausgeschlossen worden, lediglich weil sie das Koalitionsrecht benutzt haben.
Die Arbeitgeberverbände konnten ohne Einschränkung handeln; es steht ihnen das Recht der Verrufserklärung zu: solche Arbeiter, welche einmal in diesen Kämpfen in den Vordergrund treten, erhalten für längere Zeit keine Arbeit wieder.
Das alles sind Rechte, die man den Arbeitgebern bis heute noch nicht genommen hat.
Wir sehen aus alledem, daß den Arbeitgebern hier zu Lande genau dasselbe Recht eingeräumt ist, was die Arbeitgeber in anderen Ländern auch besitzen.
Aber in Bezug auf die Arbeiter steht die Sache anders.
Sobald die Arbeiter anfangen, sich zu organischen, wird in den meisten Fällen ihre Vereinigung den Vereinsgesetzen unterstellt.
Nun haben wir in Bayern, in Sachsen, in Preußen Vereinsgesetze, welche bestimmen, daß derartige Vereine nicht miteinander in Verbindung treten dürfen, und dieser Z 8 ist seiner Zeit die Handhabe gewesen, um jene Gewerkschaften, die sich auf Grund des Koalitionsrechts gebildet hatten, im Jahre 1874 fast alle aufzulösen, und damals wurde von dem Staatsanwalt von Tessendorf direkt hervorgehoben, daß auf Grund des Vereinsgesetzes überhaupt jede Verbindung aufgelöst werden könne, welche sich irgendwie zentralifirte.
Zwar wird mir vielleicht entgegengehalten, daß die Vereinsgesetze doch nur auf solche Vereine Anwendung finden, welche öffentliche Angelegenheiten in ihren Versammlungen erörtern und berathen.
Aber die öffentlichen Angelegenheiten sind nun einmal Fragen, die die Gewerkschaften nothwendigerweise in ihren Versammlungen erörtern und berathen müssen.
Eine ganze Reihe von Fragen öffentlich-rechtlicher Natur fallen geradezu in den Rahmen der Thätigkeit dieser Vereine, wenn es sich darum handelt, bessere Arbeits- und Lohnbedingungen zu erringen.
Z.
B. könnten Vereine als politi (L) sche Vereine erklärt werden, weil sie eine Petition zur Aenderung der Gefängnißarbeit in ihren Versammlungen beschlossen haben.
Aber es giebt noch viel mehr Fragen: Schutzzoll und Freihandel, Schutzgesetze für Leben und Gesundheit der Arbeiter das alles sind Sachen, die in so engem Zusammenhang mit den Fragen der Arbeits- und Lohnbedingungen stehen, daß diese Vereine in der That nicht umhin können, derartige Sachen in ihren Versammlungen zu erörtern; sie fallen in Folge dessen zumeist unter das Vereinsgesetz.
Diese Berufsvereine sind dadurch, daß sie dem Vereinsgesetz unterworfen werden, in ihrer Thätigkeit so wie so schon gehemmt, und gleichzeitig ist ihr Vermögen jederzeit so sicher angelegt, als wenn sie es auf offener Landstraße hinlegen, da es bei jeder Gelegenheit verloren gehen kann.
Das ist einer der Hauptgründe, weshalb hier in Deutschland derartige Gewerkschaften, wie wir sie in England und Amerika sehen, sich nicht haben entwickeln können.
Ueberall sind die Behörden und die Gesetze es gewesen, welche der Entwickelung entgegentraten, und deshalb halten wir es vor allen Dingen für angebracht, daß die öffentlich-rechtliche Seite dieser Frage mitgelöst wird, und daß den Gewerkschaften unbedingt dieselbe Bewegungsfreiheit eingeräumt wird, welche die Arbeitgebervereine bereits besitzen.
Nun ist dieser Entwurf eingegangen, welcher aber die Frage nur mangelhaft löst.
Wenn wir zunächst darauf eingehen, daß in § 9 unbedingt den Vereinen eine größere Berechtigung eingeräumt werden müsse, so erklärt sich das aus dem bereits Ausgeführten.
Viel schlimmer aber als §9, der uns ja lange nicht weit genug geht, ist Z 27, und ich muß mich wirklich wundern, wie gerade von Seite der freisinnigen Partei ein solcher Paragraph in das Gesetz hineingebracht werden konnte.
Dort heißt es: Wenn ein Verein sich gesetzwidriger Handlungen oder Unterlassungen schuldig macht, durch welche das Gemeinwohl gefährdet wird, oder wenn er andere als die in diesem Gesetze (H 1) bezeichneten Zwecke (0) verfolgt, so kann er aufgelöst werden, ohne daß deshalb ein Anspruch auf Entschädigung stattfindet.
Die Auflösung kann in diesem Falle nur auf Betreiben der höheren Verwaltungsbehörde erfolgen.
Als das zuständige Gericht ist dasjenige anzusehen, in dessen Bezirke der Verein seinen Sitz hat.
Also wenn der Verein sich gesetzwidriger Handlungen oder Unterlassungen schuldig macht dies ist ein sehr eigenthümlicher Kautschuckbegriff: was kann nicht alles unter gesetzwidrigen Unterlassungen verstanden werden, wodurch das Gemeinwohl gefährdet wird!
Wahrscheinlich wird darunter verstanden, was in anderen Gesetzen verboten ist, wenn z.
B. zwei Vereine mit einander in Verbindung treten oder irgend eine Frage des öffentlichen Wohls in ihren Versammlungen erörtern ist das eine Gefährdung des Gemeinwohls
Ferner finde ich es eigenthümlich, daß man von gesetzwidrigen Handlungen von Vereinen spricht; Vereine selbst können wohl schwerlich gesetzwidrig handeln.
Es sind immer einzelne Personen, die auch von den Gerichten haftbar gemacht werden können.
Wir haben doch schon eine so unendliche Anzahl von Strafparagraphen, es sind die Einzelnen heute in ihren Handlungen durch die Gesetze so eingeengt, daß man nicht derartige unbestimmte Begriffe zu den bestehenden hinzufügen darf.
Ich finde, das Bestrafen von Vereinen ist insofern schon zu verwerfen, weil in den meisten Fällen Leute verurtheilt werden, die gar nicht angeklagt sind.
Wenn heutzutage irgend ein Verein unter Anklage gestellt wird, so sind es die Vorstandsmitglieder; und kommt es zur Schließung des Vereins, so sind Leute verurtheilt, die weder an den Handlungen des Vorstandes mit theilgenommen haben, noch sich haben vertheidigen können, da sie nicht angeklagt waren.
Ein derartiger Paragraph ist für uns überhaupt unannehmbar; und wenn überhaupt dies Gesetz an eine Kommission verwiesen wird, so muß dieser Kautschuckparagraph anders kann ich ihn nicht nennen herauskommen.
Wir haben ja (0) gesehen, wie oft schon die Gesetze gegen die Arbeiter gehandhabt worden; wir dürfen uns unter keinen Umständen auf das Wohlwollen der Behörden verlassen und auch nicht auf den Richterstand, auf den ja seitens der Freisinnigen ein besonderes Vertrauen gesetzt wird.
Ich will nur ein Beispiel anführen.
Es war in Hamburg am Landgericht, wo der Landgerichtsdirektor Dr. Föhring in einer Berufungssache zu entscheiden hatte.
Da hatte ein Arbeiter einem anderen gerathen, nicht weiter in einer Fabrik zu arbeiten, wo ein Streik war.
Es war in Folge dessen wegen Verrufserklärung zu 14 Tagen Gefängniß verurtheilt worden und hatte Berufung eingelegt, weil er sich sagte, ich habe nur dem Mann einen guten Rath gegeben, aber keineswegs gedroht.
Da war es der Dr. Föhring, der den Arbeiter etwa mit folgenden Worten anredete: ja, leider wäre so etwas schon zur Genüge dagewesen, die Richter könnten davon erzählen; es wäre besser, wenn solche Leute statt mit 14 Tagen mit 14 Jahren Gefängniß bestraft würden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, also ein Richter will einen Arbeiter, der einem anderen gerathen Hat, nicht weiter zu arbeiten mit 14 Jahren Gefängniß bestrafen ich habe aber nie gehört, daß derselbe Richter gegen Arbeitgeber, die Arbeiter in Verruf erklärt haben, eine Verrufserklärung, welche für den Betroffenen sehr schlimme Folgen hatte, daß ein Staatsanwalt oder Richter in so rigoroser Weise vorzugehen für richtig hielte.
Aber wenn man den Arbeiterverbindungen weitere Rechte einräumen will und muß, so muß man ihnen vor allen das Recht einräumen, daß sie über öffentliche Angelegenheiten in ihren Versammlungen berathen und beschließen können.
Es wird vielleicht gesagt werden: ja, dann würden die Sozialdemokraten sie zu parteipolitischen 451 3198 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1891.
(.
4,) Agitationen ausnutzen.
Wenn ich den Vereinen das Recht eingeräumt wissen will, daß sie politische Gegenstände in ihren Versammlungen erörtern können, so ist es nicht meine Absicht, die Gewerkvereine selbst zu bestimmen, politische Agitationen zu machen; denn ich finde, das würde das größte Verbrechen sein, was man an den Berufsvereinen begehen könnte.
Sobald die Berufsvereine bestimmte parteipolitische Tendenzen verfolgen, werden sie jederzeit machtlos sein.
Wenn es gelingen würde, die Arbeiter in sozialdemokratische, freisinnige, ultramontane und sonstige Vereine auseinanderzuspalten, dann würden diese Vereine den Arbeitgebern gegenüber machtlos sein, und denen gegenüber sollen sie doch eine Macht besitzen.
Deswegen kann ich es unter keinen Umständen billigen, wenn man z.
B. in den Vereinen ich habe hier das Vereinsstatut des Gewerkvereins der deutschen Taback- und Zigarrenarbeiter in Händen; da heißt es unter Anderem im Z 4: Mitglied kann jeder Zigarren- und Tabackarbeiter werden, welcher die Hebung des Arbeiterstandes zu Selbstständigkeit und Gleichberechtigung mit allen anderen Klaffen auf dem Wege der gesetzlichen Reform, insbesondere durch Berufsorganisation, Bildung und Genossenschaft erstrebt und überhaupt den Grundsätzen der deutschen Gewerkvereine (HirschDuncker) huldigt und demgemäß durch einen Revers mit seiner Unterschrift erklärt, weder Mitglied noch Anhänger einer anderen, insbesondere sozialdemokratischen Arbeiterpartei zu sein.
Also jeder, der irgend eine andere politische Gesinnung hat, ist ohne weiteres ausgeschloffen.
Wir sehen, wie schlimm die Wuth gegen politisch anders Denkende ist, wie überhaupt die Unduldsamkeit auf die Höhe steigt, wenn wir den folgenden Passus hinzunehmen: Mitgliedskandidaten, welche wegen eines entehrenden Verbrechens verurtheilt sind, bedürfen zur Aufnahme L) 1 der Zustimmung der Ortsversammlung.
Also Zuchthäusler, welche wegen entehrender Verbrechen bestraft sind, können noch aufgenommen werden; aber haben sie eine andere politische Anschauung, so sind sie rettungslos verurtheilt, so können sie nicht hineinkommen.
(Zurufe.)
Sozialdemokratische Arbeiterpartei, was ist das anderes als eine politische Partei
Wir sehen, daß da der politisch anders Denkende auf eine niedere Stufe gestellt wird als der, welcher wegen eines entehrenden Verbrechens bestraft ist.
Ich denke, man sollte den Arbeiterorganisationen die Rechte einräumen, welche z.
B. die Gewerkvereine in England haben, dieselben Rechte wie auch in Amerika, wo das Koalitionsrecht gegeben ist.
Es wird oft gesagt, dort beschäftigen sich die Gewerkschaften nicht mit politischen Dingen.
Das ist ein Irrthum.
Die, welche das sagen, kennen einfach die Organisation nicht.
In England sehen wir, daß man auf einem Kongreß gewöhnlich ein Parlamentskomitee wählt und über die Fragen verhandelt, die nur durch die Gesetzgebung gelöst werden können.
Ich habe hier das Statut der OiZarivalrors 'progressive rmioir ok rusrioa, der ich selbst eine längere Zeit als Mitglied angehörte, und wir sehen, daß dort im § 3 unter dem Zweck des Vereins gesagt wird, daß sie für die Ausbildung der Arbeiterschutzgesetzgebung eintreten, und zwar dahin gehend, daß ein Arbeitsverbot für Knaben unter 14 Jahren, für Mädchen unter 16 Jahren verlangt wird, staatsgesetzliche Feststellung des Normalarbeitstages nicht über die Dauer von 8 Stunden, gänzliches Verbot der Nachtarbeit u. s. w. Sie sehen also hier eine ganze Reihe von Fragen, welche direkt politische Fragen sind, Sie sehen, daß auch diese Gewerkoereine sich mit diesen Fragen beschäftigen, die hier als politische bezeichnet werden.
Nun glaubt der Herr Abgeordnete von Keudell, wir dürfen derartigen Vereinen schon deswegen weitere Rechte nicht einräumen, weil durch sie die Streiks befördert werden (6) sollen, weil es eine Organisation der Arbeiter wäre, die ihre Spitze gegen die Arbeitgeber richtet.
Er ist der Ansicht, daß eine Ausdehnung der Rechte dieser Organisationen unter keinen Umständen statthaft ist.
Ja, es mögen die Ansichten darüber verschieden sein, und Manche mögen vielleicht glauben, daß durch Organisation derartiger Gewerkoereine oder durch Einräumen derartiger Rechte die Streiks vermehrt werden.
Ich bin der gegentheiligen Ansicht, und zwar aus folgenden Gründen.
Wenn in irgend einem Gewerk die Arbeiter organisirt sind, und es tauchen Fragen auf, die zu einem Streik führen können, dann finden wir, daß die organisirten Arbeiter zunächst die Mittel, die sie zur Verfügung haben, in Rechnung stellen; sie fragen sich, ob die Mittel ausreichen, einen Kampf zu beginnen.
Anders ist es bei den nichtorganisirten Arbeitern; diese rechnen in den meisten Fällen nur auf das Solidaritätsgefühl der übrigen Arbeiter, also mit ganz unbekannten Größen; und wenn sie wüßten, wie viel Mittel ihnen im Laufe des Kampfes zugehen werden, dann würden sie oft von vornherein davon Abstand nehmen; sie kennen die Höhe der Summen nicht, die sie für den Kamps erhalten, und deswegen riskiren sie es, weil sie glauben, die Summen sind größer, als sich zuletzt herausstellt.
Werden die Arbeiter organisirt, dann wissen sie genau, wie viel Gelder sie zur Verfügung haben, und sie werden nicht eher etwas unternehmen, als bis sie wissen, daß die Mittel ausreichen, den Kampf eventuell zu einem siegreichen Ende zu führen.
Ferner ist ein Hinderniß für die Streiks in derartigen Organisationen vorgesehen dadurch, daß auch diejenigen Leute mit entscheiden, welche selbst nicht an dem Streik betheiligt sind wenigstens war das Usus in den amerikanischen Unions, wo die direkt an dem Streik Betheiligten nicht mitstimmen durften, sondern die Anderen die Frage zu prüfen und zu entscheiden hatten; und da diese die ganze Frage weit objektiver beurtheilten, so entschlossen sie sich nur dann für den (v) Streik, wenn wirklich nur berechtigte Forderungen nach der Ansicht aller vorlagen.
Wir finden, daß das, was dort in den Gewerkvereinen Mode ist, auch hier stattfinden dürfte, wenn man den Organisationen viel größere Rechte einräumen würde.
Sodann aber will ich nicht verkennen, daß vielleicht eine Möglichkeit vorhanden wäre, durch gute Arbeitsorganisation die Lage der Arbeiter zu verbessern.
Aber ich halte das nicht für ein Unglück; ich würde nicht gleich befürchten, wie es Herr von Keudell befürchtet, daß dann vielleicht unsere Unternehmer ins Ausland gehen.
Denn ich weiß, daß sie z.
B. hier verschiedene Dinge haben, wie z.
B. Fabriken, Bergwerke und dergleichen, die sie nicht ohne weiteres aufgeben können, da sie doch nicht so ganz werthlos für die Herren Arbeitgeber sind; sie werden also da bleiben, wo sie sind, und werden diese Dinge auszunutzen suchen.
Ich finde, nichts ist schlimmer für den Nationalwohlstand, als wenn in irgend einem Lande schlechte Löhne vorhanden sind.
Das ist gerade ein Uebelstand, der bei uns in Deutschland in hohem Maße vorhanden ist, indem sehr viele Arbeiter so schlecht gestellt sind, daß sie als Konsumenten ziemlich ganz von den Jndustrieprodukten ausgeschloffen sind; sie sind nur in der Lage, sich die allernothwendigsten Lebensmittel anzuschaffen, und auch die nicht einmal in ausreichendem Maße.
So ist unser Absatzgebiet schon eingeengt dadurch, daß die Konsumfähigkeit der Arbeiter auf das möglichste Mindestmaß herabgedrückt wird.
Es ist das in vielen Gegenden unseres Vaterlandes so; ich erinnere an die Tabackarbeiter in Baden, an die schlesischen Weber, an die Stickerinnen im Erzgebirge u. s. w.; alle diese Leute sind auf ein Niveau der Lebenshaltung herabgedrückt worden, daß sie auch nicht einmal das zum Leben Nothwendigste haben; und jeder Arzt wird Ihnen sagen, daß das, was diese Leute von ihrem Lohn anschaffen können, nicht ausreicht, um den Körper gesund zu Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1891.
3199 () erhalten.
Für unsere Industrie ist es insofern auch noch sehr schlecht, daß in denjenigen Ländern, wo die schlechtesten Löhne gezahlt werden, es in den allermeisten Fällen die besten Arbeiter sind, die zuerst das Bündel schnüren und ins Ausland gehen.
Wir können mit Fug und Recht sagen: die niedrigen Löhne Deutschlands haben viel dazu beigetragen, daß die amerikanische Industrie so schnellen Aufschwung genommen hat, indem es oft die besten Arbeiter waren, die zuerst über den Ozean gingen, die dort von den amerikanischen Arbeitgebern engagirt wurden und in den vielen Betrieben, wenigstens wo ich gewesen bin, in New England, sind es gerade die deutschen Werkmeister, welche die Fabriken leiten; und so haben wir dazu beigetragen, den jetzt so gefährlichen Konkurrenten gerade dadurch mit groß zu ziehen, daß bei uns die Lage der Arbeiter so außerordentlich schlecht ist und man dem Arbeiter jedes Mittel nimmt, seine Lage zu verbessern.
Wo irgend eine Organisation ins Leben tritt, die den Arbeitgebern gefährlich wird, sind die Behörden sofort bei der Hand, mit der Auflösung dieser Organisation vorzugehen.
Nun sage ich so viel: die Erhöhung der Löhne würde vielleicht eintreten, aber man würde zunächst gerade diejenigen Arbeitgeber aufs Korn nehmen, welche heute die Arbeiter am schlechtesten stellen.
Arbeiter werden in diesem Bemühen heute sehr viel von den Behörden gehindert, und daher kommt es, daß vielfach in Arbeiterkreisen ein Mißtrauen gegen die Regierung vorhanden ist.
Wenn die Arbeiter irgendwie ihre Lage verbessern wollen und glauben, das richtige Mittel in der Organisation gefunden zu haben, nun von dieser Organisation Gebrauch machen, und dann die Organisation aufgelöst wird, da sagt man: die Regierung will uns daran hindern, daß wir jenen in manchen Fällen trifft wohl der Ausdruck zu Menschenschindern gegenüber Front machen.
Da tritt eine Verbitterung in den Reihen der Arbeiter ein, und die Regierung wird mit verantwortlich gemacht für die Wuth, (L) die in den Arbeitern erzeugt wird gerade durch das gewissenlose Vorgehen solcher Arbeitgeber den Arbeitern gegenüber.
Ich denke, ein so berechtigtes Vorgehen der Arbeiter gegen jene Arbeitgeber zu verhindern, ist die Regierung absolut nicht verpflichtet.
Dann mag man vielleicht sagen: es wird eine Bedrohung der öffentlichen Sicherheit daraus hervorgehen.
Wir haben in Deutschland so viel Polizisten und so viel Militär, und wir sehen, daß selbst die Unteroffizierprämien mit dazu beitragen müssen, um den Unteroffizier gegen den Arbeiter oder gegen den Sozialdemokraten zu stimmen.
Also Machtmittel hat die Regierung genug.
Weshalb da immer noch die Furcht vor den Arbeiterorganisationen
Die Arbeiterorganisationen sind thatsächlich durchaus nicht darauf erpicht, die öffentliche Sicherheit zu stören.
Wir sehen, daß die hunderttausend Arbeiter, die bereits nach Amerika gegangen sind, dort das Recht haben, sich zu organisiren, wie sie wollen; ein Recht zur Auflösung von Vereinen besieht in keiner Weise, Und wir sehen, daß diese deutschen Arbeiter keineswegs ihre Macht dazu ausnutzen, um die öffentliche Sicherheit zu stören, sondern sie nutzen ihre Macht und ihre Rechte lediglich aus, um ihre Interessen zu wahren.
Dort haben die Behörden nicht solche Machtmittel an der Hand, nicht so viele Polizisten und Soldaten, und trotzdem sehen wir: die Regierungen fürchten sich in keiner Weise, daß durch diese Arbeiterorganisation die öffentliche Sicherheit gefährdet werden könnte.
Das würde auch bei uns in Deutschland nicht eintreten, wenn wir uns hier frei organisiren könnten.
Wenn die Arbeiter wüßten, daß das Geld, das sie in diese Vereine hineinzahlen, sichergestellt ist, daß es nicht jederzeit konfiszirt werden kann, dann werden sie viel mehr an derartigen Vereinen und Organisationen sich betheiligen.
Und das Schlimmste, was dabei für die Arbeitgeber herauskommen könnte, wäre, daß die Arbeitslöhne etwas in die Höhe getrieben werden.
Aber das halte ich absolut für kein Unglück, sondern ich weiß vielmehr, daß damit der Industrie neue Absatzgebiete er- (6) öffnet würden.
Würden die niedrigen Arbeitslöhne ein Glück sein, so würde man keine industriellen Klagen hören, wenn in Deutschland allgemein die Löhne auf das Niveau der schlesischen Weber herabgedrückt würden; dann würden wir sehen, daß wir überhaupt bald unser ganzes Absatzgebiet zerstört hätten.
Unser Absatzgebiet ist die Heimat, die große Masse der Arbeiter; die sind es, die vor allen Dingen konsumiren.
Und da unser Absatzgebiet zu erweitern, dazu mögen die Gewerkschaften sehr wohl in der Lage sein.
Wenn man ihnen Rechte giebt, wie die Arbeitgeberverbindungen sie haben, dann glaube ich, werden Sie unserer Industrie bessere Absatzgebiete erobern, als wir sie in Kamerun oder sonstwo finden können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter vr.
Hartmann: Nun aber können wohl die kurzen Reden beginnen!
(Heiterkeit.)
Also haben Sie Nachsicht mit mir, ich werde mich der Kürze befleißigen.
Dem Herrn Vorredner werde ich nicht antworten auf die vielen Einzelheiten, welche er vorgebracht hat.
Wenn ich das thun wollte, würde diese Sitzung sehr lange dauerrz; ich fürchte, wir würden heute nicht fertig werden.
Nur zwei Bemerkungen ihm gegenüber!
Seine Klagen über die Militärverwaltungen in Sachsen und in Bayern sind bereits Gegenstand der Verhandlung in den betreffenden Landtagen gewesen, und jeder Zeitungsleser weiß, daß die Militärverwaltungen eine sie völlig rechtfertigende Erklärung abgegeben haben.
Das wollte ich hier (v) gegenüber seinen Angriffen konstatiren.
Dann hat der Herr Vorredner eine gräuliche Schilderung von der Lage des deutschen Arbeiters gegeben.
Seine Rede wird ja vielleicht in Amerika gelesen werden, mit dem er sich so sehr viel beschäftigt hat.
Ich begnüge mich hier damit, dieser Darstellung zu widersprechen; sie entspricht nicht der allgemeinen Lage der Dinge.
Uebrigens ist sie ein Jährling, sie scheint mir zu dem eisernen Bestände des Herrn Vorredners zu gehören.
Denn genau und wörtlich dieselben Deklamationen habe ich mindestens schon einmal in diesen Räumen gehört.
Der Herr Wortführer der Antragsteller fand den Schwerpunkt ihres Gesetzentwurfes einmal darin, daß den Berufsvereinigungen der Schutz des Strafrechtes gesichert werde, und sodann in dem wirksameren Schutz des Zivilrechts.
Was das erste anlangt, so ist derselbe bereits durch Herrn von Keudell berichtigt.
Er ist im Irrthum, wenn er glaubt, daß straflos bleibe die Unterschlagung, die ein Kassirer gegenüber Vereinen begehe, die nicht die juristische Persönlichkeit besitzen.
Es bleibt immer fremdes Geld, an dem sie sich rechtswidrig vergreifen, und es ist noch niemals in Deutschland jemand in Folge solcher That außer Verfolgung und unbestraft geblieben lediglich deswegen, weil der Verein, dem gegenüber er dieser Veruntreuung oder Unterschlagung sich schuldig gemacht hatte, nicht die juristische Persönlichkeit besaß.
Wichtiger ist allerdings der Fortschritt, der auf dem Gebiete des Zivilrechts hier angestrebt wird.
Es ist ein großer Gewinn für die Berufsvereine, wenn sie als solche ein Rechtssubjekt bilden.
Rechte erwerben und aufgeben, klagen und verklagt werden dürfen.
Aber ein drittes Gebiet hat der Redner der Antragsteller meiner Meinung nach nicht genügend, vielleicht gar nicht berührt ich habe nichts gehört —, ein Gebiet, mit welchem sich der letzte Herr Vorredner allerdings eingehender beschäftigt 3200 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1891.
() hat.
Die Verleihung der juristischen Persönlichkeit an die Berufsvereine hat die Folge, daß sie den Vereinsgesetzen entrückt werden, daß die Aufsicht der Polizeibehörden ihnen gegenüber wegfällt, daß die Beschränkungen nicht gelten, welche die Vereinsgesetze in den einzelnen Bundesstaaten aussprechen, namentlich das Verbot des Jnverbindungtretens der Vereine mit einander, die Bildung von Zweigvereinen und derartige Dinge.
Das ist meiner Meinung nach das Allerwichtigste bei diesem Gesetzentwurf; der letzte Herr Vorredner hat dies ganz richtig erkannt.
Es ist auch das Gefährlichste.
Es ist diejenige Seite der Sache, welche zur allersorgfältigsten und gewissenhaftesten Prüfung Veranlassung giebt.
Meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich: wie von dem Herrn Vorredner gesagt worden ist, wird dieser Gesetzentwurf, wenn er zum Gesetz wird, nicht allein den Berufsvereinen Hirsch-Dunckerscher Richtung, sondern auch den sozialdemokratischen Fachvereinen zu gute kommen, d. h. Organisationen, welche viel zahlreicher an Mitgliedern und räumlich viel ausgedehnter sind als die Organisation der Gewerkschaften Hirsch-Dunckerscher Richtung.
Das ist das Eine, was sorgfältigste Prüfung dieses Gesetzentwurfs besonders veranlaßt.
Man wird sich weiter die Frage vorlegen müssen: kann man sich, wenn man die Vergünstigungen den Berufsvereinen gewähren will, beschränken auf diejenigen Klassen von Vereinen, welche in diesem Gesetzentwurf aufgeführt werden
Ich glaube, man wird es nicht können.
Und endlich wird man sich die Frage vorlegen: ist hier in diesem Gesetz die Gleichheit aller vor dem Gesetze genügend gewahrt
ist Wind und Sonne gleichmäßig vertheilt zwischen den Vereinen der Arbeiter, welche hier in erster Linie ins Auge gefaßt sind, und den Vereinen der Arbeitgeber
(Zuruf links.)
Ja, das wissen wir.
Natürlich, die Arbeitgeber sollen (g) keine Rechte haben!
Aber dafür sind wir eben da.
Gleiches Recht beiden Theilen zu bewahren, das ist unsere Aufgabe.
Wir alle, außer den Vertretern der Sozialdemokratie, sind Vertreter aller Klassen des deutschen Volks; sie allein die Sozialdemokraten sind hier diejenigen, welche erklärterund ausgesprochenermaßen die Vertreter nur einer Klaffe sind.
Wir sind für alle da und werden uns dem entsprechend immer verhalten.
(Bravo!
rechts.
Zurufe links.)
Meine Herren, eine zweite, mehr technische Frage ist die: inwieweit wird dieser Gesetzentwurf, wenn er Gesetz wird, eingreifen in andere Rechtsmaterien, theils auf dem Gebiet des Reichsrechts, theils in den verschiedenen Landesrechten
Es ist das schwer zu übersehen und erfordert eine höchst gewissenhafte und gründliche Prüfung.
Namentlich wird man nicht umhin können, sich die Frage vorzulegen: wie steht es mit den einzelnen Vereinsgesetzen, inwieweit greift ein solches Gesetz in sie ein
Man wird sich nothgedrungen auch die Frage vorlegen müssen: ist jetzt nicht der Zeitpunkt gekommen, wo mit Nr.
16 des Art.
4 der Reichsverfassung Ernst gemacht wird
Nach dieser Ziffer 16 gehört das Vereinswesen zu denjenigen Angelegenheiten, welche der Beaufsichtigung des Reiches und der Gesetzgebung desselben unterliegen.
Man wird, wenn man einmal in diese Dinge hineingeht, sich alles.
Ernstes die Frage vorlegen müssen: ist jetzt nicht der Zeitpunkt da, ein gemeinsames Vereinsgesetz für das ganze Reich zu machen
Ob dieses Unternehmen in diesem Augenblick Aussicht auf Erfolg hat, darüber wage ich nicht zu urtheilen.
Ich glaube nicht daran; ich glaube nicht, daß es möglich sein wird, zwischen dem Reichstag und den verbündeten Regierungen ein solches Vereinsgesetz zu vereinbaren, für das die einzelnen Staaten ihre bewährten und tüchtigen Vereinsgesetze hingeben sollten.
(Heiterkeit links.)
Namentlich nenne ich da das Vereinsgesetz meines engeren (0) Vaterlandes Sachsen, das ist doch noch ein altes, ein tüchtiges Gesetz!
(Sehr wahr!
rechts.
Widerspruch links.
Zuruf.)
Ja, in dieser Sorte von Gesetzen ist noch Bouillon, und ich habe es schon einmal von dieser Stelle ausgesprochen: wenn wir unser altes sächsisches Preßgesetz behalten hätten, wie wir das Vereinsgesetz behalten haben, dann brauchten wir das Sozialistengesetz nicht, es würde dann niemand bei uns dem Sozialistengesetz eine Thräne nachweinen.
Meine Herren, daß diese Vereinsgesetze theilweise, in einzelnen Beziehungen, veraltet sind, darüber kann man sich keinem Zweifel hingeben.
Z.
B. das preußische Vereinsgesetz datirt von 1850, das sächsische ebenfalls von 1850.
Es liegt auf der Hand, daß die ungeheure Entwickelung des öffentlichen Lebens in Deutschland, wie sie seitdem vor sich gegangen ist, wohl in dem einen oder anderen Punkte diese Gesetzgebung hinter sich gelassen hat; es dürfte selbst einem weitschauenden Geiste erster Güte kaum möglich gewesen sein, im Jahre 1850 das vorauszusehen, wie gegenwärtig die Verhältnisse und Zustände in Deutschland gestaltet sind.
Also die Frage wird die Kommission sich vorlegen müssen: wie steht es mit den Vereinsgesetzen
wie kommen die einzelnen Landesgesetze dabei weg, wenn ein solcher Gesetzentwurf angenommen wird
Und endlich: ist jetzt der Zeitpunkt gekommen, wo man ein gemeinsames Vereinsgesetz für das ganze Deutsche Reich schafft
Meine Herren, mehr trage ich Ihnen in dieser vorgerückten Stunde nicht vor; der Gesetzentwurf gäbe Anlaß noch zu recht vielen Bemerkungen über das hinaus, was die Herren Vorredner gesagt haben.
Ich glaube, Sie alle werden anerkennen, daß eine ernste Prüfung der hier angeregten Fragen nothwendig ist.
Wir werden das thun, die einen in einem mehr geneigten, die anderen in einem mehr abgeneigten Sinne; aber daß die Sache einer Prüfung in einer Kommission (D) bedürftig ist, glaube ich, darüber sind wir alle einig.
Ich habe bis jetzt noch niemand gehört, der sich dem widersetzt.
(Zuruf.)
Sie, mein verehrter Herr, Sie sind im Irrthum!
Auch Herr von Keudell hat erklärt, daß man sich dem nicht widersetzen würde, falls die Mehrheit des Hauses die Ueberweisung an eine Kommission beschließt.
Ich bitte, die Sache an eine Kommission zu verweisen, und zwar empfehle ich eine Kommission von nur 14 Mitgliedern, weil hier sehr viele technische Fragen in Betracht kommen.
Die 14 Mitglieder mögen die Sache in eine recht reifliche Ueberlegung nehmen und dann seinerzeit schriftlich Bericht erstatten.
So bitte ich Sie zu beschließen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, ich möchte den Appell und die Ankündigung des Herrn Vorredners, daß jetzt die kurzen Reden folgen, nicht unwahr machen; ich will mich deshalb auch bemühen, kurz zu sein.
Ich will mich auch dahin trösten, wie der Herr Vorredner sich vertröstet hat, daß wir in der Kommission Gelegenheit finden werden, die Schwierigkeiten und Fragen, die er hier aufgeworfen hat, näher zu betrachten und zu lösen.
Meine Herren, dankbar nehme ich das Geständniß des Herrn Vorredners entgegen, daß unsere Vereinsgesetze veraltet sind.
In der That haben dieselben mit der industriellen Entwickelung nicht Schritt gehalten, und den Bedürfnissen, denen in diesem Antrage Rechnung getragen werden soll, muß in weiterem Maße entgegengekommen werden, als es bisher möglich war.
3201 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1891.
() Meine Herren, der Gedanke, daß die Berufsgenossen zusammentreten zur gemeinsamen Wahrung ihrer Interessen, zur Stärkung ihres Standesbewußtseins, zusammentreten auch zur Förderung ihrer Interessen und gegenseitiger Unterstützung.
ist ein gesunder Gedanke, vielleicht, kann man sagen, ein speziell deutsch-nationaler Gedanke; jedenfalls haben wir allen Grund, den Gedanken zu fördern, ihm mehr Spielraum zur Entwickelung zu geben.
In diesem Sinne betrachte ich zunächst denGesetzentwurf, und ich kann denselben nicht von vornherein dahin verstehen, wie Herr von Keudell es gethan hat, daß es sich hier in erster Linie um die Gewerkvereine handelt, oder um Vereine der Arbeiter gegen die Arbeitgeber.
Nein, es sind die Vereine, die hier ins Auge gefaßt sind, auch Vereine der Arbeitgeber; es ist ein Gesetz, unter das sich auch die Handwerker, die kleinen Landwirthe stellen können, ebenso die gebildeten Berufe, die Lehrer, Aerzte, kurz, alle Berufsstände können sich dem Gesetze unterstellen, um dessen Schutz zu genießen.
Allerdings will ich nicht verkennen, daß dieses Gesetz auch den Arbeitern zu gute kommt, den Arbeitern die Möglichkeit in weiterem Rahmen giebt, sich zu organisiren, sich in mehr gesetzlichen Formen zu organisiren, als es brsher möglich gewesen ist.
In dieser Beziehung möchte ich gerade betonen, daß ich nicht der Auffassung des Herrn von Keudell beitrcten kann.
Herr von Keudell stellte es so dar, als ob dieses Gesetz zum Zweck hätte die „Organisation des Krieges der Arbeiter gegen die Arbeitgeber ''.
Dieser Krieg der Arbeitnehmer gegen die Arbeitgeber besteht ja leider in einem zu großen Maße, wie wir es auch bedauern, sodaß solche Organisationen der Arbeiter gegen die Arbeitgeber bestehen.
Aber das sind Zustände, die durch das Koalitionsrecht anerkannt sind.
Die Arbeiter gebrauchen nur ihr Recht, und dieses neue Gesetz ist nur gleichsam die praktische Anerkennung, die Vollendung dessen, was im Koalitionsgesetze gegeben ist.
Wenn die Arbeiter sich zur Vertretung ihrer Standesinteressen vereinigen, wenn sie diese (0) Interessenvertretung auch dahin fassen, daß sie einen Streikfonds sammeln, dann ist das ein anerkannt gesetzliches Recht, und wir schaffen hier nichts neues, wir geben nur dieser Organisation die bestätigende gesetzliche Form.
Und da muß ich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hirsch und des Herrn Abgeordneten von der sozialdemokratischen Partei beitreten: diese gesetzliche Form ist nur geeignet, diese Bewegung, diese stürmische, kriegerische Bewegung in die rechten Geleise zu leiten, ist nur geeignet, mäßigend zu wirken, ist nur geeignet, dem beklagenswerthen Zustand, daß die Kündigungsfrist nicht innegehalten wird, daß ohne Kündigung gestreikt wird, entgegenzutreten, indem wir den Arbeitern eine legale Vertretung geben, durch die sie unter Jnnehaltung der Kündigung von ihrem Rechte Gebrauch machen können, die Arbeit niederzulegen, sodaß nicht nach gesetzgeberischen Maßregeln gegen leichtsinnigen Kontraktbruch gesucht zu werden braucht.
Meine Herren, wir schaffen diese Dinge nicht, sie bestehen schon, wir anerkennen sie nur und leiten nur die Bewegung in die gesetzlichen Bahnen, die nun einmal, wie die Entwickelung der Dinge zeigt, nothwendig sind, und die den Vorzug verdienen gegenüber dem unorganisirten, wilden Krieg von heute, wo nicht immer die Möglichkeit gegeben ist, den Frieden zu suchen, weil eben die Organe fehlen.
Meine Herren, auf diesen Standpunkt haben wir uns z.
B. auch in der Arbeiterschutzkommission gestellt.
Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, was von dem Abgeordneten Hirsch schon angeführt ist, daß wir bereits bei Berathung des vorjährigen Arbeiterschutzgesetzes den Antrag gestellt haben: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, thunlichst bald einen Gesetzentwurf, betreffend die gesetzliche Anerkennung beruflicher Organisationen der Arbeiter, unter Festsetzung von Normativbestimmungen vorzulegen.
Damals haben wir den Zusammenhang des § 153, betreffend die Bestrafung des Kontraktbruches, mit dieser Organisationsfrage betont und haben in der That als den besten Weg, um dem leichtsinnigen Kontraktbruch entgegenzutreten, den betrachtet, daß man den Arbeitern (0) eine legale Vertretung sichert, daß man ihnen ermöglicht, ohne Kontraktbruch ihre Interessen zu vertreten.
Meine Herren, ich will nur noch auf eins hinweisen.
Daß die Arbeiter Fühlung halten sollen mit den Arbeitgebern und umgekehrt, ist in der Kaiserlichen Botschaft seiner Zeit als Wunsch hingestellt worden.
Damals ist aber auch schon in Aussicht genommen, daß den Arbeitern eine legale Vertretung gegeben werde auch gegenüber den Behörden.
Ich habe diesen Gedanken damals dahin aufgefaßt, daß Arbeiterkammern oder Arbeitskammern eingerichtet werden sollen, damit die Arbeiter ein Organ haben, durch welches sie sich äußern, ihre Wünsche und Klagen zum Ausdruck bringen können, nicht bloß in dereinzelnen Fabrik gegenüber dem einzelnen Arbeitgeber, sondern auch bezirksweise als Gruppen.
Ich möchte diese Gelegenheit benutzen, um meine Sympathie für diesen Gedanken auszusprechen und den verbündeten Regierungen ans Herz zu legen, ob nicht auch nach dieser Richtung hin für eine bessere Vertretung der Arbeiter gesorgt werden könnte, als es bisher der Fall war, auf daß wir dahin kommen, daß die Arbeiter in legitimer Form ihre Wünsche und Klagen zum Ausdruck bringen können, daß sie nicht gezwungen sind, ihre Forderungen im Wege des Kriegs, im Wege des Streiks durchzusetzen, sondern im Rahmen des Gesetzes ihre Wünsche geltend machen können.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, ich habe im Namen meiner politischen Freunde zu erklären, daß auch wir nichts dagegen einzuwenden haben, daß diese zweifellos wichtige Materie in einer Kommission näher erörtert wird.
Darüber, ob diese Erörterung viel Ersprießliches zu Tage fördern wird, gehen die Meinungen in unserem Kreise etwas auseinander, (v) Ich gehöre zu denen, die nicht glauben, daß viel dabei herauskommen wird, insbesondere wenn ich in Betracht ziehe die Zeit, in der wir leben, wenn ich die Opportunitätsfrage in den Vordergrund stelle.
Ich meine, daß die letzten Jahre nicht an uns vorübergezogen sind, ohne einige Lehren bei uns zurückzulassen.
Wenn ich die Rede des Herrn Hauptantragstellers mir vergegenwärtige, so muß ich gestehen, daß mich dieselbe nicht gewundert haben würde, wenn sie vor etwa 20 Jahren gehalten worden wäre.
Sie entspricht durchaus den Anschauungen, die man vor 20 Jahren in England über diese Materie hatte.
Auch in den Jahren der verhältnißmäßigen Ruhe auf gewerblichem Gebiete, die dieser Periode gefolgt sind, haben sich die Meinungen nicht wesentlich verrückt.
Noch vor etwa 2 bis 3 Jahren hat im wesentlichen das, was der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch ausgeführt hat, auch die öffentliche Meinung aller wohlmeinenden Kreise in England ausgedrückt.
Seitdem allerdings haben sich die Verhältnisse sehr geändert.
Die Arbeiterorganisationen, die, wie ja der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch durchaus richtig dargestellt hat, sich in einem durchaus rechtlosen Zustande befunben haben, haben durch die berühmten Mundellaschen Gesetze die rechtliche Unterlage gefunden, und dies Gesetz war für England ein unbedingtes Bedürfniß.
Wenn man in vorgerückter Stunde spricht, wie ich es augenblicklich thue, so muß man zuweilen wiederholen, was andere Reder schon vorher gesagt haben; und so kann ich auch mir nicht ersparen, etwas zu wiederholen, was bereits von den Herren von Keudell und Dr. Hartmann gesagt worden ist, nämlich daß bei uns die rechtlichen Verhältnisse total verschieden liegen von denen in England.
Die formalistische Art, wie alle rechtlichen Dinge in England aufgefaßt werden, führte daselbst allerdings zu einem absolut rechtlosen Zustande der Gewerkvereine gegenüber ungetreuen 3202 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1891.
(L.) Verwaltungen.
Das ist bei uns ja gar nicht der Fall; wenn jemand bei uns betrügt, so wird ihn der Staatsanwalt beim Kragen fassen.
In England ist ein derartiger Betrüger rein straflos ausgegangen, und das war ein unerträglicher Zustand, gegen den der Staat Schutz gewähren mußte, und um diesen Schutz zu gewähren, traten alle wohlmeinenden Politiker in England zusammen.
Lägen bei uns die Verhältnisse so, so würde ich der letzte sein, der versuchen würde, Opposition dagegen zu machen, daß gegen solche Zustände Abhilfe geschafft würde.
Wie aber liegen bei uns die Verhältnisse
Welche Schwierigkeiten stehen da dem entgegen, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer sich vereinigen!
Ich habe leider nicht der Rede des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr zuhören können, ich habe aber vernommen, daß er den Schwerpunkt seiner Betrachtungen darauf verlegt hat, daß sie für die Arbeitnehmer ihrerseits dasselbe verlangen, was die Arbeitgeber für sich verlangen.
Meine Herren, das haben sie ja!
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
In ganz vereinzelten Fällen mögen ihnen ja im Wege der polizeilichen Einschreitungen durch Vereinsgesetze in einzelnen Landestheilen Schwierigkeiten entstehen; aber das sind vereinzelte Fälle, und Sie sind gar nicht berechtigt, daraus eine Regel zu machen.
Im großen und ganzen können sie sich frei bewegen, und sie haben das vollständig verstanden innerhalb der gegebenen Verhältnisse, und ich glaube, die beiden letzten Jahre haben es gezeigt, daß sie es völlig verstanden haben, auf dem gegebenen Rechtswege die Streitigkeiten der Arbeiter gegen die Arbeitgeber durchzuführen.
Ich glaube, daß wir auch nach dieser Richtung eine Verbesserung zur weiteren Verschärfung der Streitigkeiten nicht nöthig haben, und daß unsere Verhältnisse leider so ungesunde geworden sind eben auf Grund unserer jetzigen Rechtsverhältnisse.
Wenn ich noch an ein Wort anknüpfen soll, das der Herr Ab (L) geordnete von Keudell gebraucht hat, so ist das das Wort des Herrn Abgeordneten Lasker, eines Mannes, der, glaube ich, auch bei meinen nächsten Nachbarn zur Rechten noch immer in gutem Angedenken stehen wird, und dessen Liberalität auch von ihnen nicht angefochten wird.
Ec war aber ein ausgesprochen objektiver Mann, der nicht ein Klasseninteresse vertreten wollte, und der mit großer Klarheit schon damals eingesehen hat, daß die künstliche Organisation der Arbeiter eben nichts anderes sei als eine Kampfesorganisation.
Es ist höchst anerkennenswerth, daß der Herr Abgeordnete Lasker schon zu einer so frühen Zeit einen solchen Ausspruch gethan hat; mir war der Ausspruch nicht bekannt, er ist mir erst jetzt bekannt geworden.
Wenn Sie nach England gehen und ich empfehle den Herren, die so gern über englische Verhältnisse reden, in England selbst die Verhältnisse eingehend zu studiren —, so werden Sie von jedermann hören, von Freund und Feind der Arbeiter: die Gewerkoereine sind nichts anderes als Kampfesorganisationen; es sind Gewerkoereine nicht an und für sich gut, sondern sie sind eine Nothwendigkeit gewesen nach einem Zustande regellosen Kampfes, der mehrere Jahrzehnte hindurch gedauert hat.
Meine Herren, einen solchen Zustand haben wir aber noch gar nicht erlebt, wir haben mit so ungeordneten rechtlichen Verhältnissen nie zu rechnen gehabt wie England, wir sind in vergleichsweise geordnete Zustände in unserer Arbeiterbewegung eingetreten, und darum liegen die Bedürfnisse bei uns nicht halb so dringend, wie sie in England gelegen haben.
Aber daß nach gewissen Richtungen hin die Frage zu erörtern sein wird, das erkenne ich mit dem Herrn Kollegen Dr. Hartmann an und bin ganz einverstanden, daß wir uns über diese Angelegenheiten in einer Kommission berathen.
Die Kommission mit 14 Mitgliedern wird nach meiner Auffassung groß genug sein; sollte- sie aber aus 21 Mitglieder von anderer Seite erhöht werden, so würde ich auch dem nicht widersprechen.
Die Frage ist zweifellos eine ernste, sie wird uns früher (6) oder später einmal beschäftigen müssen.
Ich betrachte sie vorwiegend vom Gesichtspunkte der Opportunität aus, und da sage ich für meine Person: der gegenwärtige Moment, der Zeitabschnitt, in dem wir stehen, der Zeitabschnitt der Aufregung zwischen weiten Gesellschaftsklassen ist nicht der geeignete, noch neue Erleichterungen zu schaffen, um den Kampf noch hartnäckiger und schwerer zu machen, als er ohnehin schon ist.
1 Das, was dem Entwurf noch als Zuthat angehängt ist, ist für mich Nebensache.
Ich sehe den Schwerpunkt in der Organisation der Arbeiter zum Kampf gegen die Arbeitgeber.
Tritt der Kampf gegen die Arbeitgeber ein, so müssen die Arbeitgeber sich auch organisiren, und dann wird das eintreten, was in England Jahre lang bestanden hat: der Kampf der beiderseitigen Organisationen, zwischen Arbeitgebern und Arbeitern.
(Zuruf links.)
—Sie sind bei uns theilweise da, aber noch nicht in dem Umfange, wie es sein sollte.
Wenn die Arbeiterorganisationen da sind, müssen die Arbeitgeberorganisationen auch geschaffen werden; und dann werden wir vielleicht auch einmal, wenn die Stürme, die gegenwärtig toben, sich beruhigt haben, wenigstens wieder zu dem gesunden Standpunkte kommen, auf dem die englische Arbeiterbewegung durch ein paar Jahrzehnte gestanden hat, daß Arbeiter und Arbeitgeber beiderseits anerkennen, daß ihre Interessen gemeinsame sind, und daß Beide auf die Dauer nur bestehen können, wenn sie sich unter einander verständigen.
Das ist uns aber heute verloren gegangen, und das ist auch in England verloren gegangen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—In England ist seit zwei Jahren dieser Standpunkt von der Majorität der Arbeiter absolut verlassen worden.
1 (v) (Zuruf.)
—Meine Herren, „Minorität!
rufen ist leicht; ich verweise Sie einfach auf die Beschlüsse des letzten Gewerkvereinstages in Liverpool.
Daselbst hat thatsächlich der sozialistische Flügel der Gewerkvereine in England die Majorität gehabt.
(Sehr richtig!
links.)
—Die anderen Gewerkoereine haben bis vor zwei Jahren etwa 700 000 von den 7 Millionen englischer Industriearbeiter vereinigt gehabt, und seitdem sind etwa 800 000 bis 1 Million bis dahin nicht organisirte Sozialisten hinzugekommen, die letztere Organisation hat aber den von mir aufgestellten bewährten Gesichtspunkt vollständig verlassen, daß die Interessen gemeinsame sind.
Sie sagen, die Arbeiterinteressen sind das Vorwiegende, und es handelt sich auch im wesentlichen jetzt nicht um die Lohnhöhe, sondern um die Machtfrage.
In derselben Lage befinden wir uns in Deutschland; und in einem Augenblick, wo der Kampf tobt, wo es sich darum handelt, ob eine Klasse das Recht hat, die gesammte andere Klasse zu beherrschen, in dem Kampf um die Macht werde ich mich hüten, ein neues Kampfmittel zu schaffen, um diesen Kampf zu Ungunsten der übrigen Klassen zu befördern.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten von Massow und von Kehler haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember I89l.
3203 () Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Abgeordneter Heine: Meine Herren, der Ton, der durch unsere heutige Debatte lief, war eigentlich nur die Wiedergabe eines Wortes unseres Herrn Reichskanzlers von Caprivi, welches lautet: Wir fragen bei jedem Gesetz, welchen Einfluß wird dasselbe auf die Entwickelung der Sozialdemokratie haben.
Das heißt mit anderen Worten: wie wird dieses Gesetz wirken, um die Sozialdemokratie zu bekämpfen
Nun, meine Herren, das Wohl des Volkes ist bei uns ja bekanntlich nicht das oberste Gesetz, und wenn der Herr Abgeordnete von Keudell die Ansicht vertreten hat, daß es nothwendig sei, hier die Gemeinnützigkeit eines Unternehmens nachzuweisen, wie dies in der That der Fall ist in Preußen, wenn ein Verein Korporationsrechte erlangen will, so ist ja die Erklärung von den Herren selbst dazu gegeben worden, dahin lautend: das Gemeinwohl wird nicht gefördert dadurch, daß der Arbeiterstand sein eigenes Wohl zu befördern sucht.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch hat in seinem Vortrag unter anderem auch gesagt: die politische Freiheit, die wir besitzen, ist germanischen Charakters, trägt den Charakter des germanischen Ursprungs.
Nun, ich wende mich an jeden einzelnen von Ihnen, der überhaupt schon Gelegenheit gehabt hat, diese Freiheit in irgend einer Weise kennen zu lernen, und er wird gewiß mit mir einverstanden sein: unsere Freiheit trägt mehr den Charakter des russischen Ursprungs in sich.
Die identischen Interessen des Arbeitgebers und des Arbeiters sind es ja, welche von Herrn (8) Dr. Hirsch durch dieses Gesetz befördert werden sollen.
Nun, es ist dem Herrn schon von anderer Seite gesagt worden, daß seine Rede vor 20 Jahren hätte ganz gut gehalten werden können, daß sie aber heute veraltet ist und so ist es auch in Bezug auf diesen Punkt.
Ein identisches Interesse der Arbeitgeber und der Arbeiter stellen wir entschieden in Abrede.
Ein solches gleichartiges Interesse, meine Herren, existirt heute leider dank des Vorgehens der Arbeitgeber und der stets wachsenden Vergrößerungen der Arbeitsbetriebe nicht mehr.
Wenn Herrn Dr. Max Hirsch nun besonders von Herrn von Keudell seine Jugendsünden vorgeworfen sind, wo er noch in der Sturm- und Drangperiode lebte und seine Gewerkvereine noch in der Jugendfrische auftraten, wo die Herren noch Streiks machten, so haben wir von Herrn Hirsch gehört, daß eine Kampfeslust heute bei seinen Gewerkvereinen nicht mehr vorhanden sei.
Es ist vollständig richtig, diese Organisationen sind dem marasmus senilis schon längst verfallen, und wenn eine Kampfeslust noch vorhanden ist, dann ist sie gegen die Sozialdemokratie vorhanden.
Indessen geben wir Ihnen die Versicherung, wir sind Ihnen nicht böse; denn Sie, meine Herren von den Gewerkvereinen, Sie säen trotz Ihrer Bestimmung, daß Sozialisten nicht aufgenommen werden dürfen Sie säen da, wo wir ernten, und wenn es noch eines Beweises bedurft hätte, so sehen wir in dem Austritt der Gewerkvereinler der Porzellanarbeiter unter dem früheren Hauptführer und dem eifrigsten Bekämpfer der Sozialdemokratie, dem Porzellanarbeiter Bey, hierfür einen neuen Beweis.
Der Herr Abgeordnete von Keudell hat nun seine größte Befürchtung dahin ausgesprochen, daß er sagte, der Reichstag dürfte unter keinen Umständen den Arbeiterbataillonen die schwarz-weiß-rothe Fahne ausliefern, um unter derselben zu marschiren.
Nun, meine Herren und insbesondere Herr Abgeordneter von Keudell, ich gebe Ihnen die Versicherung, Verhandlungen des Reichstags.
wir wollen diese schwarz-weiß-rothe Fahne nicht, sondern (6) wir wollen fernerhin unter derjenigen weiter marschieren, unter welcher wir bis jetzt marschiert sind, nämlich unter der rothen Fahne.
Nun, meine Herren, wenden wir uns doch zu den schrecklichen Folgen, welche der Herr Abgeordnete von Keudell diesem Gesetz nachgerühmt hat.
Er sagt: wenn das Gesetz zur Wahrheit werden wird, dann wird in Deutschland ein allgemeiner schrecklicher Kampf der Interessen, insbesondere ein vulkanischer Ausbruch von unten auf so habe ich ihn wenigstens verstanden eintreten, und dann werden wir erleben, daß alle besseren Elemente, insbesondere der wohlhabende Stand aus Deutschland auswandern wird und dergleichen mehr.
Da möchte ich den Herrn von Keudell doch mal fragen, wohin denn diese besseren Elemente und die besitzenden Klassen auswandern sollten.
Etwa nach England, wo, wie wir gehört haben, die sehr gelobten und geliebten traäs nnions der Sozialdemokratie anheimgefallen sind
oder etwa nach Frankreich, wo durch das Gesetz vom 21.
März 1884 diese Materie, welche uns heute beschäftigt, in einer wenigstens einigermaßen guten Art und Weise geregelt worden ist
nach Amerika
oder etwa gar nach der Schweiz
Ja, meine Herren, die Schweiz ist eben dabei, den ersten Schritt in den Sozialismus zu thun, ich meine, den Uebergang der Demokratie zu dem Sozialismus dadurch zu machen, daß die Schweiz in Anbetracht dessen, daß die Phosphornekröse einen gewissen Theil des Arbeiterstandes zu sehr mitnimmt, diese Fabrikation selbst in die Hand nehmen will, nicht etwa im Interesse des Finanzsäckels, sondern nur im Interesse des Arbeiterstandes, welcher nicht wie bisher dadurch vernichtet werden soll.
Ich möchte einem jeden einzelnen der Herren von der konservativen Partei und der liberalen Partei die Motive an die Hand geben, welche die schweizer Bundesregierung hierbei leiten, und welche sie in der Botschaft vom 20.
November d. I. niedergelegt hat.
1 (v) Meine Herren, es ist uns von dem Herrn Abgeordneten Hartmann insbesondere gesagt worden, daß diese Materie nicht allein bearbeitet werden sollte, sondern es sei nöthig, das ganze Vereinswesen der Einzelstaaten von Reichswegen zu regeln.
Wenn das eintreten sollte, so würde nach unserem Dafürhalten nur eine Verschlechterung derjenigen Bestimmungen in den Einzelstaaten herauskommen, welche heutzutage noch eines einigermaßen freien Vereinsgesetzes sich erfreuen.
Es sind dies nicht viele Staaten, und auch diese Vereinsgesetze sind immer noch nicht die besten.
Aber wir würden eine allgemeine Verpreußung auch auf diesem Gebiete erleben oder nach den Wünschen des Herrn Abgeordneten Hartmann eine Versächselung; ich glaube, die Versächselung ist noch schlimmer als die Verpreußung.
Herr Kollege Hartmann, ich gebe Ihnen die Versicherung: wir Sozialdemokraten sind mit dem Ausnahmegesetz fertig geworden, wir sind auch mit Ihren Vereinsgesetzen in den Einzelstaaten fertig geworden, und wenn Sie ein deutsches Knebelungsgesetz auch auf diesem Gebiete in verbesserter Auflage herausgeben sollten, wir werden auch mit dem fertig werden, und Sie werden die Entwickelung der Sozialdemokratie dadurch keineswegs aufhalten.
Wenn indessen diesem Gesetze seitens der Herren Antragsteller insbesondere nachgerühmt worden ist, daß die Regelung der Arbeiterverhältnisse, die gegenseitige Hilfeleistung der Arbeiter aus eigenen Mitteln dadurch möglich werden würde, so sollte doch der Herr Antragsteller sich da nicht auf ein gar zu hohes Pferd setzen.
Wir Sozialdemokraten stehen grundsätzlich auf dem Standpunkt, daß eine Aufbesserung der Lebensverhältnisse der Arbeiter aus eigener Kraft unter den heutigen Verhältnissen absolut unmöglich ist.
Der Arbeiter ist so niedrig gestellt, und wenn er den Kopf ein bischen hoch hebt, dann wird er gleich wieder zurückgestoßen und ihm oft unter Kontraktbruch der Lohn wieder gekürzt, den er vielleicht mehr 452 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch dm 2.
Dezember 1891.
() bezieht, als er zum Leben absolut nothwendig bedarf.
Deshalb sind wir der Meinung, daß unter den heutigen Verhältnissen eine Besserung der Lebenslage des Arbeiterstandes nur durch Eingreifen des Staates zu erzielen ist, und wir haben ja auch gesehen, daß die Hirschschen Jnvalidenkassen liquidiren, d. h., wie man im Volke sagt, pleite sind.
Ich muß Ihnen aufrichtig gestehen: wir haben zu Ihrer ganzen Gesetzgebung auf diesem Gebiete keine Spur von Vertrauen.
Wenn wir überhaupt etwas aus diesem Gesetze machen sollten, dann müßte als erster Paragraph, wie bei dem französischen Gesetze, vorausgeschickt werden: alle diejenigen Bestimmungen, welche diesem Gesetze entgegenstehen, sind aufgehoben, insbesondere die Bestimmungen der einzelnen Vereinsgesetze und auch die Bestimmungen der einzelnen Dienstbotenordnungen.
Denn wenn Sie die heutigen Verhältniße darin gebe ich dem Herrn Dr. Hartmann vollkommen Recht z.
B. in Bezug auf die Dienstbotenordnungen betrachten, so sind dieselben mit diesem Gesetze vollkommen unvereinbar.
Wenn der Bauer das Recht hat, dem Knecht zu verbieten, Abends zur Versammlung zu gehen oder in einen Verein einzutreten, dann weiß ich nicht, wozu ein solches Gesetz für diejenigen Klaffen dienen kann, denen es doch in erster Reihe zur Wohlthat gereichen soll.
Gestatten Sie mir nun, noch mit wenigen Worten auf das Gesetz selbst einzugehen.
Es ist im § 3 gesagt: Das Statut darf keine Bestimmung enthalten, welches den Vorschriften dieses Gesetzes zuwiderläuft.
Ferner im § 20: Mitglieder, welche mit den Beiträgen im Rückstände sind, können von der Abstimmung ausgeschloffen werden.
Und es ist ferner gesagt: Wenn ein Verein andere als die in diesem Gesetz bezeichneten Zwecke verfolgt, so kann er aufgelöst werden.
(L) Es sind dies eine Menge Bestimmungen, welche lediglich dem Staatsanwalt Haken darreichen, und das erscheint mir sehr bedenklich.
Man sollte nun zwar voraussetzen und dieses steht auch bei den amerikanischen Gesetzen als erster Grundsatz voran —, ein jedes Gesetz muß vernünftig ausgelegt werden.
Bei uns aber werden die Gesetze keineswegs immer nach den Grundsätzen der Vernunft ausgelegt, sondern vielfach nach dem Grundsätze: wie wirkt diese Auslegung am besten zur Bekämpfung der Sozialdemokratie
Ein einziges Beispiel gestatten Sie mir Ihnen anzuführen.
Nach dem preußischen Vereinsgesetz ist es den Vereinen, welche sich mit politischen Angelegenheiten befaßen, verboten, Frauen in den Verein aufzunehmen.
Nun sind in Aschersleben seitens der Sozialdemokratie eine Reihe öffentlicher Versammlungen nach einander einberufen worden, und jedesmal wurden die Frauen seitens der Polizei von diesen Versammlungen ausgeschlossen.
Auf Beschwerde des Vertrauensmannes Rob.
Greiner bekam derselbe vom Regierungspräsidenten in Magdeburg folgenden charakteristischen Bescheid: es ist vollständig richtig, daß öffentliche Versammlungen angemeldet werden, es ist auch vollkommen richtig, daß diese Versammlungen allgemein und öffentlich sind, aber es ist Thatsache, daß diese sozialdemokratischen Versammlungen meistentheils von Sozialdemokraten besucht und auch von demselben Vertrauensmann einberufen werden, erZo steht es fest, daß es sich hier um einen politischen Verein handelt, und in Folge dessen sind die Frauen ausgeschloffen.
Nun, meine Herren, ich bitte jeden von Ihnen, wenn wir eine solche Auslegung einer wenigstens uns ganz unzweifelhaft erscheinenden gesetzlichen Bestimmung erblicken, sich mal vorzustellen, was aus den von mir angezogenen Bestimmungen dieses arbeiterfreundlichen Gesetzes des Herrn Dr. Max Hirsch wohl von einem erfindungsreichen Sohn der Jura (Heiterkeit) herausgetiftelt werden kann.
Meine Herren, ich habe aber auch folgendes Bedenken.
(6) Es heißt hier, das Vermögen des Vereins, welcher aufgelöst ist, wird zunächst zur Deckung der Unkosten u. s. w. verwendet.
Darüber ist aber nichts gesagt worden, was mit dem etwaigen weiteren Ueberschuß des Vereins wird.
Offenbar und das ist nicht zu verkennen geht dieser Vorschlag des Herrn Abgeordneten I) r. Max Hirsch von dem Gesichtspunkt aus, daß die Uebelthäter, die andere als in diesem Gesetz bezeichnete Zwecke verfolgten, zur Strafe dieses Geld, was sie sich abgehungert haben, zu Gunsten des Fiskus los werden.
Es ist nicht gesagt, was aus dem Gelde wird; in dem französischen Gesetz ist wenigstens bestimmt, daß dieses Geld an die Vereine zurückfällt oder vertheilt wird.
Indessen, ich gebe vollständig zu, das sind Schönheitsfehler, die sich vielleicht abändern laßen.
Aber und ich spreche das, wie ich glaube, im Namen aller meiner Fraktionsgenoffen aus es ist uns gleich, ob Sie das Gesetz an eine Kommission von 7, 14 oder 21 Mitgliedern verweisen der Unterschied ist doch nichts anderes als eine kleine Leiche, eine Mittelleiche oder eine große Magistratsleiche.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, schließe ich die Diskussion und gebe das Schlußwort dem Herrn Abgeordneten vr.
Schneider (Nordhausen) als Antragsteller.
Antragsteller Abgeordneter vr.
Schneider (Nordhausen): Nach den ausführlichen Darlegungen des Antragstellers, meines Freundes vr.
Hirsch, zur Einleitung der heutigen Verhandlung, kann ich mich darauf beschränken, auf dasjenige zu antworten, was aus der Mitte der Parteien aus dem hohen Hause gegen die Gesetzesvorlage geäußert worden ist.
Meine Herren, wir sind fern davon, mit dieser Gesetzesvorlage alle möglichen, bezw.
alle unmöglichen Beschwerden, (v) die gegen die Gesetze oder gegen die Auslegung der Gesetze vorgebracht werden können, zu beseitigen.
Wir meinen vielmehr, daß wir mit diesem Gesetz uns beschränken müßen auf dasjenige, was wir im Augenblick für am ehesten erreichbar halten.
Aus diesen Gründen haben wir die Wirksamkeit des Gesetzes beschränkt, mehr als es nach der alten Gesetzesvorlage von Schulze-Delitzsch der Fall war, indem wir nur eine freiwillige Berufsorganisation ins Auge gefaßt haben, indem wir nicht Vereine aller Art unter dies Gesetz begriffen wissen wollen.
Aber wir legen allerdings Gewicht darauf, daß die Berufsorganisation auch in einem weiten Rahmen aufgefaßt werde.
Wir legen Gewicht darauf, daß wir hier nicht ein Gesetz ausschließlich für die Arbeiter machen wollen, sondern daß wir dasselbe Recht, was die Arbeiter haben sollen, nicht den Arbeitgebern verkürzen wollen, daß wir dasselbe Recht, was wir den Arbeitgebern und Arbeitern einräumen, auch den verschiedensten Berufsständen, dem ärztlichen Stande, dem juristischen Stande, und wie sie alle heißen mögen, eingeräumt wissen wollen.
Meine Herren, um das hier kurz zu erwähnen, auch für derartige Organisationen, beispielsweise von Hilfskaffen für Rechtsanwälte, für Aerzte, fehlt es bis jetzt an einer gesetzlichen Grundlage; sie sind darauf angewiesen, wenn sie Rechtsfähigkeit erlangen wollen, ein Privilegium nachzusuchen um Verleihung von Korporationsrechten.
Auch diesem Bedürfniß möchten wir im Wege des Gesetzes in Zukunft abhelfen.
Meine Herren, vorzugsweise kommt es uns aber allerdings darauf an und ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete vr.
Hartmann den Gesetzentwurf so gründlich mißverstanden hat —, ebenso wie für die Arbeiter, auch für die Arbeitgeber die Möglichkeit zu schaffen, auf Grund dieses Gesetzes sich zur Wahrnehmung ihrer gemeinschaftlichen Jntereffen, zu gegenseitiger Unterstützung zu vereinigen.
Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1891.
3205 () Es ist ja unzweifelhaft richtig, daß formell auch jetzt nach der bestehenden Gesetzgebung die Arbeiter und die Arbeitgeber dasselbe Recht haben, bezw.
dieselbe Rechtlosigkeit, bei Ausübung der Koalitionsfreiheit; aber, meine Herren, thatsächlich gestaltet sich doch die Ausübung dieses Rechtes für die Arbeitgeber nach Maßgabe der bestehenden Gesetzgebung wesentlich anders als für die Arbeiter.
Die Arbeitgeber sind niemals eine so große Zahl, daß sie nicht in einem mäßigen Raum sich versammeln und alle möglichen Verabredungen treffen könnten, die nicht innerhalb des Rahmens des Vereinsgesetzes fallen, daß sie nicht Verabredungen treffen könnten mit Vereinigungen in anderen Provinzen, ohne daß sich ein Kläger und demgemäß ein Richter finden dürfte, der gegen diese Vereinigungen auf Grund des Vereinsgesetzes einschreitet.
Dagegen sind die Vereinigungen der Arbeiter zur Wahrung der Koalitionsfreiheit auf die breiteste Oeffentlichkeit angewiesen; wenn sie irgend etwas erreichen wollen, dann müßen sie vor die Oeffentlichkeit treten, müssen sie die Sympathien vor allen Dingen der Arbeiter, aber auch die der öffentlichen Meinung, das Interesse der verschiedenen Parteien für sich zu gewinnen suchen.
Sie müßen auch in der Lage sein, mit einander in verschiedenen Theilen von Deutschland in Verbindung zu treten, ohne daß sie dadurch der Gefahr ausgesetzt werden, auf Grund eines Vereinsgesetzes in Strafe genommen zu werden, weil sie als politische Vereine angesehen werden, die nicht mit einander in Verbindung treten dürfen.
Meine Herren, es hat der Herr Abgeordnete von Keudell sich namentlich aus zwei Gründen gegen diese Gesetzesvorlage erklärt und hat sie für sich als unannehmbar bezeichnet und nur als eine besondere Konzession es hingestellt, daß er sich einer Kommissionsberathung nicht widersetzen wolle.
Der Herr Abgeordnete von Keudell meint, daß einer Vereinigung der Arbeiter, wie sie in den Gewerkvereinen sich darstellt, nicht die Koalitionsrechte, wie sie in diesem Gesetz geplant (6) sind, gegeben werden dürfen, weil diesen die Voraussetzung der unbedingten Gemeinnützigkeit des Zweckes fehlt.
Meine Herren, ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete von Keudell sich in dieser Beziehung doch in einem Irrthum befindet, wenn er von der Voraussetzung ausgeht, daß diese Gemeinnützigkeit des Zweckes unbedingt erforderlich wäre, um sx IsAs irgend welcher Vereinigung die Rechtsfähigkeit, gewißermaßen die handelsrechtliche Persönlichkeit zu verleihen.
Herr von Keudell hat ja ausdrücklich auf die Erwerbs- und Wirthschaftsgenoßenschaften nach Schulze-Delitzsch hingewiesen.
Meine Herren, die Erwerbs- und Wirthschaftsgenoßenschaften sind ausdrücklich gesetzlich auf die Verfolgung „geschäftlicher ''Zwecke zugelaßen; es ist sogar streitig, ob sie nicht in Strafe genommen werden können, wenn sie sich beikommen ließen, gemeinnützige Zwecke zu verfolgen.
Wenn also die Verleihung von Rechtsfähigkeit an die Erwerbs- und Wirthschaftsgenoßenschaften davon hätte abhängen sollen, ob sie einen unbedingt gemeinnützigen Zweck verfolgen, so hätte ihnen diese Rechtsfähigkeit überhaupt versagt werden müßen.
Ebenso, meine Herren, kann wohl nicht die Rede davon sein, daß, wenn man den offenen Handelsgesellschaften durch das Handelsgesetzbuch gewiße Rechte einräumt und die Möglichkeit, als Gesammtheit aufzutreten, verleiht, man dadurch nicht die „Gemeinnützigkeit ''einer solchen Handelsgesellschaft, die ja doch nichts weiter ist als ein Geschäft zum gemeinschaftlichen Erwerb, anerkennen will.
Meine Herren, ich meine also, daß diese Voraussetzung der unbedingten Gemeinnützigkeit nicht zuzutreffen braucht, um doch derartigen Vereinen, wenn sonst das allgemeine Jntereße es erfordert, die Rechtsfähigkeit zu verleihen.
Meine Herren, es hat ferner der Herr Abgeordnete von Keudell diesen Gesetzentwurf besonders deshalb für völlig unannehmbar gehalten, weil er dazu beitragen würde, den Reiz zu Arbeitseinstellungen zu vermehren und gewißermaßen den Kontraktbruch in Maßen zu organisiren.
Meine Herren, diese Auffassung der Folgen des Entwurfs widerspricht aber durchaus der Erfahrung, die man in England mit den (0) traäes unions gemacht hat, und widerspricht der Erfahrung, von der man annehmen darf, daß sie mit der Zeit sich auch bei unseren deutschen Arbeitern zeigen würde, wenn auch selbstverständlich nicht ausgeschlossen ist, daß in dem Maße, wie die Bewegung bei uns noch jüngeren Datums ist, die Arbeiter leichter in die Versuchung kommen würden, von ihrer Koalitionsfreiheit hin und wieder einen ungeeigneten und unvorsichtigen Gebrauch zu machen, als das bei den englischen traäss unions der Fall war.
Aber man darf im Gegentheil erwarten, daß gerade durch die Möglichkeit, sich im gesetzlichen Rahmen zu organisiren, der Reiz zu unvorsichtigen und leichtsinnigen Arbeitseinstellungen sich vermindern wird, weil an der Spitze dieser organisirten Arbeitervereinigungen die Vertrauensmänner der Arbeiter stehen, die sich sehr wohl der Verantwortlichkeit bewußt sein werden, die sie zu tragen haben, wenn die unter ihrer Führung unternommene Arbeitseinstellung scheitert.
Meine Herren, auch die gegenwärtige Arbeitseinstellung der Buchdrucker liefert einen Beweis dafür.
Der Buchdruckerverein wird in gewißer Beziehung seitens des hiesigen Polizeipräsidiums anerkannt als eine Vereinigung, die sich durch ihren Vorstand vertreten laßen kann.
Man mag aber über die gegenwärtige Arbeitseinstellung der Buchdrucker denken wie man will, das ist doch wenigstens nicht behauptet worden, daß bei dieser Arbeitseinstellung der Kontraktbruch in großem Maße stattgefunden hätte; im Gegentheil, soviel mir bekannt ist, ist von Kontraktbruch bei dieser Gelegenheit kaum die Rede gewesen, sondern die Buchdrucker haben die Arbeit niedergelegt nach Ablauf der vertragsmäßigen Zeit.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Keudell hat weiter darauf hingewiesen, es sollte nicht die Unterstützung im Fall der Invalidität als ein Zweck solcher Vereine in das Gesetz aufgenommen werden, weil die eine Jnvalidenkaffe des Verbandes der Gewerkvereine hat in Liquidation treten müßeu.
Ich glaube zur Beruhigung des Herrn Ab- (v) geordneten von Keudell erwähnen zu dürfen, daß eine zweite Jnvalidenkaße, des Gewerkvereins der Maschinenarbeiter, sich durchaus in solventem Zustande befindet und von keinen Anfechtungen zu leiden hat, und daß sie bisher wenigstens den Beweis geliefert hat, daß auch eine solche Vereinigung von Arbeitern die Unterstützung im Fall der Invalidität sehr wohl ins Auge fassen kann.
Meine Herren, es ist weiter unser Gesetzentwurf aus der Rücksicht angefochten worden, daß für die Arbeitervereinigungen eine Sicherheit gegenüber betrügerischen Vorständen nicht nöthig sei, weil es ja thatsächlich bei uns ganz anders, als das in England der Fall gewesen wäre niemals an der Rechtsverfolgung gegen betrügerische Vorstände fehlen würde.
Es mag ja sein, daß in England das Bedürfniß nach einem solchen Gesetz in dieser Beziehung dringender gewesen ist als bei uns; aber wenn ich darauf hinweisen darf, daß doch auch bei uns die Verleihung von Korporationsrechten an die Innungen damit motivirt worden ist, daß ohne diese Korporationsrechte es für die Innungen sehr schwer wäre, sich Recht zu verschaffen auch gegenüber ungetreuen Leitern, so sollte man doch hier mit gleichem Maße messen und den Arbeitern auch das zu gute kommen laßen, was man mit so großer Bereitwilligkeit den Innungen verliehen hat.
Aber, meine Herren, wenn auch die Verhältniße bei uns in dieser Beziehung nicht so günstig liegen mögen, wie sie in England vor der traäss-unions-Akte von 1871 gelegen haben, so ist doch die Thatsache nicht in Abrede zu stellen, daß auch bei uns hin und wieder Malversationen seitens Vorständen von Gewerkvereinen vorgekommen sind, für die es unmöglich war Recht zu nehmen, weil eben den Vereinen die Rechtsfähigkeit fehlte.
Meine Herren, bei einem großen Gewerkverein ist der Sitz des Vereins durch die ordnungsmäßig berufene Versammlung von der erforderlichen großen Majorität nach 452
3206 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1891.
(L.) einem anderen Orte verlegt worden, wo ein neuer Vorstand gewählt wurde.
Der alte Vorstand hat aber einfach die Akten und die Kasse des Vereins nicht herausgegeben, und es war unmöglich, gegen diesen alten Vorstand den Verein im Wege Rechtens zu schützen, weil der Richter verlangte, daß eine Spezialvollmacht seitens der 5000 Mitglieder des Gewerkvereins eingereicht würde, um die Vertretung gegenüber diesem ungetreuen Vorstand zu übernehmen.
Es hat sich hier ja allerdings nicht in streng juristischem Sinne um einen Betrug oder Unterschlagung von Geldern gehandelt insofern als die alten Vorstandsmitglieder gesagt haben, sie hätten das Recht, diese Kaste weiter für sich zu behalten, unter allerhand Vorwänden.
Aber thatsächlich ist doch dieser Fall darauf hinaus gekommen, daß auf diese Weise der Verein um seine wohlerworbenen Ersparniste gebracht werden konnte.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Keudell hat bei Einleitung seiner Ausführungen auch auf die Geschichte des früheren Gesetzentwurfs von Schulze-Delitzsch hingewiesen und hat es, wie mir schien, als ein besonderes Merkmal dafür hervorgehoben, daß Schulze-Delitzsch seine Sache als hoffnungslos aufgegeben hätte, daß er nach dem Jahre 1872 nicht mehr mit seinem Gesetzentwurf hervorgetreten wäre.
Ich will zunächst in dieser Beziehung darauf aufmerksam machen, daß die Streiks, deren der Herr Abgeordnete von Keudell Erwähnung that, namentlich der bekannte Bergarbeiterstreik in Waldenburg, nicht etwa, wie es nach dem Vortrag des Herrn von Keudell scheinen könnte, nach dem Jahre 1872 stattgefunden habe, sondern daß dieselben in den Jahren 1869 und 187071 stattgefunden haben, daß sie also in keiner Weise ein Motiv gewesen sind, welches den Reichstag damals verhindert hat, gleichwohl in die ernsthafte Berathung dieser Gesetzesvorlage einzutreten.
Ich glaube auch auf Grund meiner sehr langen Bekanntschaft mit dem verstorbenen Abgeordneten Schulze-Delitzsch versichern zu können, daß er nicht etwa durch die Opposition, die er im Jahre 1872 (L) gefunden hat, veranlaßt worden ist, von seiner Gesetzesvorlage zurückzutreten, in dem Sinne, als ob er durch diese Opposition oder durch etwaige Arbeitseinstellungen davon bekehrt worden wäre, sondern daß es lediglich Gründe äußerer Art gewesen sind, die ihn gehindert haben, auf die Sache zurückzukommen.
Nach dem Erlaß des Sozialistengesetzes konnte ja ohnehin von einer segensreichen Wirksamkeit derartiger Vereinigungen nicht mehr die Rede sein.
Meine Herren, wenn nun eine besondere Besorgniß in Betreff des vorliegenden Entwurfs nach der Richtung ausgesprochen wird, daß derselbe dazu dienen würde, die Sozialdemokratie zu organisiren, so gestatten Sie mir doch auf das Urtheil eines Mannes hinzuweisen, der der rechten Seite dieses Hauses viel näher steht als uns, auf das Urtheil des bekannten früheren österreichischen Ministers Albert Schäffle.
Dr. Schäffle hat in einer Broschüre, „Die Bekämpfung der Sozialdemokratie ohne Ausnahmegesetz '', als ein sehr wesentliches Mittel zur Bekämpfung der Sozialdemokratie hervorgehoben die Herstellung einer Organisation beider Klaffen, der Arbeiter und der Arbeitgeber, durch Verbandsvertretungen.
Es heißt hier: Diese Vertretungen können die Säulen des sozialen Friedens zwischen beiden Klassen werden.
Fände doch auf der einen Seite der berechtigte Demokratismus sozialer Art volle Befriedigung: die Lohnarbeiterklasse als solche verhandelt dann gleichberechtigt mit der Arbeitgeberklaffe; sie erzwingt wie diese billigen Antheil am Reinertrag; sie erreicht Einfluß auf die staatliche Gesetzgebung; sie unterstützt selbst mächtig eine auf den geschichtlich möglichen Fortschritt gerichtete Sozialpolitik; in alledem läge in der That praktische Selbstregierung des ganzen Arbeiterstandes auf sozialem Gebiet, aber allerdings kein demokratischer Sozialismus, wie er schon abgewiesen worden ist u. s. w. Meine Herren, Sie sehen, daß hier ein Mann, der sich gewiß (6) auch sehr eingehend mit dieser Frage beschäftigt hat, gerade zu dem entgegengesetzten Resultate kommt und die gesetzliche Anerkennung der Organisation derartiger Vertretungen von Arbeitern und Arbeitgebern als ein Mittel zur Bekämpfung der Sozialdemokratie bezeichnet hat.
Ich meine, daß diese Ansicht auch insofern nicht so unberechtigt ist, als die Erfahrungen Englands doch beweisen, daß die englischen trackss uuioiis durchaus nicht die Träger sozialdemokratischer Grundsätze bisher gewesen sind.
Wenn dies in ihrer ganzen Organisation gelegen hätte, so hätten sie wahrlich in den zwanzig Jahren, seitdem sie gesetzlich anerkannt sind, schon längst dazu Gelegenheit reichlich gehabt.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Möller darauf hinweist, daß in den letzten beiden Jahren in dieser Beziehung eine wesentliche Veränderung in den Gewerkoereinen der englischen Arbeiter eingetreten ist, und jetzt eine sehr starke Hinneigung zur Sozialdemokratie sich bemerkbar gemacht hätte, so scheint er sich da doch insofern in einem gewissen Irrthum zu bewegen, als er diese Meinung auf die Resultate des Liverpooler Kongresses stützt.
Dieser Kongreß ist aber nicht der letzte, sondern der vorletzte Kongreß der englischen traäss uuiou; der letzte, welcher in Newcastle stattgefunden hat, hat seine Schritte in anderer Richtung eingeschlagen, indem der Hauptführer der mehr sozialdemokratischen Richtung, Mr. Burns, aus der parlamentarischen Leitung der traäss unious wieder ausgeschieden ist und nicht von neuem gewählt worden ist.
Jedenfalls beweist doch die Thatsache, daß in England unter den englischen Arbeitern in der zwanzigjährigen Geltung der Akte von 1871 nicht eine viel größere Hinneigung zur Sozialdemokratie sich gezeigt hat, daß dieses Gesetz an und für sich, und daß die Zulassung einer gesetzlichen Organisation der Arbeiter an und für sich durchaus nicht dazu geeignet ist, gerade der Sozialdemokratie Vorschub zu leisten.
Bei alledem meine ich, daß diese große Besorgniß vor (vder Sozialdemokratie wohl noch eine Reminiszenz ist an die Zeit des Sozialistengesetzes, wo man alles nur auf die eine Frage zuspitzte: wird die Sache den Sozialdemokraten nützen oder schaden
Meine Herren, nachdem nun aber das Sozialistengesetz, Gott sei Dank!
gefallen und nachdem auf diese Weise die sozialdemokratische Partei man mag sonst zu ihr eine Stellung nehmen, welche man will als eine gleichberechtigte Partei neben anderen Parteien wieder ihre Anerkennung gefunden hat, nachdem wir nicht mehr Staatsbürger erster und zweiter Klasse haben, da, meine ich, sollte man doch auch diesen Gesichtspunkt überhaupt zurücktreten lassen und sollte sich bei der gegenwärtigen Gesetzesvorlage nur fragen: wird sie geeignet sein, den arbeitenden Klassen in ihrem Erwerb und Fortkommen Vortheil zu verschaffen oder nicht
Wenn man die Frage dahin beantworten muß, daß in der That auf diesem Wege der selbstständigen und selbstthätigen, auf der Selbstverwaltung beruhenden Organisation der Arbeiter es möglich sein wird, vortheilhafte Arbeitsbedingungen in legaler Weise sich zu sichern, ohne Interessen der Allgemeinheit zu verletzen, so, meine ich, hat man auch eine gewisse Verpflichtung, solchen Bestrebungen nach Kräften Vorschub zu leisten.
Deshalb empfehle ich den vorliegenden Entwurf Ihrer wohlwollenden Beurtheilung und schließe mich dem Vorschlage an, denselben an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Meine Herren, ich bin genöthigt, auf eine Aeußerung zurückzukommen, die der Herr Abgeordnete Heine vorhin gemacht hat, und die ich im Augenblick nicht hörte.
Mir liegt das Stenogramm jetzt vor.
Danach hat der Herr Abgeordnete Heine bezüglich einer Aeußerung des Herrn Abgeordneten von Keudell folgendes gesagt: Reichstag.
132.
Sitzung.
(X) 1 Nun, meine Herren und insbesondere Herr Abgeordneter von Keudell, ich gebe Ihnen die Versicherung, wir wollen diese schwarz-weiß-rothe Fahne nicht, sondern wir wollen fernerhin unter derjenigen weiter marschieren, unter welcher wir bis jetzt marschiert sind, nämlich unter der rothen Fahne.
Meine Herren, wenn ein Mitglied des Reichstags hier öffentlich erklärt, daß er die Fahne des Vaterlandes nicht achte, so setzt er damit den Reichstag herab (lebhaftes Bravo), dessen Ehre es ist, die schwarz-weiß-rothe Fahne hoch zu halten.
Ich rufe den Herrn Abgeordneten Heine wegen seiner von mir verlesenen Aeußerung nachträglich zur Ordnung.
(Lebhaftes Bravo.)
Es hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann beantragt, die Vorlage einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen; der Herr Abgeordnete Schneider hat beantragt, die Kommission aus 21 Mitgliedern zusammenzusetzen.
Ich werde über diese beiden Anträge abstimmen lasten, zunächst über die größere Zahl des Antrags Schneider auf Bildung einer Kommission von 21 Mitgliedern.
Ich bitte, daß die Herren Platz nehmen.
(Geschieht.)
Ich bitte, daß dieHerren, welche den eben berathenen Antrag einer Kommission von 21 Mitgliedern nach dem Antrage Schneider zur weiteren Vorberathung überweisen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Mittwoch den 2.
Dezember 1891.
3207 Ich bitte, daß die Herren, welche die Vorlage einer (v) Kommission von 14 Mitgliedern überweisen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 14 Mitglieder sind für die Kommission beschlossen.
Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor.
Ich glaube auch, daß wir in den nächsten Gegenstand der Tagesordnung nicht mehr eintreten können.
Das Haus ist mit der Vertagung einverstanden, was ich konstatire.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 3.
Dezember, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Abänderung des Gesetzes, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter, vom 15.
Juni 1883 (Nr.
151 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XII.
Kommission (Nr.
381 der Drucksachen).
Es liegen vor die Anträge 511, 517, 518, 519, 526, 547, 552, 555, 560.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem Z 63.
Der Reichstag ist damit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.