Präsident: Ich eröffne die Sitzung und füge der geschäftsordnungsmäßigen Verkündigung, daß das Protokoll der letzten Sitzung auf dem Büreau zur Einsicht offen liegt, einen Willkommengruß an die lange nicht versammelt gewesenen Herren Kollegen bei.
Meine Herren, während der Vertagung des Reichstages ist am 6.
Oktober d. I. ein Mitbegründer des Deutschen Verhandlungen des Reichstags.
Reiches, ein treuer Bundesgenosse unseres Kaisers, der (0) Landesvater unseres schwäbischen Bruderstammes, der König Karl von Württemberg, nach 27jähriger Regierung verstorben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Der Reichstag hegt nicht nur innige Theilnahme an der Trauer in Württemberg über den Verlust des Königs und an dem lebhaften Ausdruck, den diese Trauer gefunden hat, er beklagt auch selber den Heimgang eines deutschen Fürsten, der immer treu zu Kaiser und Reich gestanden und hiermit die Wahrung der besonderen Interessen seines Landes zu vereinigen gewußt hat.
Indem Sie von Ihren Plätzen sich erhoben, nehme ich an, haben Sie meinen Worten Ihre Zustimmung ertheilen wollen.
Auch in unserer Mitte haben wir seit unserem letzten Zusammensein schmerzliche Verluste zu beklagen gehabt.
Es sind verstorben: am 14.
Mai d. I. der Abgeordnete von Schlieckmann, gewählt für den 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Königsberg, Mitglied des Reichstags während der Dauer der 4., 6. und 7.
Legislaturperiode und während der laufenden Session; am 19.
September d. I. der Abgeordnete Freiherr von Hake, gewählt für den 10.
Wahlkreis der Provinz Hannover, Mitglied des Reichstags seit Beginn der laufenden Legislaturperiode; und am 12.
Oktober d. I. der Abgeordnete von Feustel, gewählt für den 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Oberfranken, Mitglied des deutschen Zollparlaments und des deutschen Reichstags seit dem Jahre 1876 in allen Sessionen.
Meine Herren, ich bitte Sie, zum Andenken an die verstorbenen verehrten Mitglieder dieses Hauses sich von Ihren Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Weiter habe ich von folgenden Mandatsniederlegungen seit unserer letzten Sitzung Mittheilung zu machen.
Die Herren Abgeordneten von Puttkamer, gewählt für den 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Köslin, Leemann, gewählt für den 11.
Württembergischen Wahlkreis, und Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode, gewählt für den 10.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Königsberg, haben ihre Mandate niedergelegt.
Neugewählt sind in den Reichstag seit unserer letzten Sitzung die Herren Abgeordneten Brandenburg für den 3. hannöverschen Wahlkreis, Schlick für den 1.
Königsberaer Wahlkreis, Dr. Endemann für den 2.
Kasseler Wahlkreis von Reibnitz für den 1.
Gumbinner Wahlkreis, Dau für den 1.
Kösliner Wahlkreis.
Eingetreten in das Haus ist der Herr Abgeordnete Dr. Endemann, für den 2.
Kasseler Wahlkreis gewählt; derselbe ist der 2.
Abtheilung zugeloost worden.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der seit unserer letzten Sitzung eingegangenen Vorlagen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Krause: An Vorlagen sind eingegangen und gedruckt: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Bestrafung des Sklavenhandels; die Uebersicht der Ergebnisse des Heeresergänzungsgeschäfts; der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Vereinsthaler österreichischen Gepräges; 408 2890 Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 17.
November 1891.
() 1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189192 und die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung der Marine; der Entwurf eines Gesetzes über die Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete; der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Kontra le des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen für das Etatsjahr 189192; die Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 189192; der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189293 nebst sämmtlichen Anlagen mit Ausnahme des Etats für den Reichstag, welcher von dem Vorstande des Reichstags vorgelegt wird, und der Berechnung der Matrikularbeiträge; die Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze und der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen.
Präsident: Alle diese Vorlagen sind gedruckt in Ihren Händen.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Krause: Berlin, den 2.
Juli 1891.
Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich ergebenst zu benachrichtigen, daß seitens des Bundesrathes in der Sitzung vom 18. v. M. im Hinblick auf den Ablauf der Wahlperiode der derzeitigen Mitglieder der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds eine Neuwahl vorgenommen worden ist.
In derselben sind die bisherigen Mitglieder dieser Verwaltung, nämlich der Königlich bayerische Bevollmächtigte zum Bundesrath, Herr Ministerialrath Freiherr von Stengel, der Königlich württembergische Bevollmächtigte zum Bundesrath, Herr Direktor Dr. von Stieglitz, und der Großherzoglich badische Bevollmächtigte zum Bundesrath, Herr Geheime Ober-Finanzrath Scherer, für die Zeit vom 1.
Oktober d. I. ab auf drei Jahre wiedergewählt.
Ew.
Hochwohlgeboren ersuche ich ergebenst, dem Reichstage hiervon gefälligst Kenntniß zu geben.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: von Maltzahn.
An den Präsidenten des Reichstages Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von BuolBerenberg hat das Amt als Schriftführer niedergelegt; ich werde hierauf bei Verkündigung der Tagesordnung noch zurückkommen.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten: Greiß, Horn, Dr. von Marquardsen, von der Osten, Uhden und Dr. Witte für 2 Tage, von Henk, Dr. Perger, Freiherr von Schleinitz, von Winterfeldt-Menkin für 3 Tage, Dr. Bürklin, Mooren, Oechelhäuser für 4 Tage, (6) von Hellmann für 5 Tage, von Mafsow für 6 Tage, Dr. Althaus, Brunck, Haerle, Plüger (Baden), von Staudy, Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Graf von Mirbach für 9 Tage wegen dringender Geschäfte; Hastedt für 14 Tage wegen Todesfalls in der Familie; vonKehler für 14 Tage wegen einer nothwendigen Funck, Freiherr von Tettau für 14 Tage, Kraemer für 3 Wochen, von Kardorff für 4 Wochen, Schmidt (Frankfurt) bis zum 18.
Dezember und Graf von Schlieffen-Schlieffenberg für 5 Wochen wegen dringender Berufsgeschäfte; Dr. Mehnert bis zum 5.
Dezember, Klemm (Sachsen) bis zum 15.
Dezember, Ackermann bis zu den Weihnachtsferien zur Theilnahme an den Arbeiten des sächsischen Landtags; Haanen, Freiherr von Stumm für 14 Tage und Evers für 4 Wochen wegen Krankheit.
Wird diesen Gesuchen widersprochen
Das ist nicht der Fall; ich nehme sie als bewilligt an.
Für heute sind entschuldigt die Herren Abgeordneten Freiherr von Huene, Lucius, Schneider (Hamm), Dr. Hammacher, Freiherr von Unruhe-Bomst und Dr. Siemens.
Die Herren Abgeordneten Hultzsch und Evers wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der II.
beziehungsweise V. Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch wird nicht erhoben.
Ich veranlasse daher die 1. und 2.
Abtheilung, heule unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
1 (v) Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für die Gegenstände der heutigen Tagesordnung angemeldet: 1.
1 für den ersten Gegenstand, Bestrafung des Sklavenhandels, der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrath Herr Dr. Kayser, der Kaiserliche Wirkliche Legationsrath Herr Freiherr von Nordenflycht, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Dr. von Tischendorf; 2.
1 für den 17.
Bericht der Petitionskommission der Kaiserliche Regierungsrath Herr Kelch.
Wir kommen nunmehr zu unserer Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bestrafung des Sklavenhandels (Nr.
501 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Prinzen von Arenberg.
Abgeordneter Prinz von Arenberg: Meine Herren, der vorliegende Gesetzesentwurf veranlaßt mich, eine Anfrage an die verbündeten Regierungen zu richten, welche, meines Erachtens wohl am sachgemäßesten jetzt vor Beginn der Generaldiskussion erledigt werden wird.
In verschiedenen Zeitungen hat die Nachricht oder vielmehr eine Klage darüber Eingang gefunden, daß in dem deutschen Togogebiet der Sklavenhandel seitens der dortigen deutschen Beamten nicht bloß geduldet, sondern geradezu befördert und begünstigt werde.
In der „Kreuzzeitung ''vom 10.
November, Nr.
526, findet sich folgende Notiz, die ich Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 17.
November 1891.
2891 () mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten in ihrer Kürze zur Verlesung bringen möchte: Im deutschen Togogebiete dulden die deutschen Behörden nach wie vor den Sklavenhandel, und ich habe schon mitgetheilt, daß sich in meinen Händen der schriftliche Beweis befindet, daß einzelne Beamte ihn begünstigen.
Daß auch nur ein einziger Sklavenhändler wegen Sklavenhandels im deutschen Togogebiet vor Gericht gestellt worden sei, davon ist bisher hier in Salaga nichts bekannt.
Ich sehe sie mit Sklaven von hier nach Togo ziehen und mit Schnaps, Pulver und Gewehren frei von da hierher zurückkehren, (juousgas tanckora!
Ich darf vielleicht hoffen, daß die Klassizität dieses Zitates auf die Klassizität des Zeugen keinen Schluß gestattet.
Jedenfalls ist mir der Name des unterfertigten Gottlob Adolf Krause bisher unbekannt gewesen.
Auch in der „KölnischenZeitung ''— wenn ich nicht sehrirre, ungefähr unter demselben Datum hat die gleiche oder eine sehr ähnliche Nachricht gestanden, wahrscheinlich auch in anderen Blättern, die mir im Auslande nicht zugängig waren.
Der Umstand nun, daß derartige Klagen bereits früher verlautet sind und sich schon damals auf das Togogebiet bezogen, veranlaßt mich, die verbündeten Regierungen um Aufklärung zu bitten.
Ich brauche wohl kaum hervorzuheben, daß die Beantwortung dieser Frage für den praktischen Werth des uns vorliegenden Gesetzentwurfs im höchsten Grade präjudizirlich ist.
Nachdem das Deutsche Reich der Generalakte der Antisklavereikonferenz in Brüssel beigetreten ist, nachdem alle auf Unterdrückung des Sklavenhandels gerichtete Bestrebungen in weiten Schichten des deutschen Volkes die wärmste und opferwilligste Aufnahme gefunden haben, und diese Zwecke endlich noch in letzter Zeit durch das außergewöhnliche Mittel der Bewilligung einer Lotterie behördlicherseits direkt gefördert worden sind, werden meines Erachtens (U) die verbündeten Regierungen es wohl als in ihrem eigensten Interesse liegend erachten, diesen Nachrichten, wie ich sie hier wiedergegeben habe, ein für alle Mal die Glaubwürdigkeit zu nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrath I) r. Kayser.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrath Dr. Kayser: Dem Herrn Abgeordneten Prinzen von Arenberg bin ich zu besonderem Danke verpflichtet, daß er hier eine Frage zur Sprache gebracht hat, deren gründliche Erörterung angesichts der von ihm mitgetheilten Zeitungsveröffentlichungen ich im Interesse sowohl unseres Rufes im Auslande als auch insbesondere unserer Beamten halte.
Ich will deswegen die Geduld des hohen Hauses auf länger in Anspruch nehmen, um diese Frage, die in der That schon seit länger als Jahr und Tag in verschiedenen Zeitungen sich wiederholt, wie ich hoffe, ein für alle Mal abthun zu können.
Dabei muß ich mir aber erlauben, zwei allgemeine Sätze vorauszuschicken.
Der eine ist der, daß die verbündeten Regierungen sich in ihren Bestrebungen zur Unterdrückung des Sklavenhandels weder von einer anderen Regierung noch von irgend einer Partei hier im Hause werden übertreffen lasten.
Und zwar darf ich das sagen nicht bloß, weil sittliche Beweggründe sie dazu veranlassen, sondern weil auch das Gebot der Klugheit es fordert.
Es ist uns wohlbekannt, daß große Parteien innerhalb und außerhalb dieses hohen Hauses die Unterdrückung des Sklavenhandels zu einem Hauptpunkte ihres kolonialen Programms gemacht haben; und es würde sehr thöricht sein, wenn insbesondere die Kolonialverwaltung oder Beamte von ihr diesem Programmpunkte entgegenhandeln wollten.
Sodann aber möchte ich namentlich diejenigen Herren, die sich für diese Frage besonders interessiren, bitten, (0) daß sie nicht zu viel von dem Deutschen Reiche, das erst seit 7 Jahren in eine Kolonialpolitik eingetreten ist, in dieser Beziehung verlangen.
Das Deutsche Reich konnte in dieser kurzen Spanne nicht das leisten, was Amerika und Brasilien erst nach langen Jahrzehnten und Jahrhunderten haben erreichen können.
Wiewohl in England die Antisklavereibewegung schon mehr als 100 Jahre alt ist, und obschon das englische Parlament jährlich sehr erhebliche Summen zur Unterdrückung des Sklavenhandels bewilligt, können wir doch behaupten, daß die Zustände in unseren Kolonien keine schlechteren als in den englischen sind.
Wir sind nicht erst durch die Zeitungsnachrichten veranlaßt worden, uns über die Sklavereifrage in unseren Schutzgebieten zu informiren, sondern von Anfang an seit Beginn der Kolonialpolitik haben wir von den verschiedensten Beamten in unseren Kolonien Berichte über die Sklavenfrage eingefordert und erhalten.
Alle diese Berichte sind gleichlautend; sie alle aber sind in ihrem Inhalte ganz verschieden von denjenigen Nachrichten, die zu meinem Bedauern Eingang in die öffentlichen Blätter gefunden haben.
Wenn ich auf die Zustände in unseren Kolonien näher eingehe, so scheiden von selbst aus unsere Schutzgebiete in der Südsee und das südwestafrikanische Schutzgebiet, weil es daselbst keine Sklavenfrage giebt.
Es handelt sich hier nur um Togo und auf der gleichen Stufe wie Togo steht Kamerun einerseits, und dann um Ostafrika andererseits; denn auch über Ostafrika sind solche ungünstigen Nachrichten in die Zeitungen gelangt, als ob dort ebenfalls die Sklavenfrage von dem Gouverneur in hohem Grade vernachlässigt oder zweckwidrig behandelt sei.
Was nun das Togogebiet betrifft und, wie ich schon bemerkt habe, kann man das Kamerungebiet in Bezug auf die Sklavenfrage der Togokolonie vollkommen gleich stellen, da die Verhältnisse hier im wesentlichen gleichartig sind —, so (v) besteht dort eine sogenannte Haussklaverei.
Aber dies ist nicht eine Sklaverei in dem Sinne, den man in der Regel damit zu verbinden pflegt, als rechtlosen Zustand mit grausamer Behandlung; es ist dies nicht eine Knechtschaft in dem Sinne, wie sie namentlich in dem altrömischen Rechte bestanden hat, sondern es ist dies mehr eine mildere Form der Hörigkeit, wie wir sie auch im deutschen Mittelalter gekannt haben.
Von den Gouverneuren und Kommissaren wird übereinstimmend berichtet, daß es sehr schwer hält, in Togo oder Kamerun den freien von dem Sklavenneger zu unterscheiden; weder in Kleidung, noch in der Wohnung, noch in der Behandlung sind sie zu trennen; der einzige Unterschied, das einzige Merkzeichen für den Sklaven liegt in der Raffe, und nur für den genauen Kenner des Landes oder für den ethnographischen Beobachter dürfte es leicht sein, nach der Körper- und Gesichtsbildung in unseren Schutzgebieten den Sklaven- von dem freien Neger zu unterscheiden; denn die Sklavenfamilien sind alle aus dem Innern nach der Küste gelangt während eines Vorganges, der sich über mehrere Jahrzehnte erstreckt.
Ich muß aber auf das allerentschiedenste bestreiten, daß es in irgend einem unserer Schutzgebiete Sklavenmärkte giebt.
Der nächste Sklavenmarkt liegt weitaus nördlich von unseren Schutzgebieten.
Für das Togogebiet kommt hier namentlich der Ort Salaga in Betracht, den der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg ja auch in dem von ihm verlesenen Zeitungsartikel erwähnt hat.
Es kommen zwar aus dem Innern Hauffah-Händler mit Sklaven, welche Waaren tragen, nach der Küste, sie kehren wieder mit Waaren von den Küsten ins Innere zurück; ich muß aber hier auf Grund mehrfacher übereinstimmender Berichte ganz entschieden bestreiten, daß diese Haussahhändler mit ihren Sklaven, die sie zu Trägern gebrauchen, irgend einen Handel betreiben.
408 2892 Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 17.
November 1891.
() Im Gegentheil, der Sklave in Togo ist ein Theil der Familie.
1 Der Herr hat für seinen Unterhalt, für seine Kleidung und seine Wohnung, ja sogar für seine Beweibung zu sorgen.
Der Uebergang für einen Sklaven von der einen Hand in die andere durch Tausch, Kauf oder ein anderes Rechtsgeschäft charakterifirt sich im wesentlichen nur als eine Art von Gesindeüberlassung.
Die wohlwollende Stellung der Sklaven ergiebt sich auch unter anderem daraus, daß die Sklaven in Bezug auf Mord und Todschlag einem Freien ganz gleichwerthig gehalten werden, ebenso, daß Sklavenmädchen frei werden, wenn sie einen freien Neger heiraten, und daß ihre Kinder alsdann frei geboren werden.
Alles dies sind Rechtsgrundsätze, die aufs deutlichste beweisen, daß diese Haussklaverei kein mit besonderem Drucke fühlbares Institut ist.
Der einzige Unterschied, der den Sklaven bezeichnet, liegt lediglich in einem Zwange zur Arbeit.
Der freie Neger, mag er sich noch so sehr durch Verträge zur Arbeit verpflichtet haben, arbeitet nur freiwillig und nie gezwungen, nur gegen den Sklaven kann ein Zwang zur Arbeit ausgeübt werden.
Nun kommt noch hinzu, daß im Togogebiet die Sklaven in Dörfern mit ihren Herren zusammen wohnen, während es im Kamerungebiet besondere Sklavendörfer giebt, die sehr weit von der Küste entfernt liegen, in denen, wie der Gouverneur erst kürzlich mitgetheilt hat, die Sklaven sich einer außerordentlichen Freiheit erfreuen, sodaß es mitunter sehr schwer wird, von diesen Sklaven die ihnen obliegende Arbeit auch zu erzwingen.
Man sieht, daß aus diesem außerordentlichen Verhältniße schon eine Art Emanzipation sich zu entwickeln beginnt.
Wenn man diesen Sklaven die Freiheit geben würde, so würde man ihnen keineswegs eine Wohlthat erweisen, wenn man nicht gleichzeitig auch die Sorge um den Lebensunterhalt für sie übernimmt; im Gegentheil, die Freiheit, die sie erwerben würden, würde nach den übereinstimmenden Mittheilungen, die uns (L) geworden sind, nur die eine Freiheit sein, Hungers zu sterben.
Daß wir in Togo und Kamerun gar nicht das Bedürfniß nach Sklavenmärkten und Sklavenhandel haben, ergiebt sich auch daraus, daß die Sklaven im Uebermaß vorhanden sind, daß ihre Zahl sich genügend durch Geburten vermehrt, daß also gar keine Noth an Arbeitskräften für die freien Neger vorliegt, welche sie zwingt, sich noch außer den Sklaven, die nachgeboren werden, besondere durch Handel zu verschaffen.
Ich kann aber nicht umhin, auch noch auf einen anderen Entstehungsgrund der Sklaverei aufmerksam zu machen.
Es ist das die Sklaverei, welche durch Schuldhaft entsteht.
Auch in unserem Schutzgebiete besteht der Rechtssatz, den wir bei allen alten Völkern wiederfinden, daß der Schuldner, der seine Schulden nicht bezahlen kann, der Schuldknecht des Gläubigers wird, bis er von seiner Familie oder von seinen Freunden ausgelöst wird.
Auch dieses Institut ist so eng mit den ganzen Kreditverhältniffen und dem ganzen Verkehrsleben der Eingeborenen verwachsen, daß es sehr mißlich sein würde, es plötzlich und ohne Uebergang aufzuheben.
Ganz ebenso, wie ich hier die Zustände in unserem Togo- und Kamerungebiet geschildert habe, sind sie in der benachbarten englischen Goldküste und in der französischen Kolonie.
Nur will ich den einen Umstand zugeben und er ist es gerade, der sehr häufig den Anlaß bietet, daß so unrichtige Nachrichten in unsere öffentlichen Blätter gelangen ich will zugeben, daß wir besondere Verordnungen und Gesetze gegen die Sklaverei der Eingeborenen nicht erlaffen haben, während solche Gesetze in den benachbarten englischen und französischen Kolonien vorhanden sind.
Aber, meine Herren, es ist ein öffentliches Geheimniß, daß diese Gesetze eigentlich doch nur auf dem Papier stehen; ich will dabei keineswegs den dortigen oberen Kolonialbeamten irgend einen Vorwurf machen, sie thun ganz entschieden ihre Pflicht, aber die Verhältnisse sind eben stärker als der Buchstabe des Gesetzes.
Ihre Verordnungen (6) sind weniger zum Schutze der Neger bestimmt, als zur Beruhigung gewisser philantropischer Gesellschaften in ihrer Heimat.
Für unsere Kolonien im Togo- und Kamerungebiet genügt es vollständig, daß die Eingeborenen unseres Schutzgebietes wissen, daß unsere Regierung die Sklaverei als ein Rechtsinstitut nicht anerkennt, daß unsere Beamten jede Mitwirkung bei Geschäften über Sklaven verweigern, und daß sie Klagen über Sklaven nicht annehmen, ebenso, daß sie bei irgend welcher grausamen Behandlung von Sklaven thatkräftig einschreiten.
Sy liegen die Verhältnisse bei der Westküste.
Was nun Ostafrika betrifft, so hat auch hier der Gouverneur sofort die Sklavenfrage ins Auge gefaßt.
Hier ist sie deswegen schwieriger, weil das arabische Element dazwischen steht, welches nicht bloß selbst Haussklaverei kennt, sondern welches auch einen sehr schwunghaften Sklavenhandel seit Jahrhunderten von der Küste aus nach Zanzibar und den übrigen Gegenden, die ein Absatzgebiet darstellen, getrieben hat.
Nun ist schon seit der deutsch-englischen Blockade bei Beginn des Aufstandes in Afrika von den vereinigten Geschwadern ein außerordentliches Augenmerk auf diesen Sklavenhandel gerichtet worden; es sind vielfach Dhaus mit Sklaven von den Kreuzern der vereinigten Mächte abgefangen worden; auch seit Aufhebung der Blokade haben unsere Kriegsschiffe und unsere Zollsegler ein wachsames Auge, und auch wir können es mit Genugthuung verzeichnen einen ähnlichen Bericht hat der englische Admiral Freemantle an seine Regierung abgestattet —, daß seit Monaten ein Aufbringen von solchen Sklavendhaus nicht mehr stattgefunden hat.
Was dagegen die Haussklaverei betrifft, so bezeichnet sie der Gouverneur nach den Verhältnißen, wie sie sich geschichtlich an unserer Küste entwickelt haben, als ein durchaus segensreiches Institut, das ohne Druck empfunden und ohne erhebliche Störung der wirthschaftlichen Beziehungen nicht aufgehoben werden kann.
Es ist hier aber eine erhebliche M Aenderung dadurch eingetreten, daß, wie in Westafrika, die Behörden eine ablehnende Haltung beobachten: sie wirken nicht mit bei Geschäften über Sklaven, sie nehmen keine Klagen, wo es sich um Sklaven handelt, an.
Ich möchte mir gestatten, aus dem Bericht des Gouverneurs vom 30.
August d. I. einiges in dieser Beziehung vorlesen zu dürfen.
Hier heißt es: Auf den hohen Erlaß vom 18.
Juli 1891 beehre ich mich ganz gehorsamst zu erwidern, daß ich mich von Anfang an der hiesigen Bevölkerung gegenüber auf den Standpunkt gestellt und diesem Standpunkt auch öffentlich Ausdruck gegeben habe, daß die Sklaverei als rechtliches Institut von uns nicht anerkannt werde, somit auch rechtliche Konsequenzen aus demselben nicht abgeleitet werden könnten, daß aber der thatsächliche Zustand mit Rücksicht auf die Bevölkerung und deren ökonomische Lage bis auf weiteres geduldet, somit zunächst nur in einzelnen, mit unserer christlichen und staatlichen Auffassung schlechterdings in Widerspruch stehenden Punkten modifizirt, später aber schrittweise gänzlich abgeschafft werden solle.
Dementsprechend habe ich auch die Beamten und insbesondere die Bezirkshauptleute angewiesen, sich in allen die Sklaverei betreffenden Fragen möglichst jeder amtlichen Mitwirkung zu enthalten und dadurch sowohl der Außenwelt als auch der einheimischen Bevölkerung gegenüber den Schein zu vermeiden, als ob die Sklaverei von uns als eine zu Recht bestehende Einrichtung in irgend einer Weise anerkannt werde.
Daraus folgt nun, daß die Strafgewalt des Herrn zur Zeit verwandelt ist in ein Züchtigungsrecht, daß es eine Ausfuhr von Sklaven nicht mehr giebt, daß diese vielmehr strafbar Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 17.
November 1891.
2893 M und verboten ist, ebenso verboten aber auch der Aufkauf Fremder als Sklaven.
Nur das Eine muß ich hervorheben —und das erwähnt auch noch ausdrücklich der Gouverneur —: das übliche Tauschen, Verkaufen, Verschenken des einzelnen Sklaven, wie es bisher unter den Eingeborenen in Uebung war, besteht auch jetzt noch bis auf weiteres fort.
Ich enthalte mich, den Bericht des Gouverneurs weiter vorzulesen.
Würde ich es thun, so bin ich fest überzeugt, wie dieses hohe Haus den Eindruck gewinnen würde, daß auch die Haussklaverei in unserem ostafrikanischen Schutzgebiet auf sehr schwachen Füßen steht.
Es ist aber vorsichtiger, wenn ich diese Punkte lieber nicht berühre; denn Alles, was hier verhandelt wird, gelangt auch an die Ostküste Afrikas, und nicht immer in der Gestalt wahrheitsgetreuer Berichte.
Wir haben aber noch einen besonderen Fortschritt zu verzeichnen, der seitens des Gouverneurs in Bezug auf die Sklavensrage gemacht worden isü Der Gouverneur hat nämlich eine besondere Verordnung unter dem 1.
September d. I. erlassen, die ebenfalls den Gegenstand einer abfälligen Kritik gebildet hat.
In dieser Verordnung ist zunächst ausgesprochen, daß jeder Sklave, der von einem Eingeborenen an einen Nichteingeborenen verkauft wird, schon in Folge dieses Rechtsaktes von selbst die Freiheit erhält.
Es ist ferner für den Freibrief eine ganz besondere Form vorgeschrieben, und es ist endlich die Abmachung für zulässig erklärt worden, wonach der Sklave sich von seinem Herrn selbst soll loskaufen dürfen.
Doch muß eine derartige Vereinbarung —so heißt es im § 3 der Verordnung vor einer deutschen Behörde schriftlich abgeschlossen werden und unterliegt der Genehmigung derselben.
Die Behörde hat das Interesse des Loszukaufenden dabei zu wahren und insbesondere darauf zu achten, daß der abzuverdienende Betrag sowohl der (L) 1 in Wirklichkeit bezahlten Loskaufsumme, als auch überhaupt den landesüblichen Preisen entspricht.
Die dem Losgekauften in Anrechnung gebrachten Raten dürfen nicht unter den üblichen Lohnsätzen bleiben.
Unzulässig ist eine Vereinbarung, wonach auf den abzuverdienenden Betrag Lieferungen des Loskaufenden an Lebensmitteln, Kleidungsstücken und dergleichen in Anrechnung gebracht werden.
Nun hat ein Reisender, dessen Bericht ebenfalls Eingang in die „Neue Preußische Zeitung ''gefunden hat, ein Herr Serge Panino, behauptet, daß durch diese Verordnung der Gouverneur den rechtlichen Zustand der Sklaverei nur in einen thatsächlichen verwandelt habe, und daß es dem Loskaufenden schwer werden würde, die Loskaufsumme abzuverdienen, daß dies vielmehr erst nach einer langen Reihe von Jahren möglich wäre.
Dabei ist aber übersehen, daß der erwähnte Vorgang und die ganze Abmachung unter die Aufsicht der deutschen Behörde gestellt sind, und daß die letztere das Interesse des Loszukaufenden wahrzunehmen hat.
Ich kann noch hinzufügen, daß, wenn man erwägt, wie der Preis eines Sklaven an der deutsch-ostafrikanischen Küste 150 bis 200 Mark beträgt, und die Lohnsätze für die freien Arbeiter durchaus nicht niedrig sind, es sich von selbst ergiebt, daß die Dauer, während welcher der sich loskaufende Sklave seine Loskaufsumme abverdient, keine große sein kann.
Dies, meine Herren, sind die Zustände in unseren in Betracht kommenden Kolonien.
Die Richtigkeit dieser Berichte ist ja angezweifelt worden, und zwar, wie schon erwähnt, in Bezug auf Ostafrika von dem griechischen Reisenden Serge Panino, in Bezug auf Westafrika von Anderen.
Was diesen griechischen Reisenden betrifft, so habe ich dessen Behauptungen schon auf das Maß des thatsächlich Vorhandenen zurückgeführt und ich habe nicht nöthig, was ich an sich nur ungern thue, von dieser Stelle aus seine sonstige Persönlichkeit zu charakterisiren.
Ich wäre aber in der Lage, auch hier (6) Thatsachen anführen zu können, welche die Zuverlässigkeit seiner Berichterstattung erheblich herabmindern.
An sich bedürfen unsere Beamten keiner Eideshelfer, aber zur objektiven Prüfung muß ich mich doch für verpflichtet halten, auch auf die Persönlichkeit der Berichterstatter näher einzugehen.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Prinzen von Arenberg hervorgehoben worden zunächst die „Kölnische Zeitung ''und ihre Nachrichten über das Togogebiet.
Der Berichterstatter hat sich dort nicht genannt, er hat aber zwei Dinge berichtet.
Einmal theilt er mit, daß in Folge der neu eingeführten Firmensteuer eine Flucht der deutschen Firmen aus dem Togogebiet stattgefunden hat, und sodann berichtet er, daß der Sklavenhandel im Togogebiete in voller Blüthe stehe, und daß man für ein Sklavenmädchen 80 Mark, und wenn es schön ist, 100 Mark bezahle.
Was nun die erste Behauptung von der Flucht der deutschen Firmen betrifft, so ist sie vollständig aus derLuft gegriffen.
Nicht nur, daß die deutschenFirmen aus dem Togogebiet sich nicht entfernt haben, im Gegentheil, es sind drei neue hinzugetreten.
Man kann aus diesem ersten Theil auf die Zuverlässigkeit des zweiten Theils seiner Berichterstattung schließen.
Dann hat der Herr Abgeordnete den Brief des Afrikareisenden Krause verlesen.
Der Herr Abgeordnete war damals noch nicht Mitglied dieses hohen Hauses, als sich der Reichstag mit diesem Herrn Krause beschäftigte und ihm die Ehre einer eingehenden Erörterung zu Theil werden ließ.
Damals ist hier auf die besonders billige Art des Afrikareisens, wie sie der Herr Krause zu üben gewohnt ist, aufmerksam gemacht worden.
Ich habe noch Folgendes hinzuzufügen.
Etwa im Jahre 1886 hat sich Herr Krause an das Auswärtige Amt mit dem Ersuchen gewendet, mit der Leitung einer wissenschaftlichen Expedition in das Hinterland von Togo beauftragt zu werden.
Dem Auswärtigen Amt standen Mittel nicht zur Verfügung, um sich über die Persönlichkeit genauer informiren zu können.
Die Kolonialpolitik stand (v) damals im ersten Anfang, und das Auswärtige Amt wandte sich um Auskunft an die Afrikanische Gesellschaft in Deutschland, eine Gesellschaft, die aus einer Reihe hochangesehener, im bürgerlichen wie im wissenschaftlichen Leben ausgezeichneter Männer bestand.
Der Vorstand dieser Gesellschaft hat das Auswärtige Amt in seiner Antwort ersucht, Herrn Krause mit einer solchen Expedition nicht zu beauftragen, da er sich in seiner Berichterstattung durchaus als unzuverlässig erwiesen habe.
Es ist insbesondere auf die üblen Erfahrungen hingewiesen worden, die der allzu früh verstorbene, um die ethnographische Wissenschaft so hoch verdiente Dr. Ribbeck mit Herrn Krause gemacht habe.
Nun habe ich wirklich geglaubt, daß Herr Krause, der ein derartiges Register aufzuweisen hat, mit seinen Beschuldigungen endlich aufhören würde.
Ich habe mich darin getäuscht.
Nicht bloß, daß schon in diesem Sommer die Behauptung von dem Sklavenhandel in Togo in seinen Reiseberichten aufgetaucht ist, in der Zeitungsmittheilung, die der Herr Abgeordnete vorgelesen hat, wird dieser früheren Behauptung noch ein ganz besonderer Nachdruck dadurch gegeben, daß hervorgehoben wird, es werde von den deutschen Beamten der Sklavenhandel in unserem Gebiet geduldet und gefördert.
Zufällig befinden sich zur Zeit in Berlin der kaiserliche Gouverneur in Kamerun, Herr Zimmerer, welcher bis zum Herbst v. I. Kommissar in Togo gewesen ist, nnd Herr von Puttkamer, der als Nachfolger des Herrn Zimmerer seitdem die Geschäfte bis zum Frühjahr d. I. in Togo geführt hat.
Ich habe mich angesichts der Krauseschen Behauptungen für verpflichtet gehalten, die Herren zu einer verantwortlichen Aeußerung über die Lage der Dinge aufzufordern, und ich muß ebenfalls, um dem hohen Hause das volle Beweismaterial vorzulegen, mir die Erlaubniß erbitten, diese verantwortliche Aeußerung der beiden in Betracht kommenden kaiserlichen Beamten hier verlesen zu dürfen.
2894 Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 17.
November 1891.
A) 1 Berlin den 12.
November 1891.
Auf Grund eines in der „Neuen Preußischen Zeitung ''vom 10.
November 1891 abgedruckten Schreibens des Afrikareisenden G. A. Krause vom 2.
September d. I. zu einer verantwortlichen Aeußerung über die im Togogebiet angeblich bestehenden Uebelstände aufgefordert, erkläre ich, unter Bezugnahme auf meine früheren ausführlichen Berichte über den Gegenstand, hiermit Folgendes: Das Sklavenräuberlager Sansani Gasari und die übrigen von Krause erwähnten Orte, zwischen welchen sich die in dem Schreiben angeführten Kriege und Raubzüge abspielten und in gewissen Zwischenräumen regelmäßig abzuspielen pflegen, liegen im südlichen Sudan, so fern von den unter europäischer Schutz Herrschaft befindlichen Landstrichen, daß irgend eine Einwirkung behufs Besserung jener Zustände vollkommen ausgeschlossen ist.
Der sowohl der englischen Goldküstenkolonie wie dem deutschen Togogebiet Nächstliegende größere Ort, an dem wirklich noch Sklavenmarkt abgehalten wird, ist Salaga.
Auch dieser, unter einem muhamedanischen Oberhaupt stehende bedeutende Handelsplatz und Mittelpunkt für Karawanen aus allen Theilen Nordafrikas liegt nördlich von der Nordgrenze des Togogebietes, in der durch das deutsch-englische Abkommen vom Jahre 1888 festgesetzten neutralen Zone, sodaß, ganz abgesehen vym Geldpunkt, schon aus politischen Gründen jede Einmischung in die dortigen Verhältnisse ausgeschlossen ist.
Daß die meisten von den nach Salaga gebrachten Sklaven nach dem deutschen Togogebiet weitergehen, ist vollständig unrichtig.
Die große Mehrzahl derselben verbreitet sich von Familie zu Familie, von Stamm zu Stamm langsam in den verschiedensten M Gegenden, ohne je mit der Küste oder einem unter europäischer Schutzherrschaft stehenden Gebiet in Berührung zu kommen.
Bei der Bekanntschaft des Verfassers mit diesen Zuständen erscheint seine durch nichts begründete Behauptung als absichtliche und tendenziöse Entstellung der Wahrheit.
Ein sehr geringer Bruchtheil der Sklaven kommt mit Handelskarawanen, welche Häute, Lederwaaren, Vieh und Pferde und sonstige Produkte aus dem Innern mit sich führen, zur Küste.
Von diesen aber geht naturgemäß wieder der bei weitem größte Theil nach den Plätzen der englischen Goldküste, hauptsächlich nach Akkra, wohin die alten, langgewohnten Handelsstraßen führen, und wohin der seit Menschenaltern begründete Ruf eines gewaltigen Waarenumsatzes die Handelsleute in großen Schaaren an sich lockt.
Von solchen Handelszügen zweigen sich man vergleiche die Berichte der Herren von Francois, Kling und Herold-Misahöhe verhältnißmäßig nur vereinzelte Gruppen nach dem deutschen Togogebiet ab, wo der junge Handel eben erst im Aufblühen begriffen ist.
Dieselben werden im deutschen Togogebiet genau so behandelt wie ihre Genoffen an der englischen Goldküste, d. h. sie tauschen ihre Waaren ungehindert gegen europäische Artikel ein und kehren nicht nur mit Schnaps, Pulver und Gewehren, sondern auch mit Baumwollenzeugen, Garn, Seide und dergleichen in ihre Heimat zurück.
Daß Sklavenhändler mit Sklaven als Waare an die Küste kommen, ist einfach unwahr; denn sie wissen ganz genau, daß letztere nur zu entlaufen brauchen, um frei zu sein, da an der ganzen Küste, auch im Togogebiet, der Sklavenhandel nicht geduldet wird.
Die gegentheilige Behauptung Krauses ist ebenso unwahr wie die unqualifizirbare Unterstellung, daß deutsche Beamte den Sklavenhandel (0) begünstigten.
Den angeblich in seinen Händen befindlichen schriftlichen Beweis hierfür dürfte Herr Krause wohl schuldig bleiben.
Ich bin in der Lage, aus eigener Erfahrung amtlich versichern zu können, daß Sklavenhandel im Togogebiet ebenso wenig geduldet wird oder stattfindet wie in den benachbarten englischen oder französischen Gebieten, daß z.
B., wenn solche Fälle überhaupt anhängig gemacht werden, ein seinem Herrn oder Familienoberhaupt entlaufener Sklave, oder besser Höriger, im Togogebiet ebenso wenig gezwungen sein würde, zu seinem Herrn zurückzukehren, wie anderswo, und daß Klagen, welche sich auf diese Verhältnisse beziehen, zurückgewiesen werden.
Die in den englischen Kolonien hierüber bestehenden positiven Gesetze zur Verhütung des Sklavenhandels wirken in keiner Weise besser auf die Stilen und Gebräuche der Eingeborenen, als in unserem Gebiet die vorläufig nur ablehnende Haltung der Regierung.
Die Krauseschen Behauptungen charakterisiren sich hiernach als böswillige Erfindungen.
Der einzige überhaupt mögliche Anhaltspunkt für dieselben könnte etwa in der an der ganzen Küste althergebrachten Gewohnheit zu finden sein, daß dort lebende Europäer Frauen und Töchter eingeborener Familien gegen Zahlung einer einmaligen Entschädigung an die Familie und eines monatlichen Unterhaltsgeldes als Haushälterinnen, Dienstboten und dergleichen in Dienst nehmen.
Diese Personen dürfen jedoch nach Landessitte weder weiter verhandelt noch gegen ihren Willen aus ihrer Heimat entfernt werden und bleiben stets, sowie die von ihnen geborenen Kinder, ihrer eigenen Familie zugehörig.
von Puttkamer, Kaiserlicher Kommissar aci Interim.
(O) Unter dem 14.
November hat der Kaiserliche Gouverneur von Kamerun, Herr Zimmerer, diese verantwortliche Erklärung des Herrn von Puttkamer ebenfalls verantwortlich bestätigt.
Nun, meine Herren, möchte ich nicht die Deutung hervorrufen, als ob ich den erwähnten Zeitungsredaktionen einen Vorwurf machte, daß sie derartige Berichte aufnehmen, und als ob ich der Meinung wäre, daß sie sich mit deren Inhalt identifiziren.
Diese Redaktionen wissen ganz genau, daß das Publikum, daß insbesondere ihr Leserkreis sich außerordentlich für unsere Schutzgebiete interessirt.
Sie halten es für ihre Pflicht, wenn derartige angebliche Uebelstände berichtet werden, sie zur Kenntniß der öffentlichen Meinung und der Regierung zu bringen, und sie können es mit einer gewissen Genugthuung verzeichnen, daß die Kolonialverwaltung trotz ihrer geringfügigen Kräfte und trotz ihrer schweren und zahlreichen Aufgaben sich der Mühe unterzogen hat, diese Berichte auf ihre Richtigkeit hin zu prüfen.
Aber, meine Herren, man kann auch in einem gerechten Eifer etwas zu weit gehen, und ich möchte auch von dieser Stelle aus das für unsere deutschen Kolonialbeamten in Anspruch nehmen, was jüngst der englische Kolonialminister, wie ich in den Zeitungen gelesen habe, für die englischen Beamten in einer ähnlichen Lage erbeten hat.
Es handelte sich um eine Beschuldigung seitens der Londoner Gesellschaft zum Schutze der Eingeborenen gegen den Gouverneur der dem Tsgogebiet benachbarten englischen Goldküste wegen Duldung des Sklavenhandels.
Der Gouverneur hat die Genugthuung gehabt, daß das Kolonialamt seinen Bericht der „boriKmss krotsotiou Loeist mit folgenden Bemerkungen übersandte: Lord Knutsford (der Kolonialminister) hat mich beauftragt, zu erklären, daß er, während er stets bereit ist, Beschwerden gegen Kolonialbeamte zum Gegenstand einer Untersuchung zu machen, im vorliegenden Falle genöthigt ist, darauf hinzuweisen, Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 17.
November 1891.
2895 () 1 daß diejenigen, welche sich zu Trägern derartiger Anklagen machen, sich zum mindesten sowohl der Glaubhaftigkeit derselben als der bona tiäss und allgemeinen Glaubwürdigkeit der Personen, welche sie erhoben haben, vergewissern sollten.
Er ist genöthigt, zur Vertheidigung von Beamten, welche in einem sehr aufreibenden Klima ihre Pflicht zu thun bemüht sind, zu betonen, daß seiner Ansicht nach die vorliegenden Anklagen nicht substantiirt und ohne jede Prüfung ihrer Begründung vorgebracht sind.
Meine Herren, die Verhältnisse liegen so ähnlich in jenem und in diesem Falle, daß ich mich enthalten kann, aus der Aeußerung des englischen Kolonialamts die Moral zu ziehen.
Der Schwerpunkt der ganzen Frage liegt überhaupt nicht innAchalb unserer Kolonien, sondern außerhalb unserer Schutzgebiete an den großen afrikanischen Seen, wo Sklavenjagden und Sklavenraub stattfinden, und von wo aus auch ein schwunghafter Sklavenhandel getrieben wird.
Um diesem fluchwürdigen Unwesen ein Ende zu machen, hat sich in Brüssel die Konferenz der europäischen Mächte über besondere Beschlüsse geeinigt, und man darf hoffen, daß es gelingen wird, diese Beschlüße zum internationalen Recht zu erheben.
Ebenso sind in den einzelnen Staaten Gesellschaften zusammengetreten, welche mit ihren Mitteln ihre Unterstützung zur Unterdrückung des Sklavenhandels zu gewähren bereit sind, und wir dürfen mit Genugthuung konstatiren, daß Deutschland unter diesen Staaten nicht die letzte Stelle einnimmt.
Für die Abschaffung der Sklaverei in unseren Schutzgebieten werden nicht sowohl Gesetze und Verordnungen wirken; hier muß die Zivilisation das Ihrige thun, und es liegt namentlich hier eine der schönsten Aufgaben für unsere Missionsgesellschaften vor.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch hervorheben, daß die Missionsgesellschaften durchaus (U) nicht zurückhaltend sind, wenn sie glauben, daß die Regierung in ihrer Pflicht lässig ist und irgend wie Tadel verdient.
Ich kann hier feststellen, daß noch niemals seitens irgend einer Missionsgesellschaft eine Klage laut geworden ist wegen des Verhaltens der Regierung in der Sklavenfrage.
Dies ist um so wichtiger, als diese Sklavenfrage, und namentlich auch die Haussklaverei, das Werk der Missionen sehr wesentlich erschwert; denn mit der Haussklaverei pflegt auch die Vielweiberei verbunden zu sein.
Im Gegentheil, ich kann mich hier auf zwei im vorliegenden Fall besonders wichtige Aussprüche berufen.
Der eine stammt aus einer Rede, welche der Kardinal Lavigerie auf der Antisklavereikonferenz in Paris im September v. I. gehalten hat, und wo er von diesen Sklaven bemerkt: Die Unternehmung der Freilassung muß mit Langsamkeit ausgeführt werden; es giebt Uebergänge, welche man schonen muß.
Der Versuch, die Sklaverei in Einem Tage abzuschaffen, wäre Wahnsinn.
Und ganz um dieselbe Zeit schrieb ohne Kenntniß dieser Rede der rühmlichst bekannte Pater Schynse in einem von dem sehr verdienten Vorsitzenden des Afrikavereins deutscher Katholiken Domherrn vr.
Hespers veröffentlichten Brief: Die Sklaverei ist eine Einrichtung, welche völlig mit dem Charakter des Negers verwachsen ist; sie herrscht vom Kongo bis Zanzibar und bildet eine Grundlage des gesummten Negerlebens.
Wenige Stämme ausgenommen, kann man den Neger durchweg als Sklavenhalter betrachten.
Dies mit Bayonneten an Einem Tage ändern zu wollen, wäre Wahnsinn.
Hier muß die christliche Moral einschreiten, und in diesem Sinne hat man Recht zu sagen, man müsse die Missionen unterstützen, um so eine geistige Umwandlung in den Volksanschauungen herbeizuführen.
Doch diese Negersklaverei, soweit sie von Seiten der Eingeborenen (6) geübt wird, ist die mildeste der hier in Betracht kommenden Formen.
Meine Herren, es würde zu weit führen, wenn ich auch noch Aeußerungen anderer Missionare von beiden Konfessionen anführen wollte, die sich in ähnlichem Sinne äußern.
Die Regierung kann für sich in Anspruch nehmen, daß sie nach ihren Kräften die Missionsgesellschaften in ihren Bestrebungen unterstützt, und sie hat auch die Freude, zu konstatiren, daß diese Unterstützung von den Missionsgesellschaften beider Konfessionen mit Dank anerkannt wird.
Wir gehen langsam vor, aber wir sind zielbewußt, und wir hoffen, daß unser Vorgehen ein wirkungsvolles sein wird.
Deshalb kann ich insbesondere die Mitglieder dieses hohen Hauses nur bitten, daß sie die Sympathie, die sie bisher den Bestrebungen zur Unterdrückung der Sklaverei gewährt haben, auch ferner ihnen erhalten, daß sie in ihrem Eifer nicht Nachlaßen, und daß sie nach wie vor die zu diesem Zwecke von den verbündeten Regierungen aufgewendeten Bemühungen unterstützen mögen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, es war zunächst nur meine Absicht, über den ersten Gegenstand der Tagesordnung das Wort zu ergreifen.
Da dieser eben behandelte Gegenstand aber einmal zur Sprache gebracht ist, so kann ich mich nicht enthalten, einige wenige Bemerkungen dazu zu machen.
Der Vortrag, den uns der Herr Kommißar der 'verbündeten Regierungen eben gehalten hat, hat uns den Beweis geliefert, daß von Seiten der Kolonialverwaltung, soweit es eben in der kurzen Zeit angängig war, eine möglichst genaue Untersuchung stattgefunden hat, und es ergiebt auch der Bericht insbesondere des Herrn von Puttkamer, daß (v) die Frage eingehend von den betreffenden beiden Gouverneuren behandelt worden ist.
Die Auskünfte, welche diese beiden Herren gegeben haben, sind, glaube ich, befriedigend; denn das, wogegen die Anschuldigungen des Berichterstatters Krause sich richten, ist vollständig in diesen verantwortlichen Berichten als Unwahrheit dargestellt worden, und ich glaube, wenn wir diese beiden Arten von Berichten, den der Gouverneure und den des Herrn Krause, gegenüberstellen, so werden wir wohl Veranlassung haben, den verantwortlichen Berichten der Gouverneure Glauben zu schenken.
Ich meine daher, daß wir die Erklärungen des Herrn Kommißars der verbündeten Regierungen im ganzen mit Befriedigung haben entgegennehmen können.
Einen Punkt aber möchte ich doch dabei besprechen, wenigstens berühren.
Es ist der Unterschied gemacht worden zwischen solchen Sklaven, die durch Sklavenhandel und Sklavenjagden erworben werden, und solchen Sklaven, welche in sogenannter Haussklaverei und Schuldsklaverei sind.
Die Sklavenjagden und der Sklavenhandel werden ja auf alleWeise bekämpft, auch von der Kolonialverwaltung, und was die Gouverneure darüber sagen, ist ja vollkommen ausreichend in Bezug auf das, was geschieht und geschehen kann, wenigstens momentan.
Was dagegen die sogenannte Haus- uud Schuldsklaverei betrifft, so hat uns der Herr Kommißar der verbündeten Regierungen gesagt, daß sie bestehen bleiben müßte.
Ich für meine Person könnte es doch nicht billigen, wenn nicht die allmähliche Abschaffung auch dieser Sklaverei energisch ins Auge gefaßt würde.
Es läßt sich ja nicht leugnen, daß derartige Zustände sich mit einem Male, in einem Jahre, in zwei Jahren nicht beseitigen laßen; aber ich halte es doch für ein Gebot der Humanität und der christlichen Grundsätze, daß die Sklaverei vollständig, insbesondere auch die Haus- und Schuldsklaverei, beseitigt wird, wie ja bei uns die Hörigkeit, da, wo sie bestand, aufgehoben ist.
In 2896 Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 17.
November 1891.
() Brasilien ist die Sklaverei kürzlich vollständig aufgehoben, in Rußland ist die Leibeigenschaft auch aufgehoben.
Ich glaube, daß wir im Reichstage darauf dringen müssen, daß in den Kolonien auch die Haus- und Schuldsklaverei so bald wie irgend möglich gänzlich beseitigt wird; denn der Zustand läßt sich einmal mit den Grundsätzen des Christenthums und der Humanität nicht vereinigen.
Was nun den ersten Gegenstand der Tagesordnung betrifft, den Gesetzentwurf, betreffend die Bestrafung des Sklavenhandels und, wie ich hinzusetzen will, der Sklavenjagden so bedarf es wohl, glaube ich, keiner näheren Ausführungen, daß der Reichstag einstimmig der Ansicht ist, daß wir alles thun müßen, soweit wir dazu in der Lage sind, um den Sklavenjagden und dem Sklavenhandel entgegenzutreten.
Die Kongreßakte, von der der Herr Kommissar der verbündeten Regierungen gesprochen hat, legt es außerdem den betheiligten Staaten, daher auch dem Deutschen Reich, gewissermaßen als Verpflichtung auf, das Nöthige zu thun, um möglichst wirksam den Sklavenjagden und dem Sklavenhandel entgegenzutreten.
Eines der Mittel, die uns zu Gebote stehen, ist die Ergänzung des Strafgesetzbuchs.
Wenn wir die Bestimmungen des Strafgesetzbuchs ins Auge faßen, so reichen sie in der That nicht aus, um diesem Uebel, diesem Schandfleck der menschlichen Gesellschaft, kräftig entgegentreten zu können.
Das Strafgesetzbuch hat in dieser Beziehung eine Lücke, und ich bin der Ansicht, daß es gut und nothwendig ist, daß diese Lücke, soweit an uns ist, ausgefüllt werde.
Der Entwurf der verbündeten Regierungen beabsichtigt dieses auch, und, wie mir scheint, im großen und ganzen richtig und zweckmäßig.
Namentlich der Umstand, daß die Bestrafung der im Auslande verübten Verbrechen nach H 4 Nr.
1 des Strafgesetzbuchs auch hier angewendet werden soll, scheint mir absolut nothwendig zu sein.
Es ist dies einer der schwerwiegendsten Punkte in dem Gesetz; für den vorliegenden Fall aber scheint es mir wirklich nothwendig zu sein, weil der Sklavenhandel sich und die (L) Sklavenjagden nicht in unseren Schutzgebieten allein abspielen, sondern sich verzweigen weit über die Grenzen unserer Schutzgebiete hinaus auch in die fremden Schutz- und Interessengebiete, daher eine gewiße Solidarität der Schutzmächte besteht.
Ich glaube also Ihnen die Annahme dieses Entwurfs im großen und ganzen, der Tendenz nach, empfehlen zu dürfen, bemerke indeß: da es sich hier um ein neues Strafgesetz handelt, ist es mir bedenklich, die Sache kurzer Hand hier im Plenum abzumachen.
Jedes neue Strafgesetz bedarf meiner Ueberzeugung nach einer gründlichen Erwägung nach allen Richtungen hin.
Ich beantrage deshalb, den Entwurf an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die erste Berathung.
In Bezug auf die geschäftliche Behandlung der Angelegenheit hat der Herr Abgeordnete Rintelen beantragt, die Sache an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Dagegen wird ein Widerspruch nicht erhoben; ich darf daher ohne Abstimmung konstatiren, daß das Haus diesem Antrage stattgeben will.
Wir gehen über zum fünften Bericht der Kommission für die Petitionen über die Petition des Kreisgerichtsraths Or.
Hilfe, betreffend die Ausdehnung des Kranken- und Unfallversicherungsgesetzes auf die Insassen der Gefangenen-, Besserungs- rc.
Anstalten.
Der Antrag geht auf Ueberweisung an den Reichskanzler.
Referent ist der Herr Abgeordnete Hempel.
Sie finden den Antrag auf Nr.
229 der Drucksachen und einen weiteren Antrag dazu auf Nr.
347 II der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem (0) Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Hempel: Meine Herren, ich habe dem schriftlichen Bericht nichts weiter hinzuzufügen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Bredow.
Abgeordneter von Bredow: Meine Herren, ich glaube dem Antrage der Kommission doch entgegentreten zu müßen, um nicht den Anschein zu verbreiten, als ob das ganze Haus auf dem Standpunkt dieser Petition stehe.
Ich spreche gleichfalls im Auftrage meiner Gesinnungsgenoffen.
Wir meinen, daß die Strafvollstreckung bei den Gefangenen eins der größten bürgerlichen Rechte beschränkt: die persönliche Freiheit.
Es hieße nun, die bestehenden Anschauungen von den Wirkungen einer solchen Freiheitsstrafe vollständig verändern, wenn man während der Strafbuße gestattete, daß die Gefangenen Ansprüche auf öffentlich-rechtliche Wohlthaten sich erwerben dürften.
Der Gefangene ist Gefangener und weiter nichts, gleichgiltig, ob dem Gefangenen Arbeiten zugewiesen werden, zu deren Verrichtung er zwangsweise angehalten werden kann.
Er kann niemals Gefangener und Arbeiter im Sinne der sozialpolitischen Gesetze zu gleicher Zeit sein, auch niemals sich während der Strafbuße Ansprüche erwerben, die andere jugendliche Arbeiter oder Arbeiter, die von neuem die Arbeit aufgenommen haben, sich erst erwerben müßen durch Einhaltung der Karenzzeit.
Es hieße nun nicht bloß die bestehenden Anschauungen über die Arbeit verändern, sondern es will uns auch scheinen, wenn man den Gedanken der Petition des Dr. Hilfe konsequent verfolgt, daß man nicht nur zu dem Antrage gelangt, den er gestellt hat, daß die Unfall- und Krankenversicherung ausgedehnt wird auf die Gefangenen, sondern in logischer Konsequenz müßten dann auch die sämmtlichen sozialpolitischen (v) Wohlthaten auf die Gefangenen ausgedehnt werden, d. h. man müßte auch denselben die Alters- und Jnvalidenversorgung zusprechen.
Wo wir da hinkommen würden, zeigt eben ganz einfach das Beispiel, daß wir schließlich die Gefangenenhäuser zu Rentenempfängeranstalten umstempeln würden.
(Widerspruch.)
Ich glaube, daß es besser und richtiger ist, wir laßen wie bisher die Wohlthaten der sozialpolitischen Gesetze nur auf diejenigen Arbeiter sich erstrecken, welche im Genuß der persönlichen Freiheit sich befinden.
Nach unserer Ansicht geschieht für die Gefangenen schon jetzt genug; nach Ansicht Vieler im Lande, die zwar nur kärglich, aber ehrlich sich durchs Leben arbeiten, viel zu viel.
Ich bitte dieserhalb, daß Sie meinem Antrag beistimmen und die sozialpolitischen Gesetze nicht auf die Gefangenen ausdehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich habe die Hoffnung, daß der Reichstag den eben ausgesprochenen Wunsch nicht erfüllen wird.
Es wundert mich, daß der Herr Abgeordnete von Bredow so absprechend über die Petition geurtheilt hat, weil sonst doch gerade von Seiten der konservativen Partei des Hauses eine ganz besondere Neigung für die Erweiterung und Weiterentwickelung der sozialpolitischen Gesetzgebung behauptet wird.
Der Herr Vorredner macht in Bezug auf die Unfallversicherung einen Unterschied zwischen den Gefangenen und den freien Arbeitern; aber ich meine, diese Petition ist gar nicht dazu angethan, um sich darüber zu unterhalten, inwieweit etwa die Behandlung der Gefangenen zu human ist.
2897 Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 17.
November 1891.
Ich halte es für unrichtig, die rein praktische Frage, welche die Petition anregt, auf theoretisches Gebiet zu verlegen, und werde mir daher gestatten, die praktischen Gesichtspunkte hervorzuheben, welche es unbedingt nothwendig machen, daß nach dem Wunsche der Petition die Ausdehnung der Unfallversicherung auf die Gefangenen eintritt.
Meine Herren, wir haben hier im Reichstage zu wiederholten Malen die Ausdehnung des Unfallversicherungsgesetzes in verschiedenen Punkten beantragt, und seitens der verbündeten Regierungen ist unter theilweiser Anerkennnng der Berechtigung unserer Forderungen die Versicherung gegeben worden, man würde baldmöglichst zu einer Revision des Unfallversicherungsgesetzes schreiten, und dabei würden unsere Forderungen Erledigung finden können.
Der Petent, dessen Petition zur Verhandlung steht, hat in einer Wochenschrift das ganze Gebiet der Unfallversicherung eingehend behandelt und sich über die Anträge, die wir damals gestellt haben, ausgesprochen; er hat dieselben als nothwendig anerkannt und hat dann ausgeführt, wie nothwendig es sei, die Unfallversicherung auch auf die Insassen der Gefangenen-, BesterungS-, Armen- und Krankenanstalten auszudehnen.
Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners lassen so sehr das Verständniß für den Geist der Unfallversicherung vermissen, daß man sich nicht zu wundern braucht, wenn er so merkwürdige Anschauungen vortragt.
Das, was in der Petition verlangt wird, berührt durchaus nicht die allgemeine Stellung der Gefangenen, sondern es spricht das berechtigte Verlangen daraus, daß der Staat, der den Gefangenen in Unternehmungen beschäftigt, bei denen er Unfällen ausgesetzt ist, auch die Verpflichtung hat, dafür zu sorgen, daß die Entschädigung, welche für Unfälle überhaupt gegeben wird, auch den Gefangenen zu Theil wird.
Meine Herren, wenn Sie, dem Antrage des Vorredners folgend, über diese Petition zur Tagesordnung übergehen und damit dokumentiren, daß der Reichstag den An (0) schauungen des Herrn Vorredners beitritt, dann bestrafen Sie den Gefangenen weit über die Zeit seiner Haft hinaus; Sie bestrafen ihn mit einem Wort nicht nur für das Verbrechen, wegen dessen er dem Gefängniß überliefert wird, sondern Sie strafen ihn unter der Voraussetzung, daß er einen Unfall erleidet vielleicht sein ganzes Leben lang für ein durch Gefängniß gebüßtes Verbrechen; Sie lassen ihn die Folgen des Unfalles, den er in Staatsanstalten erlitten hat, für sein ganzes ferneres Leben tragen.
Nun aber sind die Gefängnißarbeiten gar nicht der Art, daß die Unfallversicherungsvorschriften und die Unfallversicherung im Gefängniß entbehrlich sind.
Wir haben Gefängnisse, in denen z.
B. Tischlerei betrieben wird mit Kreissägen und Maschinen, bei welchen die Gefahr für die Arbeiter sehr erheblich ist; wir haben eine ganze Masse von anderen Arbeiten, die in Gefängnissen gemacht werden, in denen die Arbeiter ganz genau so der Gefahr des Unfalls ausgesetzt sind, wie die freien Arbeiter.
Ja, die Gefahr für die Gefangenen ist noch größer: während der freie Arbeiter mehr oder weniger seiner individuellen Fähigkeit nach sich die Arbeit sucht, verliert der Gefangene in dieser Beziehung das Recht der Selbstbestimmung.
Womit und auf welche Art der Gefangene beschäftigt wird, das wird von der Direktion entschieden; der Gefangene wird derjenigen Abtheilung zugewiesen, von denen die Direktion des Gefängnisses glaubt, daß sie für die betreffende Person geeignet ist.
Also der Gefängnißarbeiter kommt häufig in Verhältnisse, die ganz außerhalb seiner individuellen Fähigkeiten liegen; in diesen Verhältnissen ist die Möglichkeit, daß er einen Unfall erleidet, eine entsprechend größere.
Wollen Sie nun den Gefangenen, der während Abbüßung seiner Strafe einen Arm, ein Bein verliert, einen Unfall erleidet, der ihn erwerbsunfähig für sein Leben macht, aus dem Gefängniß auf die Straße werfen und ihm sagen: siehe zu, wie du weiter kommst
Es bliebe ja der andere Fall möglich, daß Sie sagen: Verhandlungen des Reichstags.
für solche Leute hat nachher die öffentliche Armenpflege zu (6) sorgen.
Damit belasten Sie aber die Gemeinden in viel höherer Weise, als es die Herren vielleicht selbst wollen.
Kurzum, ich glaube, daß es durchaus nothwendig ist, daß die Unfallversicherung auch auf die Gefängnisse ausgedehnt wird, und wir auf unserer Seite waren der Meinung, daß sich im Reichstag auch nicht eine Stimme finden könnte, die dieser durchaus berechtigten Petition Widerspruch entgegen setzt.
Wir betrachteten es als so selbstverständlich, daß diese Petition den Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen werden würde, um bei der demnächstigen Revision des Unfallversicherungsgesetzes ihre Erledigung zu finden, daß wir von vornherein darauf verzichtet haben, uns in dieser Frage zum Wort zu melden.
Nur die Ausführungen des Herrn Vorredners sind es ', die mich veranlassen mußten, unsere Stellung in dieser Frage kurz auszusprechen, und ich habe zum Schluß nur noch die Bitte an den Reichstag zu richten, sich durch die Ausführungen des Herrn Vorredners nicht dazu bewegen zu lassen, seinem Antrage zuzustimmen, sondern in der Ueberweisung dieser Petition zur Berücksichtigung an den Herrn Reichskanzler zugleich auszusprechen, daß der Reichstag erwartet, daß die längst nothwendige Novelle zur Ergänzung des Unfallversicherungsgesetzes nun endlich einmal das Licht der Welt erblickt.
(Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Jagow (Potsdam).
Abgeordneter von Zogow (Potsdam): Meine Herren, die Ausführungen meines Herrn Vorredners haben mich nicht überzeugen können.
Es handelt sich hier meines Erachtens um die Frage: ist der Strafgefangene ein Arbeiter
dann hat er die Versicherung zu bekommen —, oder ist er (0) nicht Arbeiter
dann bekommt er keine.
Meines Erachtens ist er nicht Arbeiter, und ich weiß mich darin in Uebereinstimmung mit dem Reichsversicherungsamte.
Wenn er aber nicht Arbeiter ist, wie gesagt, dann liegt es auch nicht in der Billigkeit, wegen eines Unfalls während der Strafzeit ihm eine Rente zukommen zu lassen, wenigstens nicht früher, als alle unbescholtenen Menschen nach erlittenem Unfall eine Rente bekommen.
Meine Herren, aber nicht dies war es, weswegen ich um das Wort gebeten habe, sondern ich wollte Sie auf den Punkt 4 der Petition des Herrn Dr. Hilfe aufmerksam machen, in dem es heißt: Das Rentenbezugsrecht ruht so lange, wie die Strafverbüßung dauert.
Damit bin ich ganz einverstanden.
Demgegenüber steht aber eine Rekursentscheidung des Reichsversicherungsamtes vom 30.
April 1888, welche ausspricht, daß die Jnhaftsetzung eines Rentenbezugsberechtigten die Einstellung der Zahlungen während der Dauer der Strafhaft nicht nach sich zieht.
Das hat zur Folge, daß, wenn ein solcher Strafgefangener entlasten wird, er eine bedeutende Summe Geldes bekommt, und statt daß er sich nun nach Entlastung aus der Strafhaft der Arbeit und dem durch die Arbeit bedingten ordentlichen Leben zuwendet, wird er als Kapitalist zunächst die befreundeten und bekannten Wirthshäuser aufsuchen und dort das bedeutende Geld, was er bekommen hat, durchbringen.
Ja wohl, meine Herren, wenn einer fünf bis sechs Monate im Gefängniß gesessen hat, dann hat sich eine ganz hübsche Summe gesammelt und für diese Summe kann er manche Woche in den Wirthshäusern zubringen.
Er wird also dort sein Geld unterbringen und durch den Müßiggang zu neuen Verbrechen statt zur Besterung seines Lebenswandels angeleitet werden.
Ich möchte daher die hohen verbündeten Regierungen 409 2898 Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 17.
November 1891. bitten, entweder dahin zu wirken, daß die versammelten Senate des Reichsversicherungsamts eine Entscheidung dahin treffen, daß diese Entscheidung von 1888 aufgehoben wird, oder daß bei der Revision des Gesetzes ausdrücklich ausgesprochen wird, daß das Rentenbezugsrecht während der Strafhaft ruht.
Es würde ja selbstverständlich für die Angehörigen eine Ausnahme gemacht werden können, so daß, wenn die Angehörigen der Armenpflege zur Last fallen, zunächst die Rentengesellschaften herangezogen werden können.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Meine Herren, je öfter der Herr Abgeordnete Singer Veranlassung genommen hat, sich hier im Reichstag gegen die Praxis und Ansichten der Berufsgenossenschaften auszusprechen, um so mehr freut es mich, bei dieser Gelegenheit konstatiren zu können, daß die große Mehrzahl der Berufsgenosienschaften in dieser Frage ganz auf seinem Standpunkt steht.
Auf dem Berufsgenoffenschaftstage, der hier in Berlin am 3.
November 1890 stattgefunden hat, hat man sich mit sehr großer Majorität dahin ausgesprochen, daß die Strafgefangenen in den Kreis der Unfallversicherten hineinzuziehen seien.
Es konnte ja überhaupt von vornherein zweifelhaft sein, ob nicht schon nach dem bisher geltenden Rechte die Strafgefangenen, soweit sie eben als Arbeiter beschäftigt werden, mit unter die Bestimmungen des Gesetzes fallen.
Erst durch die Entscheidungen des Reichsversicherungsamtes ist in dieser Beziehung das Gegentheil als Recht anerkannt worden.
Um so mehr haben aber die Berufsgenoffenschaften geglaubt, für die Ertheilung der Wohlthaten des Gesetzes auch an die Strafgefangenen eintreten zu sollen, weil sie meinen, daß in der Entziehung dieser Wohlthaten eine Strafverschärfung gelegen ist, die der Gesetzgeber selbst niemals beabsichtigt haben (L) könnte.
Man ist der Meinung, daß es ungerecht ist, wenn Strafgefangene, die thatsächlich als Arbeiter in irgendwelchem gewerblichen Gebiete beschäftigt werden, nun schlechter gestellt werden sollen als freie Arbeiter, trotzdem sie denselben Gefahren ausgesetzt sind wie diese, und zwar, wie der Herr Abgeordnete Singer mit vollem Rechte hervorgehoben hat, ohne ihren Willen; ja sogar gegen ihren Willen, zwangsweise werden sie diesen Gefahren ausgesetzt.
Man hat darauf hingewiesen, daß es insbesondere für die Hinterbliebenen solcher Personen doch etwas ganz ungerechtes sei, wenn sie auch in Zukunft darunter leiden sollen, daß ihre Ernährer, die während ihrer Gefangenschaft gleichmäßig mit anderen Arbeitern haben arbeiten müssen und dabei von einem Unfall betroffen wurden, eine Entschädigung nicht beanspruchen könnten.
Ja, man ist weitergegangen und meint, daß auf diese Weise gerade die Gefangenen auf den Weg neuer Berbrechen geführt würden, wenn sie durch einen Unfall während der Gefangenschaft erwerbsunfähig geworden und nun von jeglicher Entschädigung nach der Gefangenschaft ausgeschlossen sind.
Insbesondere aber, meine Herren, trifft nach den Entscheidungen des Reichsversicherungsamts dieser Ausschluß nicht bloß die Strafgefangenen, sondern auch z.
B. die Insassen von Arbeiterkolonien, von Armenhäusern und Besserungsanstalten, und man ist in berufsgenoffenschaftlichen Kreisen der Meinung, daß es zweifellos nicht richtig ist, auch diese Personen von den Wohlthaten des Unfallversicherungsgesetzes auszuschließen.
Ein weiterer Gesichtspunkt, den ich hier nur streifen will, ist der, daß eine Reihe Gewerbetreibender die Gefangenen nur aus dem Grunde beschäftigen, weil sie ihnen als eine billigere Arbeitskraft willkommen sind.
Ich meine, daß es fast einer Prämie auf die Verwendung der Strafgefangenen gleichkäme, wenn man die Lasten, die den Arbeitgebern für die freien Arbeiter obliegen, denjenigen nicht auferlegen wollte, welche Strafgefangene beschäftigen.
Aus allen diesen Gründen hat sich, wie ich bereits (6) erwähnte, die große Mehrzahl der Berufsgenosienschaften für die Einbeziehung der Strafgefangenen in die Versicherungspflicht ausgesprochen und nur die Frage offen gelaffen, in welcher Form dies zu geschehen habe, was wohl späteren Erwägungungen überlassen werden muß.
Ich glaube, es wird auch von Seiten der verbündeten Regierungen bestätigt werden, daß auch das Reichsversicherungsamt, welches durch seine Entscheidungen den augenblicklichen Zustand herbeigeführt hat, sich nachträglich auf denselben Standpunkt gestellt hat, den die Kommission im Reichstag eingenommen hat.
Ich bitte daher, für den Antrag der Kommission stimmen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, ich möchte Sie auch bitten, den Antrag der Kommission anzunehmen.
Die Entscheidung des Reichsversicherungsamts, welche Herr von Jagow anzog, bezieht sich doch nur darauf, daß im Sinne dieses Gesetzes man den Gefangenen nicht als Arbeiter ansehen könne.
Es war das eine strittige Frage, die meines Erachtens auch gerade so gut anders hätte entschieden werden können, oder die man, wenn es einmal auf dem Verwaltungswege so entschieden ist, durch einen Zusatz im Gesetze ändern kann.
Warum soll man die Wohlfahrtseinrichtungen nicht ausdehnen, insbesondere hier die Unfallversicherung, auf diejenigen Leute, die im Gefängniß sitzen oder in Korrektions- oder Besserungsanstalten
Wenn das nicht geschieht, so bedeutet es eben eine Verschärfung der Strafe.
Ich kann mir ja den Stundpunkt des Herrn von Bredow wohl erklären; denn er hat uns weitergehend ausdrücklich gesagt, es geschehe so schon viel zu viel für die Gefangenen.
Da muß ich sagen, ich hoffe, daß, wenn wir einmal daran kommen, ein Strafvollzugsgesetz zu machen, cs nicht in dem M) Sinne des Herrn von Bredow ausgearbeitet, berathen und beschlossen werde.
Meine Herren, wenn der Gefangene gegen Unfall nicht versichert wird, so ist das, wie gesagt, eine Verschärfung der Strafe, denn die Gefängnißarbeit, namentlich in Preußen, ist eine zwangsweise; es werden Maschinen und Motoren dabei benutzt, und es kennzeichnet sich die Einrichtung durchaus als die einer Fabrik im Sinne des Unfallgesetzes.
Es werden in den Gefängnissen die schwersten Arbeiten verrichtet und stellenweise auch die gefährlichsten Maschinen benutzt, und das nicht unter Staatsaufsicht, nicht unter Verantwortung von Staatswerkmeistern, sondern unter der Aufsicht von den Werkmeistern derjenigen Personen, welche die Gefangenenarbeit gepachtet haben!
Es ist insbesondere in den preußischen Gefängnissen der größte Fehler, daß dort ein unkontrolirtes und unkontrolirbares Element aus- und eingeht, nämlich die Werkmeister der Privatunternehmer; es ist oft genug nachgewiesen, daß dadurch die schlimmsten Durchstechereien vorkommen.
Und diese Leute sind es, die die Verantwortung dafür haben, daß der Mann an der Maschine nicht verunglückt.
Ist man dem gegenüber nicht verpflichtet, den Gefangenen dahin sicher zu stellen, daß, wenn er verunglückt, er doch auch nachher eine Entschädigung bekommt
Wenn man sich auf den Standpunkt stellt, daß keine Sicherstellung gegen Unfälle nöthig sei, so kann man in der Konsequenz auch dahin argumentiren, daß die bei der freien Arbeit geforderten Schutzmaßregeln an den Maschinen in den Gefängnissen nicht nöthig seien- Man kann weiter fragen: warum sollen wir in den Gefängnissen Feuerlöscheinrichtungen machen
das ist gar nicht nöthig, der Mann ist ein Gefangener, er braucht nicht die Wohlfahrtseinrichtungen der Gesellschaft zu haben.
So weit werden Sie vielleicht auch nicht gehen wollen; aber wo ist die Grenze
Meine Herren, es ist genau dasselbe.
Dem Gefangenen geReichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 17.
November 1891.
2899 schieht ein körperlicher Schaden, gleichgiltig, ob der Mann verunglückt an der Maschine oder durch eine Feuerskraft oder auf irgend eine andere Weise.
Am gefährlichsten für ihn ist die ihm wahrscheinlich unbekannte Maschine, an derer zwangsweise arbeitet.
Ich bitte Sie auch, in dem Sinne zu entscheiden, wie die Kommission Ihnen vorschlägt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, die Petition soll nach dem Antrag der Kommission der Regierung als Material überwiesen werden für eine demnächstige Revision des Unfallversicherungsgesetzes.
Diese Revision ist schon lange in Aussicht gestellt, und ich möchte hier den Wunsch äußern, daß möglichst bald eine Vorlage an uns gelangt.
Weiter zu gehen, möchte ich nicht empfehlen.
Meine Herren, wir verlangen doch nicht ich glaube auch nicht, daß Herr Singer das verlangt —, daß diese Materie schon vorweg schleunigst durch ein Nothgesetz geregelt wird.
Herr Singer wird wahrscheinlich mit mir darin einverstanden sein, daß möglichst bald eine Revision des ganzen Gesetzes komme, daß diese Materie dann auch in richtiger Weise geordnet wird.
Die Petition zur Berücksichtigung zu überweisen, möchte ich auch deshalb Bedenken tragen, weil die Frage nicht parallel liegt bezüglich der Kranken- und Unfallversicherung.
Bisher ist immer ausgeführt worden, daß die Strafgefangenen re.
auch dem Schutze des Unfallversicherungsgesetzes unterstellt sein möchten.
Gewiß, dem möchte ich ganz entschieden beitreten; ebenso wie die Unfallverhütung, die der Herr Abgeordnete Schmidt betont hat, muß auch die Unfallversicherung die Gefangenen schützen, zumal die Folgen hier weitertragende sind, auch für die Hinterbliebenen.
Bezüglich der Krankenversicherung liegt aber der Fall nicht gleich.
Die Gefängnißanstalt sorgt ja für die Gefangenen.
Wenn für den Unterhalt des freien Arbeiters (L) das Krankenversicherungsgeld gegeben wird als Ersatz für den ausfallenden Verdienst, so ist für den Gefangenen schon auf andere Weise gesorgt; jedenfalls müßten bedeutende Modifikationen des Gesetzes vorgesehen werden.
Aber weshalb sich hier in Details einlassen; wir werden ja hier im Reichstag demnächst über diese Frage zu verhandeln und dann eventuell die Vorlage der Regierung zu korrigiren haben.
Dann wird meine Fraktion gern bereit sein, im wohlwollendsten Sinne die Frage zu lösen; dann können wir die Reden halten, die wir heute gehört haben.
Ich möchte also bitten, dem Antrag der Kommission beizutreten, die Petition als Material der Regierung zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, dem Herrn Vorredner gegenüber möchte ich bemerken, daß mein Fraktionsgenosse Singer nicht ein Wort erwähnt hat, es sei seine Absicht, zu verlangen, daß ein besonderes Nothgesetz erlaßen werde.
Er hat nur dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß die Regierungskommissare baldmöglichst an den Reichstag mit der längst gewünschten Novelle zu dem Unfallversicherungsgesetz kommen möchten.
Nichts weiter ist von uns verlangt worden.
Nun ist zweifellos keine Aussicht vorhanden, daß die Herren von der äußersten Rechten mit ihren Anschauungen in der vorliegenden Frage hier im Reichstage die Majorität erlangen werden.
Gleichwohl ist es nothwendig, zu charakterisiren, wie man gerade von Seiten jener Herren den sonst so oft hervorgehobenen, bei jeder Gelegenheit betonten christlichen Standpunkt auffaßt.
Die Herren betrachten sich sozusagen als die Erbpächter des Christenthums.
Gerade das Christenthum schreibt vor, den Armen und Elenden gegenüber Humanität und Menschenliebe entgegenzubringen.
Nun, ob die Gesichtspunkte, wie sie die Herren von Bredow und von Jagow zum Besten gegeben haben, Gesichtspunkte sind, (0) die mit den Forderungen des Christenthums sich zu decken vermögen, erscheint mir mehr als zweifelhaft.
Herr von Jagow hat ausgeführt, die Gefangenen, die zur Arbeit gezwungen werden, seien keine Arbeiter.
Allerdings sind es nur Zwangsarbeiter, im Gegensatz zu den freien Arbeitern.
Sie werden von den Gefängnißbehörden und zwar, wie ich anerkenne, in vollständiger Erkenntniß der Wohlthätigkeit der Arbeit, die gerade im Gefängniß mehr noch als in der Freiheit für den Menschen nothwendig ist zu einer bestimmten Arbeit angehalten; sie können nicht wählen, welche Arbeit sie wollen.
Wenn die Gefängnißbehörden den Wünschen der Gefangenen in Bezug auf eine bestimmte Beschäftigung Rechnung tragen wollen, so ist es ihr freier Wille.
Soweit auf Grund des Strafgesetzbuchs Gefängniß erkannt wird, ist allerdings eine gewisse Vorschrift im Strafgesetzbuch enthalten, daß der Gefangene seinen Fähigkeiten entsprechend möglichst beschäftigt werden soll.
Inwieweit aber die Möglichkeit dazu vorhanden ist, hängt im Wesentlichen von dem guten Willen der Gesängnißdirektoren und Beamten ab.
Für die größte Mehrzahl ist es überhaupt nicht anders möglich, als daß sie in der Art und Weise, wie die Gefängnißbehörde entscheidet, Beschäftigung finden, und in vielen Fällen ist damit eine Gefahr für Leib und Leben verknüpft.
Daß ein Gefangener, der, an einer bestimmten Maschine thätig, durch Unfall in die Lage kommt, wesentliche Theile seiner Gesundheit geschädigt zu sehen, alsdann ohne diejenigen Rechte, die sonst den Staatsbürgern zustehen, bleiben soll, kann ich in der That vom menschlichen Standpunkte aus nicht begreifen.
Herr von Jagow war, wenn ich nicht irre, derjenige, welcher meinte, wenn man den Gefangenen diese Unfallentschädigung zubillige, dann wäre die Gefahr vorhanden, daß, wenn sie aus dem Gefängniß entlassen würden, sie als Kapitalisten aus dem Gefängniß kämen.
1 (v) (Heiterkeit links.)
Der Herr hat allerdings merkwürdige Begriffe von dem Maß der Entschädigung, welche einem Gefangenen, der auf Grund des Unfallversicherungsgesetzes entschädigt wird, zugebilligt werden könnte.
Meine Herren, wie wird dann die Entschädigung bemessen
Sie wird bemessen nach dem Maßstab dessen, was innerhalb der Gefangenanstalt für die Arbeitsleistung angerechnet wird, und da möchte ich die Herren vom Bundesrath fragen, wie hoch dieser Betrag ist, den man einem Gefangenen anrechnet.
Er ist ganz minimal; und hierbei kommt noch in Betracht, daß auf Grund des Unfallversicherungsgesetzes im Falle vollständiger Erwerbsunfähigkeit nur zwei Drittel des betreffenden Verdienstes in Rechnung gestellt werden, der ihnen in den Gefangenanstalten berechnet wird.
Nun ist ganz mit Recht darauf aufmerksam gemacht und ich meine, die Herren von der Rechten, die sich mit großer Vorliebe als die Freunde des kleinen Mannes und der kleinen Gewerbtreibenden hinstellen, hätten diesem Gesichtspunkt auch Rechnung tragen sollen daß die Gefängnißarbeit großen Kreisen unserer kleinen und mittleren Gewerbtreibenden eine nahezu vernichtende Konkurrenz macht.
Es vergeht kein Jahr, wo wir nicht gerade aus diesen Kreisen Petitionen erhalten, in denen verlangt wird, daß die Gefängnißarbeit, soweit sie der freien Arbeit Konkurrenz macht, beseitigt wird, und Sie von der Rechten sind es, die in der Regel für eine solche Beseitigung der Konkurrenz der Gefängnißarbeit eintreten.
Indem Sie nun einen Standpunkt, wie Sie ihn vertreten, in dieser Frage einnehmen, ermöglichen Sie es erst recht, daß die Konkurrenz nicht nur gegenüber den freien Arbeitern, sondern auch gegenüber den Unternehmern, die auf freie Arbeit angewiesen sind, in höherem Grade durchführbar ist.
Sie kommen also auch hier mit Ihren sonstigen Stand409 2900 Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 17.
November 1891.
M punkten, wie es so oft der Fall ist, in den größten Widerspruch.
Nun hat aber Herr von Bredow auch die Behandlung in den Gefängnissen so dargestellt, als sei sie eine solche, daß bestimmte Kategorien von Staatsangehörigen förmlich darauf versessen seien.
Vergehen zu begehen, um in die Gefängnisse zu kommen.
Er sagt, die Behandlung in den Gefängnissen sei eine zu humane, eine zu menschliche.
Herr von Bredow hat wahrscheinlich aus eigener Erfahrung nicht Gelegenheit gehabt (Heiterkeit), sich von der Behandlung und der Lebensweise in den Gefängnissen zu überzeugen.
Ich kann in dieser Beziehung etwas mehr als Mann der Praxis sprechen.
(Heiterkeit.)
Ich kann ihm allerdings sagen, die sehr große Mehrheit der Gefangenen und in dieser Beziehung dürsten die Gefängnißbeamten wohl die beste Autorität sein sieht sehnsüchtig dem Tage entgegen, wo sie das Gefängniß hinter sich lassen.
Wenn wir trotzdem eine so große Zahl von Rückfälligen zu verzeichnen haben, dann kann dem Herrn von Bredow wiederum jeder Gefängnißbeamte sagen, daß drei Viertel der Rückfälligen nicht kommen würden, wenn ihnen, sobald sie aus dem Gefängniß entlassen sind, die Möglichkeit zu einem ehrlichen Erwerb gegeben würde.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist die wesentliche Ursache für die Mehrzahl der Rückfälle, da liegt der Hase im Pfeffer, und da sollten Sie durch die Gewährung von Unfallrente doch wenigstens in bestimmten Fällen dafür sorgen, daß der Freigelassene nicht wieder in die Arme des Verbrechens getrieben wird.
Diese Möglichkeit wollen Sie durch die Auffassung, die Sie dieser Resolution M gegenüber einnehmen, ihnen benehmen.
Noch eins, meine Herren!
Wann sehen wir, daß die Verbrechen und Vergehen am meisten steigen
Haben Sie nicht die in der letzten Zeit veröffentlichte Statistik gelesen, daß allein im Jahre 1890 die Zahl der Eigenthumsvergehen im Vergleich mit den vorhergehenden Jahren, irre ich nicht, um nicht weniger als 28 000 gestiegen ist
Und welchen Ursachen geben die Statistiker die Schuld
Den schlechter gewordenen Lebensverhältnissen und der Vertheuerung der Lebensmittel.
(Sehr wahr!
links.)
Das sind die wesentlichsten Ursachen der Steigerung der Eigenthumsverbrechen und -Vergehen, und seien Sie versichert, das Jahr 1891 wird eine noch viel größere Zahl aufweisen, als das Jahr 1890 aufgewiesen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Also Sie haben alle Ursache, den Standpunkt, den Sie in dieser Frage einnehmen, zu verlassen; er entspricht in der That nicht dem, was Sie sonst zu vertreten vorgeben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Jagow (Potsdam).
Abgeordneter von Jagow (Potsdam): Meine Herren, ich fühle mich in meinem christlichen Gewissen durchaus nicht erschüttert durch die Worte des Herrn Abgeordneten Bebel, auch wenn ich den Gefangenen keine Unfallsrente gönnen will.
Ich will sie ihnen so lange nicht gönnen, als nicht jeder Unfall, auch die Unfälle der unbescholtenen Menschen, vergütet werden.
Wenn Sie erst ein Gesetz machen, wo jeder Unfall vergütet wird, dann wollen wir auch die Gefangenen für einen Unfall entschädigen; und wenn die Gefangenen in Verhältnissen beschäftigt werden, wo sie Unfällen in (6) besonderem Maße ausgesetzt sind, so ist das allerdings nicht das, was wir wünschen.
Aber die Frage der Beschäftigung der Gefangenen ist eine sehr schwere und gehört außerdem nicht hierher.
Was nun speziell die Rente, die ich dem aus der Haft Entlassenen nach der Angabe des Herrn Bebel nicht gönnen will, anbelangt, so spreche ich da aus meiner persönlichen Erfahrung.
Ich habe jetzt den Fall erlebt, daß ein Jnhaftirter, der eine Unfallsrente bezog, entlaßen wurde.
Er kam in seinen Heimatsort zurück und bekam da von dem Ortsschulzen seine Rente.
Er hatte, glaube ich, vier oder fünf Monate Haft verbüßt und bekam eine Summe von 70 oder 80 Mark ausbezahlt.
Das ist doch immerhin für jemand, der mit kleinen Beträgen rechnet, eine erhebliche Summe.
Der Ortsschulze fragte ihn: Nun, haben Sie schon Arbeit
Darauf antwortete der Betreffende: Nein, zunächst muß ich einmal die benachbarten und befreundeten Wirthshäuser besuchen.
Damit verschwand er, und bis heute hat man ihn nicht wieder gesehen.
(Zuruf links.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt erstens der Antrag des Herrn Abgeordneten von Bredow vor: Der Reichstag wolle beschließen, über die Petition II Nr.
93 zur Tagesordnung überzugehen und zweitens der Antrag der Petitionskommission: Der Reichstag wolle beschließen, die Petition II Nr.
93 dem Herrn Reichskanzler als Material zu der in Aussicht gestellten Gesetzesvorlage zu überweisen.
Wir werden abzustimmen haben über den Antrag M) von Bredow, und wenn dieser abgelehnt wird, über den Antrag der Petitionskommission.
Würde der Bredowsche Antrag angenommen, so wäre der Antrag der Petitionskommission erledigt.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrag von Bredow die in Rede stehende Petition mit Uebergang zur Tagesordnung erledigen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich, daß dieHerren aufstehen, welche nach dem Antrag der Petitionskommission die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu der in Aussicht gestellten Gesetzesvorlage überweisen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; demnach ist beschloßen, und damit dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand derselben, zum dreizehnten Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
283 der Drucksachen) (Revision des Wuchergesetzes vom 24.
Mai 1880 betreffend).
Antrag Nr.
450.
Der Antrag geht auf Ueberweisung an den Reichskanzler.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Stephan.
Die Diskussion ist früher schon einmal eröffnet und abgebrochen worden.
Ich eröffne sie wieder und gebe das Wort auf welches der Herr Referent jetzt im Augenblick keinen Anspruch hat dem Herrn Abgeordneten I) r. Reichensperger.
Abgeordneter vr.
Reichensperger: Meine Herren, ich sehe mich in keiner Weise veranlaßt, bei Gelegenheit dieser Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 17.
November 1891.
(4) Petitionsberathung meine Ueberzeugung von der Nothwendigkeit einer Reform bezw.
einer Verschärfung des Wuchergesetzes näher zu begründen; ich erlaube mir nur, auf einen besonderen Punkt Ihre Aufmerksamkeit hinzulenken und zugleich die Bitte auszusprechen, daß der geehrte Herr Regierungskommissar dem, was ich sage, einige Aufmerksamkeit leihen möge.
In den Petitionen wird ganz besonders die Nothwendigkeit betont, daß der Strafrichter im Falle einer Verurtheilung wegen Wuchers auch autorisirt resp.
verpflichtet werde, auf Antrag des Bewucherten über den Schadenersatz zu erkennen in Form einer Buße.
In der Begründung heißt es, daß diese Einrichtung ja auch in unserer Gesetzgebung bei Beleidigungen, bei Körperbeschädigungen, bei Verletzungen des Urheberrechts bereits bestehe, und es wird hinzugefügt, daß der Bewucherte durchweg sich in der Unmöglichkeit befinde, auf dem Zivilprozeßwege seinen Schadensanspruch zur Geltung zu bringen, weil er sich meist in einer drückenden Nothlage befinde.
Ich, meine Herren, halte Petition und Begründung für vollkommen gerechtfertigt und erlaube mir, zur Verstärkung desselben noch auf einen besonderen Punkt hinzuweisen.
Es war vordem in vielen deutschen Landen Rechtens und in ausländischen Gesetzgebungen ist es noch wie vordem in der rheinisch-französischen —, daß als oberster Grundsatz gegolten hat, daß die strafgerichtlichen Erkenntnisse eine absolute bindende Kraft für die Zivilrichter haben, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil man sagte, daß die Strafgerichte im Namen und im Interesse der Gesammtheit erkennten, indem sie auf Betreiben der Staatsanwaltschaft handelten.
Hier liegt also ein ganz anderes Verhältniß vor, als bei den Zivilurtheilen, die selbstverständlich nur unter den Parteien Geltung haben können und sollen.
Nun, meine Herren, dieser meines Erachtens so heilsame und nothwendige Rechtsgrundsatz ist in unserer Reichsgesetzgebung umgestoßen worden durch das Einführungsgesetz be (L) züglich der Zivilprozeßordnung vom April 1877, indem der § 14 besagt: außer Kraft treten alle Vorschriften über die bindende Kraft der strafgerichtlichen Erkenntnisse für den Zivilrichter.
Nun, meine Herren, vergegenwärtigen wir uns doch einmal die Folgen dieser Neuerung!
Wenn Jemand wegen Mordes vom Strafrichter zum Tode verurtheilt, und wenn dieser Verurtheilte auch hingerichtet ist, und wenn dann die Erben des Ermordeten auf dem Zivilwege ihren Schaden einklagen, dann muß der Zivilrichter dem Kläger den Beweis auferlegen, daß der Rechtsvorgänger der Verklagten den betreffenden Mord wirklich vollführt habe.
Auf das strafgerichtliche Urtheil und auf die Exekutionen kommt für einen Zivilrichter gar nichts an.
Nun sieht doch Jeder, daß der Zivilrichter die gestellte Frage nur nach Maßgabe des von ihm geführten Beweises zu beantworten hat.
Er muß also, wenn er den Beweis, den der Kläger zu bringen hat, nicht für geführt erachtet, die Zivilklage abweisen, indem er sagt, es sei nicht bewiesen, daß der Hingerichtete den Erblasser, den Rechtsvorgänger des Klägers, ermordet habe.
Nun, meine Herren, in meinen Augen ist das ein Unheil ersten Ranges, eine Verletzung des Volksgewissens und eine Beeinträchtigung der Staatsautorität, wie ich sie mir gar nicht ärger denken kann.
Ich sage aber weiter, daß diese Möglichkeit gegensätzlicher Erkenntnisse über die Schuldfrage nirgendwo so nahe gerückt ist als beim Wuchergesetze, namentlich beim bestehenden ganz unzweifelhaft, aber auch, wie ich fürchten muß, bei dem künftig zu erlaffenden neuen Wuchergesetz.
Ich will nur einen Paragraphen aus dem jetzigen Wuchergesetze vorlesen, und Sie werden sich überzeugen, daß dasselbe mit seinen vagen Worten ein wahres Kreuz für jeden Juristen darstellt.
Der gewissenhafte Richter kann und muß zweifelhafter Meinung sein in Bezug auf Bejahung oder Verneinung der Schuldfrage.
Der § 203 a sagt: Wer unter Ausbeutung der Nothlage, des Leicht2901 sinns oder der Unerfahrenheit eines Anderen für (6) ein Darlehn oder im Falle der Stundung einer Geldforderung sich oder einem Dritten Vermögensvortheile verspricht oder gewähren läßt, welche den üblichen Zinsfuß dergestalt überschreiten, daß nach den Umständen des Falles die Vermögensvortheile im auffälligen Mißverhältniß zur Leistung stehen, wird wegen Wucher verurtheilt.
Ich, meine Herren, glaube hiernach meine Thesis nicht weiter ausführen zu müssen, sondern sagen zu dürfen, daß es sich hierbei, und, wie ich fürchte, auch beim künftigen Wuchergesetze immerhin um sehr zweifelhafte, ängstlich abzuwägende Fragen handelt, da man schwerlich bei der einfachen Fixirung eines bestimmten Zinssatzes wird stehen bleiben wollen.
Und darum sage ich, daß die hieraus erwachsende Gefahr gegensätzlicher Auffassung seitens des Strafrichters und hernach seitens des Zivilrichters auf keinem Boden weniger geduldet werden soll als auf dem vorliegenden.
Ich bin also der Meinung, daß es im höchsten Interesse der Sache ist, daß dieser Gesichtspunkt beim neuesten Gesetze in Betracht komme, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß der Herr Regierungskommiffar, wenn einer mit der Materie hier beauftragt ist, was mir soeben bejaht wird, dem Gesagten seine Aufmerksamkeit zuwenden und erwägen wird, ob er nicht in der Lage sei, dasselbe zur erwünschten Geltung zu bringen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Boeckel.
Abgeordneter Dr. Boeckel: Meine Herren, ich hatte bereits bei der letzten Diskussion mich zum Worte gemeldet.
Ich Hatte die Absicht, speziell die praktischen Vorschläge darzulegen, die seitens unserer Partei zur Bekämpfung des Wuchers gemacht worden sind.
Meine Herren, es ist seitens der Gegner eine beliebte Kampfesweise, unsere Partei mit Schlagwörtern abzuthun, als ob wir nichts anderes ver- (v) ständen, als nur negativ und einseitig die Gegenstände zu behandeln.
Um diesem Vorurtheil zu begegnen, hatte ich schon bei der letzten Berathung dieser Vorlage nur das Wort erbeten, um an der Hand unseres Programmes darzulegen, was wir gegen die heutige Wuchergesetzgebung einzuwenden haben, und mit welchen Mitteln wir dieselbe auf gesetzlichem Wege zu bessern bestrebt sind.
Meine Herren, wir haben zunächst, was die Petitionen anlangt, zu bemerken, daß wir dieselben für ausgezeichnet halten, und wir empfehlen dringend, dieselben dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Was die Petitionen anstreben, Ersatz für das von dem Bewucherten Verlorene zu gewähren, ist nichts weiter als eine moralische Pflicht des Staates.
So gut der Staat verbunden ist, den Wucherer zu bestrafen, so gut ist er auch unserer Meinung nach verpflichtet, für den Ersatz des dem Bewucherten vom Wucherer abgenommenen Gutes zu sorgen.
Es ist ein wahrer Hohn, wenn man, wie es heute geschieht, auf der einen Seite den Wucherer bestraft, und dann den Bewucherten, der in den meisten Fällen in größter Noth sich befindet, auf den Armenanwalt verweist denn etwas anderes ist doch die Bestimmung in dem heutigen Wucherparagraphen nicht.
Man sagt zu dem Bewucherten: ziehe hin und siehe, wie du zum Ersatz deines Verlustes kommst!
Das muß geändert werden.
Wenn wir, wie es ja Gott sei Dank geschehen ist, dem Staate das Recht und die Pflicht zuerkennen, den Wucher zu bestrafen, dann müssen wir ihm auch die Pflicht zuerkennen, für den Ersatz der Verluste, die der Wucherer angerichtet hat, Sorge zu tragen.
Meine Herren, wir haben in der Buße das Vorbild, nach dem ein solcher Schadensersatz zu bemessen wäre.
Der Richter muß in dem Urtheil, das er über den Wucherer ausspricht, zugleich den Schadensersatz formulixen, und dieser 2902 Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 17.
November 1891. l) muß für den Bewucherten seitens des Gerichts eingetrieben werden.
Nur in diesem Falle werden geriebene Wucherer empfindlich spüren, was sie durch ihr Treiben an der Gesellschaft gesündigt haben.
Denn auch den Wucherern wir haben ja Beispiele aus allerjüngsten Vorgängen selbst in Berlin gehabt, z.
B. das Treiben des Herrn Dann, der zuletzt durch Selbstmord seinem Leben ein Ende machte imponirt das Gefängniß allein nicht; die müssen an ihrem Geldbeutel verspüren, was sie gesündigt haben.
Für die zahllosen Opfer derselben wäre es ein schlechter Trost, zu wissen, daß ihre Peiniger in das Gefängniß gekommen, wenn man ihnen nicht das wiedererstattet, was der Wucherer ihnen abgenommen hat.
Von diesem Grundsatz ausgehend, befürworten meine Parteigenossen aufs wärmste den Antrag, die Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Meine Herren, wir gehen aber weiter: wir verlangen aufs entschiedenste, daß nun endlich einmal von Seiten der Regierung mit der Verbesserung unserer Wuchergesetzgebung Ernst gemacht wird.
Es ist im Reichstage schon wiederholt diese Materie besprochen worden, und jedesmal wurde man in Kommissionen und im Plenum mit allgemeinen Versprechungen getröstet.
Es hieß immer, die Regierungen gingen mit der Absicht um, Besserungen zu schaffen, die Regierungen seien mit Untersuchungen in Bezug auf die Materie beschäftigt u. s. w. Was nützt uns das Alles
Damit bessert man die Verhältniße nicht, daß man allgemeine Versprechungen giebt.
Thaten wollen wir endlich sehen!
Meine Herren, wenn bezüglich irgend einer Verbesserung der Gesetze der Spruch gilt: vox popnli Luprsms, Isx ssto!
dann gilt dies in Bezug auf die Wuchergesetzgebung.
Denn gerade dieser Wunsch wird von den weitesten Schichten des Volkes empfunden.
Meine Herren, das Wunderbare bei dieser Sache ist nur, daß, während aus den breiten Schichten des Volkes (8) heraus dringend der Wunsch nach einer Verschärfung der Wuchergesetze verlautet, man gerade von den Herren immer das Gegentheil hören muß, die dem praktischen Leben ganz fern stehen.
Während z.
B. große Vereine, wie der Westfälische Bauernverein mit seinen 25 000 Mitgliedern, der Verein gegen Wucher an der Saar, Darlehnskassen im Regierungsbezirk Kassel, eine Verschärfung der Wucherparagraphen verlangen, sind es meist Theoretiker, Juristen, Professoren, die eine solche Nothwendigkeit leugnen.
Das allein müßte doch der Regierung zu denken geben.
Eine Regierung, die wirklich gute Gesetze machen will, darf die Fühlung mit dem Volke nicht verlieren, und die verliert eben unsere Regierung, wenn sie länger zögert, eine Verbesserung und zugleich eine Verschärfung der Wuchergesetze eintreten zu laßen.
Von diesem Grundsätze ausgehend, stellen wir an die verbündeten Regierungen das allerentschiedenste Ersuchen, nunmehr dieser Frage endlich mit positiven Vorschlägen näher zu treten.
Meine Herren, seit 1880, seit der Zeit, wo die Wuchergesetzgebung in Kraft trat, hat der Wucher in Deutschland keineswegs nachgelassen, er hat nur andere Formen angenommen.
Der Darlehnswucher, der bis 1880 in Blüthe stand, hat sich verwandelt in verschleierten Wucher und in verschiedene andere Arten, die mit dem Darlehnswucher so verquickt sind, daß man sie auf Grund des beute bestehenden Wucherparagraphen nicht faßen kann.
Wer Gelegenheit hat, auf dem Lande zu leben, 1 wer1Gelegenheit1hat, wie ich z.
B., an der Spitze eines Bauernvereins von 10 000 Mitgliedern zu stehen, und in das praktische Leben Einsicht zu gewinnen, 1 der weiß, 1 daß der Wucher noch ebenso besteht, wie er früher bestanden hat, daß er vielleicht noch schlimmer ist als früher, weil er heute im Dunkeln schleicht, während er früher sein Gewerbe am hellen Tage betrieb.
Während man früher noch eine gewiße Kontrole üben konnte, ist heute der Wucher vollständig jeder Kontrole entzogen, weil in richtiger Erkenntniß der (6) Mängel unserer bestehenden Wuchergesetzgebung die Wucherer nur schlauer, geriebener und in der Wahl ihrer Mittel vorsichtiger als früher geworden sind.
Es darf uns deshalb auch nicht wundern, wenn der Herr RegierungskomMisiar seiner Zeit in der Kommission, die damals über die Petition des Vereins gegen den Wucher an der Saar berieth, feststellen mußte, daß die Zahl der Verurteilungen auf Grund des Wuchergesetzes fortwährend abnimmt, ebenso wie auch die Zahl der Anklagen gegen Wucher sich vermindert.
Meine Herren, die Wucherer sind eben klüger geworden, sie haben qelernt, die Hinterthüren, die Mängel und die Dehnbarkeit des Wucherparagraphen auszunutzen, und sie haben das im Laufe der Jahre so vortrefflich fertig gebracht, daß wir mit diesem Paragraphen fast gar nichts mehr ausrichten können.
Selbst Profeßoren, wie Miaskowski, der am 28.
September 1888 in Frankfurt a. M. einen Vortrag über den Wucher hielt, können nicht umhin, zuzugeben, daß der Kern des Wuchers geblieben ist; aber so sagt Miaskowski er sucht seine Geschäfte jetzt mehr in andere Rechtsformen als in die des Darlehens einzukleiden, oder er sucht den Darlehenswucher mit anderen Wucherformen zu einem unentwirrbaren Knäuel zu verwickeln.
So verbreitet sich an Stelle des seltener gewordenen Darlehnswuchers der Waaren-, Zessions-, Vieh- und Grundstückswucher immer mehr.
Was ist unter diesen Umständen mit der ganzen heutigen Wuchergesetzgebung erreicht
Wir haben das Uebel an der einen Stelle verschwinden lassen, und an anderen Stellen ist es um so heftiger hervorgetreten.
Das Uebel selbst aber ist geblieben.
Wir müßen also endlich an eine Reform und Verbesserung der Wuchergesetze herantreten.
Meine Herren, die Regierungen sind ja auch keineswegs unbelehrt darüber, daß der Wucher heute noch Schaden an- (v) stiftet.
Hat doch z.
B. der Regierungsrath Zeller in Darmstadt in der Zeitschrift für Agrarpolitik einen Artikel veröffentlicht, in welchem er sagt: Der Wucher weiß stets neue Wege zu finden.
Nun, meine Herren, wenn selbst ein Regierungsrath das zugiebt, dann müßte man glauben, daß in den Kreisen der Regierung die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit der Verbesserung unserer Wuchergesetzgebung besteht.
Wir wollen also hoffen, daß wir recht bald Thaten zu sehen bekommen, daß recht bald von der Regierung dem Reichstage eine Vorlage gemacht werde, die einer weiteren Ausbeutung des Wuchers ernstlich entgegentritt.
Es fehlt nicht an Leuten, die leugnen, daß der Wucher in Deutschland so gefährlich sei, und leider müßen wir selbst Statistiker unter diesen Gegnern finden, von denen man doch annehmen sollte, daß sie zu denen gehörten, die der Wahrheit auf geradem Wege nahe zu kommen suchten.
So hat z.
B. das Königlich bayerische statistische Bureau eine Veröffentlichung über die Zwangsversteigerungen landwirthschaftlicher Anwesen im Jahre 1880 gemacht.
Dabei soll nun nachgewiesen werden, daß der Wucher bei diesen Zwangsversteigerungen eine verhältnißmäßig ganz geringe Rolle gespielt habe.
Es wird da behauptet, daß unter 3729 Zwangsversteigerungen nur 330 gewesen seien, die auf den Wucher zurückzuführen wären.
Bei näherem Zusehen findet man, daß außer diesem Wucher noch eine Anzahl von anderen Punkten in der Statistik mit Ziffern belegt sind, die auch zu Zwangsversteigerungen beigetragen haben sollen, uuter anderem Wechselschulden.
Wo kommen denn die Wechselschulden her
Sie sind in der Regel doch nichts anderes als kondensirte Wucherschulden.
Was ist denn der Wechsel für den Wucherer
Er ist für ihn ein recht bequemes Mittel, um den Bewucherten recht schnell vom Hofe weg zu treiben.
Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 17.
November 1891.
2903 (X) Dann heißt es weiter: Trunksucht soll in Hunderten von Fällen gewirkt haben.
Wer die Wirklichkeit kennt, weiß, daß gerade der Wucher die Leute zwingt, sich dem Trunk zu ergeben, weil sie das Elend nicht sehen wollen, wenn sie mit Familie von Haus und Hof getrieben werden.
Also auch hier wieder eine sonderbare Art yon Statistik!
Dann heißt es, verfehlte Spekulation habe in vielen Fällen Schuld gehabt.
Gerade unter diesen verschiedenen Masken treibt sich aber der Wucher im Lande herum.
Das ist es gerade, wodurch der Wucher so gefährlich wird, weil er unter allen möglichen Larven sein Treiben verbirgt.
Mit einer solchen Statistik wenn die Regierungen keine bessere zu bieten vermögen können sie keinen Vortheil für die Volkswirthschaft schaffen!
Das sind ganz haltlose und unklare Veröffentlichungen.
Der Fehler des Wuchergesetzes liegt, wie Herr Kollege Reichenspergrr richtig bemerkte, in der außerordentlich vagen Fassung des Wucherparagraphen selbst.
Zunächst liegt diese darin, daß der Wucher abhängig gemacht wird von der Ausbeutung der Nothlage, des Leichtsinns und der Unerfahrenheit eines Anderen.
Das sind ganz überflüssige Voraussetzungen für den Wucher.
Ein Mensch, der im Stande ist, das Treiben des Wucherers zu durchschauen, wird wahrhaftig keine Wucherzinsen bezahlen, wenn es nicht unbedingt nöthig ist; und ein Mensch, der nicht im Stande ist, zu durchschauen, was der Wucherer mit ihm macht, dem braucht man nicht nachzuweisen, daß er unerfahren ist.
Das ist etwas Selbstverständliches.
Im Begriff des Wuchers liegt so ipso schon die Voraussetzung der Nothlage, ebenso wie die Voraussetzung der Unerfahrenheit.
Weshalb verlangt man nun von Seiten des Gerichtshofes, daß das besonders bewiesen wird
Damit erschwert man aber nur die Verurtheilung, denn es ist nicht so leicht, solche Vorbedingungen nachzuweisen.
Was an und für sich selbstverständlich ist, das soll seitens der Juristen nochmals durch Zeugen und Dokumente (6) extra geprüft werden.
Nehmen wir z.
B. den Begriff der Nothlage.
Dieser scheinbar so klare Begriff, er ist doch unseren formalistisch gebildeten Juristen dermaßen unklar geworden, daß es für einen Laien fast unerklärlich ist, wie es vorkommen konnte, daß in Berlin ein Wucherer, der 200 Prozent genommen hatte, vonSeiten des Gerichtshofes freigesprochen wurde, weil man nicht nachweisen konnte, daß der Wucherer genau gewußt habe, sein Opfer sei in einer Nothlage.
Schwartze, der sich gewisse Verdienste um das Zustandekommen der Wuchergesetze erworben hat, sagt z.
B. in seinem Kommentar: in einer Nothlage ist nicht, wer sich nur in momentaner Verlegenheit befindet.
Es muß also nachgewiesen werden, daß nicht nur momentane Verlegenheit, sondern ein dauernder Druck auf dem betreffenden Opfer liegt.
Wie will man das machen
Welch eine gewaltige Schwierigkeit liegt da vor, um das juristisch festzulegen!
Wenn Sie nun bedenken, daß z.
B. der Strafsenat des Reichsgerichts zu Leipzig durch Urtheil vom 10.
Januar 1889 entschieden hat: „das Wuchergesetz ist schon dann nicht anwendbar, wenn nur ein einziges Erforderniß des Gesetzes, z.
B. Ausbeutung der Nothlage, Vermögensvortheil, Ueberschreitung des üblichen Zinsfußes »auffälliges Mißverhältniß der Vermögensvortheile zur Leistung nicht vorhanden ist '', bedenken Sie, alles dies muß genau nachgewiesen werden, um einem Wucherer zu Leibe gehen zu können!
Vergleichen wir damit einmal andere Paragraphen unseres Strafgesetzbuches!
Man ist nicht in jedem Paragraphen so feinfühlig, man verlangt nicht bei jedem Paragraphen unseres Strafgesetzbuches, daß drei, vier, fünf Vordersätze erst bewiesen werden müssen, ehe Jemand verurtheilt werden kann.
Ich erinnere an den Paragraphen der Beleidigung.
Wie steht es da
Wegen Beleidigung kann Jemand um der größten Kleinigkeit willen verurtheilt werden; denn der Paragraph ist ganz allgemein gefaßt, und das Reichsgericht hat entschieden: Beleidigung ist, was die Ehre eines Anderen kränkt.
Gut!
Da kann man wegen jeder unbesonnenen (6) Aeußerung verurtheilt werden.
Wer einmal Redakteur gewesen ist, wie ich das längere Zeit gewesen bin, der weiß ein Lied zu singen von der Ausdehnungsfähigkeit unseres Beleidigungsparagraphen.
So behandelt man verhältnißmäßig harmlose Vergehen dem Wucher gegenüber verlangt man 4 bis 5 Nachweisungen, ehe man wirklich einmal einen solchen gemeingefährlichen Menschen der Gerechtigkeit übergiebt.
Das ist nicht zweckmäßig.
Entweder wir behandeln die Paragraphen allgemein dann sollte man namentlich den Wucher allgemein fassen.
Der Wucher ist gerade etwas, was vom Volksgefühl empfunden wird, und ist ein Vergehen gegen das öffentliche Wohl.
Deshalb ist das Volksgefühl das Einzige, was im Stande ist, den Wucher richtig zu beurtheilen, wenn man den Wucher empfindlich treffen will.
Meine Herren, es gehört nun aber nicht etwa der Beweis der einfachen Nothlage dazu, um den Wucherer zu überführen, sondern es muß ausdrücklich das Bewußtsein dieser Nothlage bei dem Wucherer nachgewiesen werden.
Es muß also festgestellt werden, daß in dem Augenblick, wo das Opfer bei dem Wucherer erschien, und er ihm das Geld gab, der Wucherer genau gewußt hat: dein Opfer steht unter dem Zwange der Verhältnisse, es braucht Geld, du kannst ihm also so und so viel Zinsen abverlangen.
Also dieser auf dem Schuldner liegende Druck muß nachgewiesen werden.
Wie wollen Sie das aber nachweisen
Wie wollen Sie, wenn ein solcher Wucherfall ein Jahr oder länger zurückliegt, das aber noch feststellen, daß in dem Augenblick, wo das Darlehn gegegeben wurde, auf dem Mann thatsächlich ein Druck gelegen hat
Aus diesem Umstande ist herzuleiten, daß so und so viel Wucherer, obwohl der Richter in seinem Herzen sagen muß: das ist Wucher straffrei ausgehen, weil eben diese schwierigen Beweise nicht geführt werden können.
Meine Herren, der Wucherparagraph ist aber nicht bloß außerordentlich unpraktisch gefaßt, er ist auch außerordentlich (v) eng.
Gerade da, wo man den Wucher am meisten findet, wird er nach dem Wucherparagraphen gar nicht gefaßt.
Der Wucherparagraph zieht bloß Darlehne und Stundungen von Forderungen in sein Bereich; er läßt das ganze Viehleihgeschäft, die ganzen Grundstücksgeschäfte, den ganzen Waarenwucher vollständig außer Acht, als wenn Wucher nur ausgeübt werden könnte durch gegebene Darlehne oder durch Stundung von Forderungen.
Meine Herren, der ganze Paragraph ist aber und das ist der allerschlimmste Mangel außerordentlich weitschichtig und theilweise so wenig praktisch gefaßt, daß es selbst Juristen zu arg geworden ist.
Meine Herren, gestatten Sie mir, Ihnen das Urtheil eines Juristen anzuführen.
Rudolf Ortmann führt in dem Archiv von Goldammer (XXVII, 413) aus: Die Ausdrücke „Vermögensvortheile, welche den üblichen Zinsfuß dergestalt überschreiten, daß nach den Umständen des Falles die Vermögensvortheile in auffälligem Mißverhältnisse zu der Leistung stehen, sind so dehnbar, daß sie nicht einmal in einer Zivilrechtsnorm Platz finden dürften.
Also selbst Juristen ist dieser Paragraph zu unbestimmt und zu dehnbar, und das ist doch für Jeden, auch den, der nicht auf dem Standpunkt steht, auf dem ich in dieser Frage stehe, ein Beweis für die Reformbedürftigkeit dieses Paragraphen.
Meine Herren, was wir Ihnen vorschlagen werden, will ich zum Schluß meiner Rede noch begründen.
Gestatten Sie mir zunächst, daß ich noch aufmerksam mache auf einen anderen Mangel des Wucherparagraphen, nämlich den Ausdruck „üblicher Zinsfuß ''.
Meine Herren, was ist üblicher Zinsfuß
Der übliche Zinsfuß wird festgesetzt durch das Hin- und Herschwanken des Börsendiskonts, er ist also etwas Unsicheres.
Man nimmt also als Norm für die Bestrafung des Wucherers etwas Schwankendes an.
2904 Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 17.
November 1891.
() man macht gewissermaßen, indem man den Wucherer treffen will, den Fehler, daß man einen anderen Wucherer oder etwas Aehnliches denn was Besseres ist unsere Börse gar nicht zur Norm für die Feststellung des Wuchers nimmt.
Das ist ein Widerspruch, wie er schlimmer gar nicht gedacht werden kann.
Meine Herren, wenn man einmal das Zinsnehmen als Maßnahme hinstellen wollte, warum greift man nicht in die Gesetzgebung früherer Jahrhunderte zurück
Warum greift man nicht auf den Antrag des Kollegen Reichensperger bei Berathung des Wucherparagraphen zurück, und stellt einfach, außer für die kaufmännische Welt, Zinsmaxima auf
Man nehme einfach als Zinsmaximum 10 Prozent oder 12 Prozent!
Dann weiß man doch, woran man ist; der Richter weiß, was an Zins gestattet ist.
Heute muß der Richter erst fragen: was hat die Börse für einen Diskont und Zinsfuß aufgestellt
Es bleibt ein Krebsschaden des Gesetzes, daß als Maßnahme für das Treiben des Wuchers das Treiben einer anderen Körperschaft, die nach dem Ausspruch von Börsenverständigen nicht viel besser ist als Wucher, angenommen wird.
Entweder wir setzen einen maximalen Zinsfuß fest oder lassen diese ganze Bestimmung weg und überlassen das Ermessen des Wuchers, wie ich das nachher ausführen werde, dem Volksgericht.
Meine Herren, heutzutage wird der Wucher, namentlich draußen im Lande, nicht bloß betrieben durch Darlehen, sondern namentlich als Viehwucher.
Da ist zunächst die Viehleihe, gegen welche man in Elsaß-Lothringen ein Gesetz erlassen hat, auf dessen Einführung in anderen Staaten man bisher vergebens gewartet hat.
Die Viehleihe findet sich ferner im Westerwald, in Vogelsberg in der allerschlimmsten Gestalt.
Aus der Umgegend von Schotten in Vogelsberg kam neulich folgender Gerichtsfall zur Verhandlung.
Ein Bauer hatte seitens eines Viehhändlers ein mageres Stück Vieh in den Stall gestellt bekommen; er konnte es M nicht füttern, er war aber in Abhängigkeit von dem Händler, weil er ihm Geld schuldete.
Der Bauer wußte sich nicht anders zu helfen, er ging auf das Feld und stahl das Futter; er wurde wegen Diebstahls verurtheilt.
Das sind Bilder aus dem Treiben der Wucherer in unseren hessischen Gebieten.
Ich muß tief bedauern, daß die hessische Regierung nach dem Vorgehen in Elsaß-Lothringen, trotzdem Anträge gegen die Viehleihe im Landtage gestellt wurden, nichts gethan hat.
Leider befinden sich in der Regierung immer noch Leute, deren Weisheit lautet: es geht auch so.
Jene Leute denken auch, wie der Minister Taaffe in Oesterreich: „es wird fortgewurstelt ''.
Zu denen, die so denken, gehört namentlich die hessische Regierung.
Meine Herren, das elsaß-lothringische Gesetz hat immerhin nach der Aussage von Sachverständigen so gut gewirkt, daß das Viehleihegeschäft nicht mehr in der schlimmsten Form wie früher getrieben wird, wo der Viehleiher den ganzen Gewinn ohne Mühe einsteckte, während der Bauer, der mit seiner Arbeit und Sorgen das Vieh groß zu ziehen hatte, nachher mit einer Summe abgefunden wurde, die nicht entfernt den Bemühungen des Mannes entsprach.
Ich habe im vorigen Jahre in einer Rede darauf hingewiesen, wie die Viehleihe auch im Trierischen Lande getrieben wird, welche hohen Prozente die Händler dort nehmen.
Speziell die Viehleihe muß unbedingt unter den Begriff des Wuchers subsumirt werden.
Meine Herren, bei den Verhandlungen des Vereins für Sozialpolitik im Jahre 1888 in Frankfurt a. M. führte der Ober-Regierungsrath Thiel aus, daß z.
B. im Kreise Bittsburg zirka tausend Stück Kleinvieh von Händlern ausgeliehen waren, daß einer davon allein über hundert Stück ausgeliehen hatte, daß im Kreise Rheinbach 700 Stück Vieh ausgeliehen wurden, und daß ein Nutzen für den Verleiher von 33 Prozent dabei herauskam.
(Hört!
hört!)
Bedenken Sie, meine Herren, daß die Leute, die diese 33 Prozent herausbringen müßen für die Viehverleiher, (0) gerade die ärmere Bevölkerung des Landes bilden, der man am allerersten helfen sollte, daß die Armen es sind, welche am allerersten durch den Wucher betroffen werden.
Hier ist also ein Gebiet für die Ausdehnung des Wacherparagraphen, wenn wir nicht etwa nach elsaß-lothringischem Muster ein eigenes Gesetz gegen die Viehleihe schaffen wollen.
Ich gehe weiter über zum Grundstückswucher.
Auch der hat nicht nachgelassen.
Wenn auch scheinbar die Güterzertrümmerung ein paar Jahre lang nicht in dem Maße betrieben wurde, wie man früher mitunter bemerkt hat, so dürfen wir uns doch damit nicht trösten; denn in den meisten Fällen hängt die Abnahme der Güterzertrümmerungen davon ab, daß die Kauflust geringer ist.
In Zeiten, wo die Rente der Landwirthschaft sinkt, wird selbstverständlich kein Bauer ein neues Gut hinzukaufen, in solchen Zeiten nimmt scheinbar die Güterzertrümmerung ab.
Das wird von den Gegnern unserer Sache so gedeutet, als wenn in Wirklichkeit der Grundstückswucher verloren hätte.
Das ist nicht der Fall.
Sobald günstige Zeiten kommen und die Landwirthschaft sich hebt, flugs tauchen diese Grundstückszertrümmerer wieder auf und holen in kurzer Zeit nach, was sie versäumt haben.
Der Grund, weshalb der Grundstückswucher bei uns so prosperirt, liegt ja tiefer.
Wenn wir auch durch ein Wuchergesetz im Stande sind, das Treiben zu bändigen, so werden wir, das gebe ich zu, den Grundstückswucher damit allein nicht gänzlich ausrotten können.
Wir werden ihn erst ausrotten können, wenn wir uns von den römisch-rechtlichen Anschauungen in Bezug auf Grund und Boden frei machen.
Solange wir Grund und Boden als eine Waare betrachten, die gehandelt werden kann, die getheilt werden kann, mit der spekulirt werden kann, so lange, meine Herren, werden wir zu einer Gesundung unserer Landwirthschaft nicht kommen.
Wir müssen andere Grundsätze in Bezug auf Grund und Boden annehmen.
Der Grund und Boden ist ein Erbtheil (Ildes Volks, ein Erbtheil der Gemeinschaft, der Grund und Boden ist dazu da, um für die Bevölkerung des Landes die nöthige Brodfrucht u. s. w zu erzeugen; das ist die moralische Aufgabe des Grund und Bodens, nicht aber der Spekulation zu dienen.
Von den verkehrten römisch-rechtlichen Grundsätzen müssen wir uns ein für alle Mal frei machen.
Ich will hoffen, daß wir in dem bürgerlichen Gesetzbuch, dem wir auch, wie ich höre, in Bälde entgegensehen können, diesen Grundsatz wiederfinden; sonst taugt es überhaupt nichts, namentlich für unsere Landwirthschaft.
Wir hatten früher in Deutschland ganz richtige Anschauungen, wir hatten z.
B. bis zu 1866 in Kurhessen ein Gesetz, wonach jemand ein Gut nicht parzelliern konnte, bevor er es nicht zwei Jahre bewirthschaftet hatte.
1 Mit der Annexion ist dieses Gesetz verschwunden.
Wir haben heut noch in Württemberg ein Gesetz vom 23.
Juni 1853, das eine ähnliche Bestimmung enthält, welches auch die Parzellirung von Grund und Boden nicht eher gestattet, als bis der Besitzer oder Uebernehmer eine Anzahl Jahre das Gut bewirthschaftet hat.
Wenn wir solche Bestimmungen wieder bekämen, dann bin ich überzeugt, würde der Güterwucher nicht nur abnehmen, er würde sogar zum großen Theil verschwinden; denn die Güterwucherer sind nicht die Leute, die sich hinter den Pflug stellen und jahrelang arbeiten, um dann erst den Grund und Boden versteigern zu können.
An das seiner Zeit vom Reichstag geforderte Verbot der Darreichung geistiger Getränke an Teilnehmer von Versteigerungen möchte ich hier erinnern.
Es ist damals vom Reichstag gebilligt worden; bisher hat man aber von der Materie absolut nichts mehr gehört.
Wie schlimm der Güterwucher in Deutschland betrieben worden ist, davon gestatten Sie mir wohl einige Proben zu geben.
In der Provinz Pommern aus dem Kreise Rummelsburg ist durch den Hauptdirektor von Below-Saleske in der Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 17.
November 1891.
2905 (M 12.
Versammlung des deutschen Landwirthschaftsraths nachgewiesen worden, daß in 24 Dörfern seit dem Jahre 1840, ganz überwiegend aber seit der Mitte der sechziger Jahre, 94 Bauernhöfe parzellirt worden sind, überwiegend von gewerbsmäßigen Parzellanten; 52 Höfe davon brachten den Güterschlächtern 197 580 Mark Profit.
Meine Herren, das ist gewiß ein schöner Verdienst.
Bedenken Sie nun, wie dieser Verdienst im Verhältniß steht zu dem, was die Landwirthschaft bringt.
Wie muß sich heutzutage der Bauer plagen, und was bleibt ihm dann als Verdienst!
Die professionellen Güterschlächter werden reich, ohne irgend etwas zu thun, nur mit ihrem Güterausschlachten!
In dem Kreise Neustettin sind im Laufe einer Generation von 2502 bäuerlichen Grundstücken 1300 zerstückelt worden; in Bayern sind im Bezirksamt Rosenheim in 3 Jahren 70 Güterschlächtereien vorgekommen; das war so stark, daß das Bezirksamt sich veranlaßt sah, in öffentlicher Bekanntmachung vor dem Treiben der Güterschlächer zu warnen.
Ich könnte diese Daten noch durch andere aus ganz Deutschland erweitern; ich glaube aber, sie werden genügen, um zu zeigen, wie groß die Gefahr ist, und wie es noththut, auch diesem Treiben der Grundstückwucherer entgegenzutreten.
Thun wir cs durch eine Verschärfung des Wucheiparagraphen und dann später, wenn das bürgerliche Gesetzbuch kommt, durch eine grundlegende Aenderung unserer Anschauung in Bezug auf den Werth von Grund und Boden!
Meine Herren, ich komme nun noch zum Waarenwucher.
Das ist die letzte Form des Wuchers, die man nach den heutigen Gesetzen nicht treffen kann.
1 Ich möchte hier auf zwei verschiedene Formen derselben aufmerksam machen und mir bei dieser Gelegenheit eine Anfrage an die Regierung erlauben, zunächst in Bezug auf den Hausirhandel.
Man liest von Zeit zu Zeit in den Zeitungen, daß die Regierungen wieder Untersuchungen in Bezug auf den Hausirhandel veranstaltet hätten, und daß Verhandlungen darüber gepflogen (U) werden.
Aber man wartet vergeblich auf Gesetzentwürfe.
Ich möchte nun einmal bei dieser Gelegenheit erfahren: ist Hoffnung vorhanden, daß man noch in Bälde einen Gesetzentwurf gegen den Hausirhandel zu Gesicht bekommt
will die Regierung wirklich ernstlich etwas thun
Wenn sie dem Hausirhandel zu Leibe gehen will, so möchte ich die Regierung ganz besonders auf die gefährlichste Art dieses Handels aufmerksam machen, auf den Hausirhandel mit Vieh.
Der Hausirhandel mit Waaren ist ja auch sehr gefährlich, in bestimmten Territorien, während der Hausirhandel mit Vieh sich über ganz Deutschland erstreckt, und hier gerade am Mark des Bauernstandes zehrt und die Gefahr verheerender Viehseuchen im ganzen deutschen Reiche heraufbeschwört.
Ich möchte noch eine weitere Anfrage mir gestatten und zurückgreifen auf eine Rede, die ich im Reichstag vor mehreren Jahren gehalten habe über Abzahlungsgeschäfte.
Der Herr Minister von Boetticher hat damals bemerkt, es schwebten augenblicklich Verhandlungen, aber wir wüßten noch nicht recht, was dabei herauskomme, es werde darüber Auskunft ertheilt werden, welche Maßnahmen gegen die Abzahlungsgeschäfte getroffen würden.
Es sind seit jener Interpellation meinerseits ein paar Jahre vergangen; ich sollte meinen, esmüßten also diese Forschungen fortgeschritten sein, und es würde mir sehr angenehm sein, wenn ich, wenn auch nur kurz, eine Auskunft darüber bekäme.
Ich bin der Ueberzeugung, auch andere Mitglieder des hohen Hauses würden sich dafür interessiren.
Ich gestatte mir, meine Herren, noch auf einen Punkt des Wucherparagrophen aufmerksam zu machen.
Es heißt, daß wegen Wuchers bestraft werden soll, wer sich Wuchervortheile wechselmäßig gewähren läßt.
Da muß ich zurückgreifen auf die Verhandlungen über die Einführung des Wuchergesetzes im Reichstage, die damals Verhandlungen des Reichstags.
speziell dahin gipfelten, die Wechselfahigkeit zu beschränken.
(6) Ich stehe voll und ganz auf dem Standpunkt, zu behaupten: was braucht z.
B. der kleine Mann die Wechselfähigkeit
Der Wechsel nützt nur dem Kaufmann, er ist gut für den, der thatsächlich im Stande ist, nach dem Verfall des Wechsels in den Kassaschrank zu greifen und den Betrag für den präsentsten Wechsel auf den Tisch zu legen; für solche Leute paßt der Wechsel; für den Bauer, den Arbeiter rc.
aber nicht.
Rasch ist der Name hingeschrieben, aber schwer ist es dann, der Verpflichtung nachzukommen; und hier besteht in der That für den kleinen Mann die größte Gefahr, namentlich aber für den Bauer, besonders, wenn er seine Frucht nicht verkaufen kann, oder wenn ihn Unglück, wie Hagelschlag und Feuersbrunst, trifft.
Hier ist der Wechsel mit seinen strengen Zahlungsbestimmungen ein ganz außerordentliches Risiko, und wir müßen, wenn wir die Landwirthschaft heben, den kleineren Leuten Hilfe bringen wollen, sagen: der Wechsel soll dem gehören, der im Stande ist, die Folgen desselben auch zu tragen.
Wer da weiß, was seiner wartet, wenn er einen Wechsel unterschreibt, der mag ihn unterschreiben.
Gerade für den kleinen Mann ist der Wechsel kein Nutzen, sondern nur eine große Gefahr, und diese Gefahr müßen wir unbedingt beseitigen.
Beschränken wir deshalb das Recht, Wechsel zu machen, auf die Kaufleute, auf diejenigen Leute, die sich in die Handelsregister eintragen laßen; mögen die Wechsel machen, so viel sie verantworten können, aber den kleinen Mann soll man mit dem Wechsel verschonen.
Meine Herren, wenn wir wirksam dem Wucher zu Leibe gehen wollen, so müßen wir die Wuchervergehen vor die Schwurgerichte verweisen.
Ich habe bereits im Reichstag im Januar dieses Jahres diese Forderung erhoben und will sie wiederholen.
Der Wucher ist ein Vergehen, das, wenn irgend eines, vor die Schwurgerichte gehört; denn der Wucher ist ein Verbrechen, das gegen die Volksmeinung sich vergeht und gegen die Volksanschauung und solche Vergehen gehören vor die Volksgerichte.
Das ist eine einfache und natürliche Folgerung, (v) Die Volksmeinung ist der einzige berufene Richter über das Vergehen des Wuchers.
Meine Herren, wenn wir den Wucher vor die Geschworenengerichte verweisen, 1 so bin ich überzeugt, werden wir in Bezug auf die Statistik, bei der wir heute die fortwährende Zunahme der Freisprechungen und das Sinken der Verurteilungen beobachten, bald das gerade Gegentheil bemerken.
So milde auch vielleicht und nachsichtig das Volk in Bezug auf manche anderen Dinge urtheilen mag, so milde vielleicht in politischen Dingen u. s. w. es zu denken gesonnen ist, oder in Preßangelegenheiten u. s. w., so scharf urtheilt das Volk in Bezug auf den Wucher.
Gerade dem Wucherer wird, wenn er vor die Geschworenengerichte kommt, keine Rettung, wenn irgendwie nachgewiesen werden kann, daß er so und so viele Opfer bewuchert hat.
Der Wucherer würde sich nicht verbergen können hinter formalistische Kleinigkeiten des Paragraphen, denn er wird nicht stehen vor einem Richter, der juristisch-formalistisch gebildet ist, sondern vor dem Volksbewußtsein, das sagt: du hast gewuchert, und dir gebührt eine Strafe.
Wir verlangen also eine möglichst allgemeine Faßung des Wucherparagraphen und die Verweisung der Wucherer vor das Geschworenengericht; die werden schon das Richtige zu finden wißen.
Ich bin fest überzeugt, daß namentlich dann die Landwirthschaft, die heute unter dem Treiben der auf dem Lande ansässigen Wucherer außerordentlich zu leiden hat, aufathmen und sagen wird: nun steht endlich einmal das Wuchergesetz nicht auf dem Papier allein da, sondern es wird auch in Wirklichkeit gehandhabt.
Wie Gelehrte z.
B. das Wuchergesetz aufsaßen, in einem ich will nicht den starken Ausdruck gebrauchen, ich will nur sagen von unserem Standpunkte aus unbegreiflichen Maße auffaßen, davon mag als Probe dienen, daß die dritte Strafkammer des Landgerichts-Berlin 410 2906 Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 17.
November 1891.
M am 13.
April 1881 einen des Wuchers an einen Beamten Angeklagten freisprach, weil das Gericht davon ausging, daß bei einem festbesoldeten Beamten, der außerdem noch einige Hundert Reichsthaler Vermögen besaß, von einer Nothlage nicht geredet werden könne.
Nun, wie stände es nach solchen Urtheilen mit dem bekannten Falle Bombe hier in Berlin, jenes Schulrektors, der sich vergiftete, weil ihn die Wucherer mit einem förmlichen Netz von Spionage umgaben und einfach zu Tode hetzten
Wie stände es mit den Opfern jenes Dann, die sich aus den höheren Kreisen und der Beamtenwelt rekrutirten mit den Opfern jenes Mannes, die alles, selbst die schwersten Opfer, ihm zu Willen thun mußten, weil sie ganz genau wußten, daß sie nicht mehr aus seinen Krallen herauskommen konnten
Würde nicht der ganze Beamtenwucher, der leider allzu sehr, namentlich in Berlin, grassirt, vollständig straflos ausgehen, wenn derartige Urtheile maßgebend sein sollen
Denn was in dem obigen Falle galt, daß der Beamte nicht in einer Nothlage sein könne, weil er seinen Gehalt besaß, das gilt für alle.
Der gesammte Beamtenwucher wäre vollständig bis auf ein paar Ausnahmen straffrei.
Da sehen Sie, wie noth die Geschworenengerichte thun.
Durch die Verweisung vor die Geschworenengerichte muß solchen haarsträubenden Wuchereien Abhilfe geschaffen werden.
Wollen wir den Wucher wirksam bekämpfen, so können wir das nur durch die Verweisung an die Geschworenengerichte; dahin gehört er.
Denn in seiner Dehnbarkeit, Nasfinirtheit und in allen seinen dunkeln Schichten ist allein das Volksbewußtsein im Stande, den Wucher wirksam zu finden und zu treffen.
An das Volksbewußtsein müssen wir appelliren; das Volksbewußtsein ist hier der berufene Richter.
Möchte auch die Regierung dem Reichstag recht bald eine Vorlage machen, daß wir endlich einmal sagen können: die Materie des Wuchers braucht nicht immer und immer angerührt zu (6) werden, sie ist endgiltig beseitigt, wir haben den Wucher so wirksam getroffen, daß er sich nicht mehr erholen kann.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Bosse.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Bosse: Meine Herren, der Herr Vorredner hat freilich Thatsachen verlangt und nicht leere Reden.
Ich kann nun mit einer Vorlage der Novelle zum Wuchergesetz noch nicht vor das hohe Haus treten, ich hoffe aber doch, daß dem Reichstage damit gedient ist, wenn ich ganz einfach und wahrheitsgemäß sage, wie die Sache mit der Novelle zum Wuchergesetz liegt.
Ich will vorweg schicken, daß die Frage der Abzahlungsgeschäfte doch nur in einem sehr mittelbaren Zusammenhange mit dieser Materie steht.
Die Frage der Abzahlungsgeschäfte ist gesondert von uns aufgenommen, und es beginnen in diesen Tagen kommissarische Berathungen zwischen den verschiedenen Ressorts über eine Vorlage, die von der Reichsjustizverwaltung ausgegangen ist.
Aehnlich wird es sich, wie mir eben gesagt wird, mit dem Hausirhandel verhalten, der ja nicht zu meinem unmittelbaren Ressort gehört.
Was nun die Novelle zum Wuchergesetz betrifft, so ist die Reichsjustizverwaltung auf eine Anregung des hohen Hauses in die Berathung dieser Frage eingetreten.
Sie hat sich mit den größeren deutschen Regierungen in Verbindung gesetzt und hat diese um eine Aeußerung über das Bedürfniß und über die Richtung, in der eventuell eine derartige Reform unserer Wuchergesetzgebung anzustreben sein würde, ersucht.
Diese Aeußerungen sind zum größeren Theil eingegangen, zum Theil aber noch nicht, und ich glaube in der (0) That, auch der Herr Vorredner wird zugeben müssen, daß eine gesetzgeberische Vorarbeit, die so einschneidend ist, wie die Reform unserer Wuchergesetzgebung, nicht übers Knie gebrochen werden darf, sie muß so sorgfältig vorbereitet werden, wie Wicht und Gewiffen das erfordern.
Ich erinnere nur daran, daß so tief einschneidende Maßregeln, wie die Befugniß des Strafrichters, über den Schadenersatz in Form einer Buße zu erkennen, oder die bindende Kraft der strafgerichtlichen Erkenntnisse für den Zivilrichter, Maßregeln gegen den Waarenwucher, wie sie beantragt sind, und in Bezug auf die Viehleihe, Dinge sind, die nach allen Richtungen hin erwogen werden müssen, ehe man mit gesetzgeberischen Maßregeln hier vor die Vertretung des Reiches treten kann; denn wenn wir darin Schritte thäten, die nicht gehörig erwogen wären, und Mißgriffe machten, so würde sich das wahrscheinlich sehr schwer fühlbar machen.
Ich glaube, daß wir in allernächster Zeit auch von den Regierungen, die noch nicht geantwortet haben, das nöthige Material bekommen werden.
Ich kann hinzufügen, daß uns die Ueberweisung der Petitionen an den Herrn Reichskanzler nur erwünscht sein kann; sie wird ihre sorgfältige und ernste Erwägung finden.
Ich kann mich ja im voraus über das Resultat, welches dabei herauskommen wird, nicht äußern, weil ich es noch nicht weiß; aber das kann ich versichern: die Sache wird mit allem Ernst behandelt und nach allen Richtungen hin erwogen werden.
Und das sind nicht leere Reden, sondern ich hoffe, wir werden demnächst auch mit einer That und mit einer Vorlage hier vor das hohe Haus hintreten können.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, da die Debatte heute einen wesentlich anderen Charakter und Verlauf hat, als vor den Ferien, so habe ich in diesem Augenblicke und zu so später Stunde keine Veranlassung, in die Motive selbst weiter einzugehen.
Ich glaube, das hohe Haus wird in allen seinen Theilen darin mit dem Vertreter der verbündeten Regierungen einig sein, daß wir alle wirksame Gesetze gegen die Wucherer wünschen.
Bei der Berathung des achtziger Gesetzes haben aber meine Freunde schon dieselben Bedenken, die der Herr Kollege Reichensperger heute mit vollem Rechte hervorhob, in Bezug auf die Zweischneidigkeit der Ausdrucksweise in dem neuen Wuchergesetz geäußert »und Sie selbst müssen jetzt anerkennen, daß das achtziger Gesetz sich in der That nicht als das erwiesen hat, was man damals annahm.
Der Herr Vertreter des Reichsjustizamtes hat vollkommen Recht und ich freue mich, ihm darin zustimmen zu können daß es sich hier um Maßregeln handelt, an deren Erlaß mit der größten Vorsicht gegangen werden muß.
Der Gesetzgeber muß in der That jeden Schritt, den er auf diesem Gebiete thut, genau vorher überlegen in Bezug auf die möglichen Folgen.
Wir können daher nur zufrieden sein, daß die Regierung sich Zeit läßt.
Vor allen Dingen aber, meine Herren, helfen alle dieKlagen über den Wucher viel weniger als die Arbeit, die wir alle, und zwar alle Parteien gemeinsam, vollführen müssen, die Arbeit zur Aufklärung und besonders zur Aufklärung auf dem Lande.
Ich bin der Meinung des Herrn Professor Wagner, der hier in einer Versammlung der christlich-sozialen Partei zugerufen hat: was klagt ihr an
schützt euch selbst!
Wenn wir die Leute auf dem Lande nicht dazu bringen, daß sie sich selber vor dem Wucher schützen, so werden die besten Gesetze nicht dazu helfen, den Wucher aus dem Lande zu bringen.
(Bravo!)
Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 17.
November 1891.
2907 (.
4) Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Der Kommissionsantrag geht dahin, die vorliegenden Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material für eine etwaige Aenderung der betreffenden Gesetzgebung zu überweisen.
Das schien mir bei der Wichtigkeit dieser Frage nicht ausreichend zu sein, es war damit irgend welche Dringlichkeit nicht anerkannt.
Ich habe mir daher erlaubt, den Antrag zu stellen, die in Rede stehenden Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, und ich habe den Eventualantrag gestellt, falls jener Antrag auf Ueberweisung zur Berücksichtigung nicht angenommen werden sollte, die Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Nach den sehr erfreulichen Erklärungen, die wir soeben vom Bundesrathtisch aus gehört haben, ziehe ich meinen ersten Antrag, die Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, zurück.
Ich konzedire damit, daß die gesetzliche Regelung der in Betracht kommenden Fragen ihre Schwierigkeiten hat, und ich halte bloß meinen Antrag aufrecht, die Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Das halte ich allerdings für nöthig.
Es handelt sich also darum, den Strafrichter zu ermächtigen, daß er dem Beschädigten im Wege der sogenannten Buße zu seinem Schadenersatz helfen kann.
Es ist darüber des weiteren schon heute gesprochen, und ich enthalte mich, noch weiteres Material für die Zweckmäßigkeit der Buße anzuführen.
Dagegen möchte ich mir erlauben, auf einen Punkt aufmerksam zu machen, der mehr das öffentliche Interesse berührt.
Wir haben die einigermaßen befremdende Wahrnehmung zu machen gehabt, daß die Verurtheilungen wegen Wucher im Laufe der Jahre abgenommen haben.
Es ist schon von einem der Herren Vorredner erwähnt worden, es erkläre sich das daraus, daß jetzt die (8) Wucherer ihren Wucher bester zu verschleiern wüßten.
Ich erkenne diesen Grund an, glaube aber, daß sehr viele Fälle des schon jetzt strafbaren Wuchers gar nicht zur Anzeige gebracht werden von den Geschädigten, und daß, wenn die Gesetzgebung die Möglichkeit gewährte, daß die Geschädigten durch den Strafrichter im Wege der Buße zu ihrem Schadensersatz kommen, alsdann mehr Fälle des Wuchers zur Anzeige gebracht würden.
Ich glaube also, um das kurz zu wiederholen, wenn der Strafrichter ermächtigt wird, den Geschädigten durch eine Buße zu seinem Schadensersatz zu verhelfen, so werden die Geschädigten sich in ihrem eigenen Interests eher veranlaßt sehen, derartige Fälle überhaupt zur Sprache zu bringen und es liegt dringend im öffentlichen Interesse, daß der Wucher nicht in zahlreichen Fällen straflos ausgeht.
Darauf kann ich mich beschränken und möchte nur noch ganz kurz erwähnen, daß in den wenigen Fällen, wo schon gegenwärtig der Strafrichter auf Buße erkennen kann, es sind das die Fälle, wo es sich um Beleidigungen und Körperverletzungen handelt, das Maximum der Buße 6000 Mark beträgt.
Diese Summe würde bei dem Wucher, wenigstens meines Erachtens, zu niedrig sein; die Buße würde höher gegriffen werden müssen.
Ich bitte, daß mein Antrag angenommen werden möge.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermanu von Sonnenberg: Meine Herren, ich hatte nicht die Absicht, in dieser Frage nochmals das Wort zu ergreifen; der Gang der Verhandlungen zwingt mich aber dazu.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat bei der ersten Verhandlung dieser Angelegenheit eine ganze Reihe von Ausstellungen an meinen Ausführungen gemacht, die, wie es mir schien, nicht haltbar waren, die ich aber nicht widerlegen (6) konnte, weil das Haus sich damals vertagte.
Ich freue mich außerordentlich über die Auskunft, die wir heute von der Regierung bekommen haben.
Aber gerade darum, weil man sehr vorsichtig bei Neugestaltung des Wuchergesetzes zu Werke gehen muß, ist es auch nothwendig, daß noch verschiedene Gesichtspunkte festgestellt werden, die hier mit in Betracht kommen.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert heute sich über den ruhigen Ton gefreut hat, in dem die Debatte heute verlaufen ist, so kann er versichert sein, daß der ruhige Ton immer gewahrt wird, wenn nicht von jener Seite (nach links) derartige persönliche Schärfen hineingebracht werden, wie es am 30.
April geschehen ist.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat damals gemeint, er könne aus dem Berichte des Vereins für Sozialpolitik zwei Stunden lang vorlesen, um das Gegentheil von dem zu beweisen, was ich daraus zitirt hatte.
Ich berufe mich für diese Behauptung auf den unkorrigirten stenographischen Bericht.
Herr Rickert hat dann selber eingesehen, daß er damit zu viel versprochen hat, und korrigirte sich dahin, daß er eine Stunde lang aus dem betreffenden Buche Zitate beibringen könne, welche meine Aussagen einschränken.
Vorher wollte er aber das Gegentheil beweisen.
Herr Rickert hat ferner gemeint, ich hätte gegen eine Klaffe geachteter Bürger Jnvektiven geschleudert.
Nun, meine Herren, ich rufe das hohe Haus zum Zeugen dafür an, daß ich mich in der vorigen Sitzung lediglich gegen jüdische Wucherer gewendet habe.
Daß das eine geachtete Klaffe von Mitbürgern sein soll, kann ich nicht zugestehen.
Herr Rickert hat selber seiner Verachtung für die Wucherer in sehr scharfer Form Ausdruck gegeben.
Er hat allerdings dabei gute und schlechte Wucherer konstruiren wollen; als er aber durch einen Zuruf von der Rechten darüber belehrt wurde, daß das wohl nicht anginge, hat er sich selber im stenographischen Bericht wieder etwas korrigirt und danach gesagt: „daß der Wucher (0) ein ekelhaftes Geschäft ist, daß der 'Wucherer im schlechten Sinne der öffentlichen Verachtung preisgegeben werden müsse, darüber ist ein Zweifel unter anständigen Menschen nicht möglich.
Ich verstehe daher nicht, warum Herr Rickert und seine Fraktionsgenosten hierbei so außerordentlich erregt werden.
Ich habe nicht „geachtete jüdische Bürger '', sondern jüdische Wucherer an den Pranger gestellt und damit das gethan, was Herr Rickert selber als nothwendig anerkannt hat.
Herr Rickert hat dann auf die Subhastationen Bezug genommen und behauptet, daß dieselben in Abnahme begriffen seien.
Schon damals ging mir aus der Mitte des Hauses ein Zettel zu, der im wesentlichen das betonte, was heute auch der Herr Abgeordnete Boeckel gesagt hat: Subhastationen kommen bei der gegenwärtigen traurigen Lage der Landwirthschaft deshalb weniger vor, weil die Gläubiger wissen, daß sie dabei nicht auf ihre Rechnung kommen; daß sie unter Umständen nicht nur ihr Geld nicht bekommen, sondern mit ihrer Forderung ausfallen würden.
Derartige Beweismittel ziehen also nicht.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat dann ferner bemängelt, daß wir nicht immer die Größe des Grundbesitzes angeben, der im einzelnen Falle zerstückelt ist.
und hat den Ausdruck „Güterschlächter ''gewissermaßen als Ehrentitel hingestellt.
Er hat gemeint, es gäbe Personen, die Güter zerstückelten, um daraus kleinere Besitzungen herzustellen, auf denen sich dann eine größere Anzahl von Leuten ehrlich ernähren könnten.
Ja, wenn es sich bei unseren Klagen um solche Fälle handelte!
Aber es handelt sich dabei gerade um kleinen Besitz, den man zerschlägt, um ihn in Parzellen zu verkaufen, oder den man auch ungetheilt an Personen verkauft, die vielleicht schon in den Klauen des Wucherers sitzen.
Diese 410 2908 Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 17.
November 1891.
(L) müssen sich dann eine Zeit lang mühen und plagen, um die hohen Zinsen u. s. w. aufzubringen, und werden dann auch wieder von ihrem Besitze entfernt, und das Spiel beginnt von neuem.
Ich habe mir aber Herrn Rickerts Anregung zu Nutzen gemacht und für die Fälle, die ich seinerzeit aus der Mark Brandenburg anführte, eine Feststellung der Größe der einzelnen in Betracht kommenden Güter veranlaßt.
Leider bin ich heute noch nicht in der Lage, dieselbe vorzulegen; aber die Gelegenheit dazu wird schon kommen.
Es wird sich aber auch in diesen Fällen überall um derartige Güter handeln, deren Zertrümmerung nicht dazu führen kann, neuen leistungsfähigen Grundbesitz herzustellen.
Die Unterstellung, als ob die Güterschlächter im allgemeinen eine wohlthätige Arbeit vollzögen, möchte ich ganz entschieden zurückweisen.
Nicht gegen die Schöpfer existenzfähigen Kleinbesitzes wenden wir uns, sondern gegen Leute, die den kleinen Grundbesitzer ausbeuten und den Bauer von Haus und Hof treiben.
Der Abgeordnete Richter hat damals auch gesagt, er kenne die Geschichte des badischen Vereins gegen den Wucher ganz genau, da seien Juden an der Spitze.
Er hat es überhaupt in seinen Ausführungen so hingestellt, als ob jener Verein in Baden sich gegen den Antisemitismus richte.
Das ist ein großer Irrthum.
Ich habe mich, während ich vor wenigen Wochen in Baden war, darüber unterrichtet.
Danach hat eine Anzahl hochangesehener und geachteter Mitbürger in Baden gerade vor ihrem Eintritt die bündige Erklärung verlangt, daß der Verein sich nicht gegen den Antisemitismus richte.
Der Verein hat übrigens zur Zeit noch sehr wenig Erfolge aufzuweisen.
Es sind einige Anzeigen von Juden, beispielsweise in Mülheim gegen zwei Nichtjuden, erfolgt; die Untersuchungen haben dann aber ergeben, daß die Beschuldigungen irrige waren.
Dagegen ist eine Reihe von Wucherprozessen in Baden zu verzeichnen, bei denen zufällig wieder fast lauter Juden als Angeklagte (L) betheiligt lind.
Herr Rickert hat am 30.
April behauptet, die Juden seien in Deutschland geradezu gezwungen worden, Wucherer zu werden.
Sie seien künstlich, sagte er, durch ein Kaiserliches Edikt zu Wucherern gemacht worden, und wer das nicht wisse, wisie nichts von der Geschichte unseres Vaterlandes.
Er hat als Beweis dafür ein Edikt Kaiser Karls des Fünften vom Jahre 1541 angeführt, welches den Juden erlaubt, höhere Zinsen zu nehmen.
Es ist doch eine merkwürdige Behauptung, daß Jemand gezwungen sei, Wucherer zu werden, weil man ihm gestattet, höhere Zinsen als andere Leute zu nehmen, oder daß er dadurch veranlaßt würde, sich auf den Wucher zu werfen, wenn man ihm eine Anzahl von Berufen verschließt.
Es gab auch im Mittelalter außer dem Wucher eine große Anzahl von Gewerben, die die Juden ergreifen konnten.
Aber, meine Herren, die Juden sind, schon bevor dieses und ähnliche Edikte erlassen wurden, stets als Wucherer bekannt gewesen.
Sie haben im römischen Reiche, wo sie in der Zerstreuung lebten, vorzugsweise Wucher betrieben.
Sie sind in Polen Wucherer gewesen, trotzdem sie in Polen mit allen möglichen Rechten ausgestattet waren, trotzdem es ihnen hier möglich gewesen wäre, ein neues Judenreich zu begründen.
Lesen Sie die Schrift des verewigten Marschalls Moltke über Polen nach: da werden Sie den Beweis für das, was ich Ihnen jetzt sage, finden.
Die Juden sind in Spanien Wucherer gewesen und 1492 hinausgejagt worden, eben wegen des Wuchers, obwohl das spätere Edikt Kaiser Karls des Fünften dort doch nicht die Veranlassung zum Wucher gegeben haben kann.
Aus dem 12.
Jahrhundert bereits liegen uns aus Deutschland urkundliche Ausführungen darüber vor, daß die Juden am Wucher vorzugsweise betheiligt waren.
So sagt Peter de Clugny: Was ich sage, ist allen bekannt; denn nicht durch ehrlichen Ackerbau, nicht durch rechtmäßigen Kriegsdienst, nicht durch irgend ein nützliches Gewerbe machen sie ihre Scheunen voll Getreide, ihre Keller (L) voll Wein, ihre Beutel voll Geld, ihre Kisten voll Gold und Silber, als vielmehr durch das, was sie betrügerischerweise den Leuten entziehen, durch das, was sie insgeheim von Dieben ankaufen, indem sie so die kostbarsten Dinge für den geringsten Preis sich zu verschaffen wissen.
—Das ist geschrieben um 1146.
Peter Schwarz hat 1477 geschrieben: Die Juden betrügen die Leute und verderben die Völker und brandschatzen die Länder mit Wucherei.
Schenk Erasmus zu Erpach schreibt 1487: Das ist ein Rauben und Schinden des armen Mannes durch die Juden, daß es gar nicht mehr zu leiden ist, und Gott erbarme.
Die Judenwucherer setzen sich fest bis in die kleinsten Dörfer, und wenn sie fünf Gulden borgen, nehmen sie sechsfach Pfand und nehmen Zinsen vom Zins und von diesen wiederum Zinsen, daß der arme Mann kommt um alles, was er hat.
Mir scheint es, daß diese Klagen, die zeitlich vor dem Edikt Karls des Fünften erhoben wurden, genau dieselben sind, wie die Klagen, die heute ausgesprochen werden; daher können wir allerdings nicht umhin, immer wieder zu betonen, daß unsere jüdischen Mitbürger, obwohl sie lange die gleichen Rechte mit uns haben, sich doch in ganz unverhältnißmäßiger Weise mit Wucher befassen und beschäftigen.
Auch die Regierung wird nicht umhin können, ihrerseits diese jüdische Eigenthümlichkeit ins Auge zu fassen, damit wir nicht ein Gesetz bekommen, welches jener Eigenthümlichkeit gegenüber nicht wirksam genug ist und sich zu leicht umgehen läßt.
Herr Rickert ist damals auch in die emphatischen Worte ausgebrochen: Ich kann nur sagen, es ist wunderbar, wie unsere jüdischen Mitbürger trotz des Druckes der Jahrhunderte, trotz der Erpressungen, die man an ihnen (0) ausgeübt hat, trotz der Ausplünderungen, wie sie zu Zeiten an ihnen vorgenommen sind, sich im ganzen und großen doch noch derartig frisch und moralisch rein erhalten haben, wie das der Fall ist.
—Ja, meine Herren, so moralisch rein wie Hirschfeld und Wolfs, wie Friedländer u. s. w. (Zurufe.)
Es war in der That eine Art Prophetengabe, die Herr Rickert damals bekundet hat.
Die Herren Juden haben ihrerseits die Ausplünderungen, die an ihnen angeblich vollzogen sein sollen, reichlich gerächt.
Aber jetzt komme ich zu den wesentlichsten Behauptungen des Herrn Rickert.
Er sagte in Bezug auf meine Rede am 30.
April: Der Herr Vorredner hat hier wieder das Märchen vorgebracht, als ob die Moral der Juden gewissermaßen den Wucher mit sich brächte; er hat auch von den jüdischen Gesetzen gesprochen.
Das ist positiv unrichtig; das kann ihm jeder widerlegen, der nur eine Ahnung von den Thatsachen hat.
Die jüdische Moral und Sittenlehre ist genau dieselbe wie die christliche.
„Oho!
rechts ''wird dabei im Stenogramm verzeichnet.
Herr Rickert fährt dann fort: Bezweifeln Sie das, meine Herren
Darauf wieder Zurufe, worauf er sagt: Dann bitte ich, lesen Sie doch einfach die betreffenden Bücher nach.
Jawohl, Herr Rickert, ich habe mir erlaubt, die betreffenden Bücher nachzulesen.
Dieselben beweisen in der That aber etwas ganz anderes, als Sie zu wissen glauben.
Ich will Ihnen nicht mit dem Buche des Professor Rohling kommen.
Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 17.
November 1891.
2909 (ä.)
aus dein einfachen Grunde, weil gegen diesen seiner Zeit Professor Delitzsch geschrieben hat; wenn ich nun Rohling zitirte, würden Sie Delitzsch zitiren.
Ich will daher etwas anderes anführen, was beweiskräftiger ist.
Zunächst ist es leicht feststellbar, daß der Talmud thatsächlich auch heute noch die Grundlage für die jüdische Moral ist, daß er ein Gesetzbuch der Juden ist.
Wir haben eine große Anzahl Talmudschulen überall in Europa, in Deutschland, auch in Berlin, wo nichts anderes getrieben wird, als das Talmudstudium.
Aus diesen Talmudschulen sickert die Moral weiter in alle jüdischen Kreise.
Die „robivss israölitss ''— wenn ich nicht irre, das Blatt des Reformjudenthums in Frankreich erklärten im Jahre 1864 auf Seite 25: Was den Talmud anbetrifft, so bekennen wir seine unbedingte Superiorität über das Gesetzbuch Moses.
Ich habe ausdrücklich ein Zeugniß aus dem Reformjudenthum angeführt, damit man mir nicht sagen kann, das orthodoxe Judenthum fuße vielleicht noch auf dem Talmud, das Reformjudenthum aber nicht.
Ich weiß nicht, ob es Herrn Rickert bekannt ist, daß im Jahre 1882 ein Buch: „Der Judenspiegel ''von Professor Justus erschienen ist.
Ueber dieses Buch brachte der „Westfälische Merkur ''am 16.
Januar 1883 eine Besprechung und einen umfangreichen Auszug daraus.
Daraufhin wurde jenes Blatt von den Rabbinern verklagt.
Am 10.
Dezember 1883 fand eine Gerichtsverhandlung in Münster statt, in welcher der Redakteur des „Westfälischen Merkur ''freigesprochen wurde.
Die Freisprechung stützte sich im wesentlichen auf den Wahrheitsbeweis, den das eingeforderte sachverständige Gutachten erbrachte.
Es seien bei Professor Justus, so betonte dasselbe, allerdings einige Uebertreibungen und Ungenauigkeiten mit untergelaufen; in dem Kernpunkte sei jedoch die Talmudlehre richtig dargestellt.
Dr. Ecker, Privatdozent für semitische Philologie an der Königlichen Akademie zu Münster, der zum Sachverständigen in dieser Angelegenheit berufen (L) worden war, sagt darüber selber in der Vorrede zu seinem Berichte: Dieser Judenspiegelprozeß kam am 10.
Dezember v. I. vor der Strafkammer des hiesigen Landgerichtes zur Verhandlung.
Gegen meinen Willen wurde ich (neben dem hiesigen jüdischen Seminallehrer Herrn Abraham Treu) als Sachverständiger vorgeladen: so war ich gezwungen, die von Dr. Justus im „Judenspiegel ''zusammengestellten 100 Gesetze gewissenhaft zu prüfen.
Mit dem Urtheile, welches auf Freisprechung des Angeklagten lautete, wurde auch mein Gutachten durch den „Merkur '''die „Germania ''und zahlreiche andere Blätter veröffentlicht.
Ich ließ zugleich durch die Redaktion des „Merkur ''bemerken, daß, falls mein Gutachten in Zeitungen angegriffen würde, ich mich in keinen Kampf mit ihnen einließe: jede Judenhetze ist mir zuwider, und an der antisemitischen Bewegung habe ich mich bis jetzt in keiner Weise betheiligt, und diesen Standpunkt werde ich auch in Zukunft vertreten, um nicht weiter von dieser gefährlichen Strömung fortgerissen zu werden.
Sie sehen also, meine Herren, daß Herr vr.
Ecker durchaus nicht Antisemit ist, daß seinen Ausführungen also Unparteilichkeit zugebilligt werden muß.
Ich will übrigens etwas nachholen.
Der Beweis, daß der Talmud thatsächlich heute noch als giltige Moralgesetzgebung der Juden angesehen wird, ist auch durch das gerichtliche Gutachten des Professors Cohn geführt, welches dieser in dem bekannten Marburger Prozesse gegen den Lehrer Fenner unter Zeuzeneid abgegeben hat.
Wenn also der jüdische Gelehrte Professor Cohn selber sein Gutachten dahin abgiebt (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Ich muß den Herrn Abgeordneten doch (L) bitten, sich mehr mit dem Wuchergesetz als mit dem Talmud zu beschäftigen.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Ich bin eben dabei.
Ihnen zu beweisen, daß der Wucher durch die jüdische Sittenlehre, durch die jüdische Moral gestattet und erlaubt ist.
Zu diesem Zwecke will ich Ihnen nur zwei von diesen Gesetzen, wie sie Dr. Ecker übersetzt hat, verlesen.
Obosoluzn Im-iuisobpat 28, 3 heißt es: Wenn ein Akum an einen Juden eine Forderung hat, und es ist da ein Jude, der Zeugniß ablegen kann für den Akum gegen den Juden, ohne daß noch ein Zeuge außer ihm da ist, und der Akum fordert ihn auf, für ihn zu zeugen, so ist es an einem Orte, wo es Gesetz des Akum ist, daß man auf die Aussage eines Zeugen Geld fordern kann, verboten, für ihn Zeugniß abzulegen!
und wenn er das Zeugniß abgelegt hat, so soll man ihn exkommuniziren.
Also jüdische Zeugen dürfen nach ihrer Moralgesetzgebung nicht in Wucherprozessen, wo es sich um Geldforderungen handelt, gegen ihre Mitjuden aussagen, weil sie sonst schwere Strafen von ihrer Religionsgemeinschaft zu gewärtigen haben.
Ich will nur noch ein zweites „Gesetz ''anführen und dabei auch genau angeben, wo es im Schulchan-Arruch zu finden ist, nämlich ObosellsQ ba-inisabpat 156, 5 HuM.
Der hebräische Text steht übrigens für die Kenner nebenbei: Hat ein Jude einen Akum zum Geschäftsfreund, so giebt es Orte, wo man richtet, daß es anderen verboten sei, in seinen Erwerbszweig einzugreifen und mit diesem Akum Geschäfte zu machen, und es giebt Orte, wo man nicht (so) richtet, und manche erlauben einem anderen Juden, zu diesem Akum zu gehen, ihm zu leihen, mit ihm Geschäfte zu machen, ihn sich günstig zu stimmen und ihm (sein Geld) (v) abzunehmen; denn das Geld der Akum ist wie herrenloses Gut, und Jeder, der zuerst kommt, hat den Vortheil.
Meine Herren, das ist unter Zeugeneid von einem Sachverständigen und hervorragenden Kenner der semitischen Wissenschaft ausgesagt worden.
Auf diesen Satz wird die Staatsregierung allerdings zurückgreifen müßen; sie wird verlangen müssen, daß die Judenschaft diesen Satz aus dem Talmud ausmerzt.
Denn wenn nach jüdischer Auffassung das Gut der Akum oder Gojim, d. h. der Nichtjuden, herrenloses Gut ist, wenn es dem gehört, der es zuerst nimmt, dann läßt sich allerdings daraus alles erklären, was seitens der jüdischen Wucherer und Halsabschneider an unserem Volke gesündigt wird und gefrevelt worden ist.
Ich meine, solche Auseinandersetzungen gehören unter allen Umständen zu dem Gegenstände, der heute hier behandelt wird.
Sie sind auch schätzenswerthes Material, was der Reichsregierung zur Erwägung überwiesen werden muß.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert seinerzeit auch zurückgegriffen hat auf die Auskünfte des Herrn Raiffeisen jun.
über die Verhältniße in Spanien, daß dort jetzt keine jüdischen Wucherer vorhanden seien, und daß nicht etwa die Marannen, die Nachkömmlinge jener zum Christenthum im 15.
Jahrhundert scheinbar übergetretenen Juden, heutzutage dort den Wucher betrieben, so stehen dem Beobachtungen anderer Kenner des heutigen Spaniens ganz entschieden entgegen.
Die Juden haben auch in Spanien den Wucher, ehe sie von dort des Landes verwiesen wurden, in hohem Maße betrieben; man braucht darüber nur spanische Romane, z.
B. Gil Blas u. a., nachzulesen.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert nun zu dem Schluß gekommen ist und das auch heute besonders betont hat, daß die Landbevölkerung sich selbst helfen solle, daß man sie aufklären müße, so sind wir darin mit ihm einverstanden.
2910 Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 17.
November 1891.
A) Wir klären die Landleute überall über die ihnen drohenden Gefahren auf; Herr Rickert kann sich davon, wenn er will, überzeugen, daß in allen unseren Versammlungen auf dem Lande vor dem Wucher im allgemeinen, vor dem Wechsel im besonderen gewarnt wird.
Wir machen keinen Unterschied zwischen jüdischem Wucher und dem etwa von Nichtjuden betriebenen.
Wir sind durchaus gewillt, auch nichtjüdische Wucherer, die in ähnlicher Weise wie die jüdischen unser Volk aussaugen, der öffentlichen Verachtung preiszugeben.
Wir können aber nicht umhin, bei der Bekämpfung des Wuchers darauf hinzuweisen, daß die jüdische Talmudmoral staatlicherseits auf ihren Inhalt genau geprüft werden muß, weil man anders keine wirksamen Wuchergesetze machen kann.
Ohne dies würden dieselben von den Juden immer wieder durchlöchert und umgangen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, jetzt haben wir eben wieder die Tonart gehört wie bei der letzten Debatte vor den Ferien.
Der Herr Vorredner ist sogar so weit gegangen, daß er mich als das „Karnickel ''hingestellt hat.
Die Herren, die bei jener Debatte anwesend gewesen sind, werden sich erinnern, daß ich erst nach ihm gesprochen habe, nachdem er eine ganze Zeit lang Ausfälle nicht etwa gegen die jüdischen Wucherer allein, sondern gegen die Juden im allgemeinen gemacht hat.
Der Herr Vorredner ist aber so kurz von Gedächtniß, daß er seine eigene Rede nicht mehr in Erinnerung behalten hat.
Ich kann sie ihm hier präsentiren; ich empfehle ihm namentlich den Schluß zu lesen: Schaffen Sie uns den Judenwucher aus dem Lande!



Wir sind durch übereilte Judenemanzipation in Preußen und in ganz Deutschland in die schlimme Lage gekommen, daß wir unsere Gesetzgebung für eine nicht gleichartige Bevölkerung (8) 1 einzurichten haben.
Man macht die Gesetze für die deutsche Bevölkerung, und sie erweisen sich auch nicht ausreichend für diese, aber fast niemals als ausreichend für die Kniffe und Pfiffe und Ränke der Juden, die vermittelst ihrer Sondermoral dabei vorüberkommen und diese Gesetze stets zu durchlöchern bestrebt sind.
Nachher spricht er von der Sondermoral der Juden, über die er heute wieder eine Vorlesung gehalten hat.
Meine Herren, Zitate, wie sie der Herr Vorredner hier gehalten hat, sind für mich in der Debatte ganz unkontrolirbar.
Ich werde daher dem Mahnruf des Herrn Präsidenten folgen und nicht auf diese Sache näher eingehen, sonst könnte ich dem Herrn Vorredner, da er so zitatensüchtig, auch eine Reihe von Zitaten vorlesen.
Z.
B. der bekannte und geachtete Kardinal Haynald hat noch in einem kurz vor seinem Tode erschienenen Hirtenbriefe erklärt: Der Antisemitismus ist nichts anderes, als eine Brutalität des Herzens und eine Brutalität des Geistes.
Ich könnte noch eine Menge von anderen Zitaten dem Herrn Vorredner gegenüber geltend machen, indeß nur noch dies.
Der Herr Vorredner behauptet, der Talmud sei das Gesetzbuch des Judentums, und der Wucher sei nach jüdischer Moral erlaubt; diese Behauptungen sind in beiden Richtungen eine Unwahrheit, und jeder, der auch nur einigermaßen wissenschaftlich sich mit dieser Frage beschäftigt hat, wird wissen, daß es eine Unwahrheit ist.
Es ist nicht wahr, daß der Wucher nach der jüdischen Moral erlaubt ist; im Gegentheil, er ist ebenso für moralisch verwerflich erklärt wie nach der christlichen Moral.
Und daß der Talmud nicht das Gesetzbuch der Juden ist ich glaube, das könnte sogar der Herr Vorredner wissen.
Das alte Testament gilt den Juden als die Offenbarung des Judenthums, und daß das alte Testament auch mit uns Christen in einer Beziehung (0) steht, ich glaube, davon sollte auch der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg wenigstens eine geringe Ahnung haben.
Mag er aus dem alten Testament, welches als die Offenbarung des Judenthums gilt, als die eigentliche heilige Schrift desselben, diese Moral nachweisen, und wenn er das thut, will ich die Segel vor ihm streichen, er würde aber dann nichts anderes beweisen als daß auch die christliche Moral dieselbe ist; denn auch das Christenthum steht auf dem Boden des alten Testaments in vieler Beziehung das werden die Herren, die mit dem Christenthum und seinen Lehren Bescheid wissen, gewiß nicht leugnen wollen.
Der Herr Vorredner hat noch, was ich beiläufig bemerke, von meinem Stenogramm gesprochen, daß ich etwas darin korrigirt hätte.
Das kommt sehr häufig vor, und ich glaube, die Herren Stenographen werden mir bezeugen, daß, namentlich wenn ich längere Zeit spreche, ich sehr schnell spreche und sie mir mitunter nicht folgen können.
Ich kann aus den stenographischen Aufzeichnungen nachweisen, daß die Herren mitunter in der Zwangslage sind, mich nicht ganz verstehen zu können, und ich dann in der Lage bin, kleine Aenderungen vorzunehmen, wenn ich der Ueberzeugung bin, daß ich so gesprochen habe.
Im übrigen ist der Herr Vorredner -ächt derjenige, der darüber zu urtheilen hat, sondern wir haben ein Büreau; sollte ich Korrekturen gemacht haben, die nicht passirbar sind, so haben das die Herren zu moniren und nicht der Herr Vorredner.
Der Herr Vorredner hat dann auch von den drei letzten jüdischen Bankerotten hier in Berlin gesprochen er konnte sich das nicht versagen.
Meine Herren, ich halte diese Methode der Diskussion für unerhört und verwerflich, daß man aus drei Fällen hier Anklagen gegen die Juden erhebt.
Ich bin der Meinung, daß die Kreuzzeitung recht hatte, als sie einmal, als eine Anzahl von hohen Adeligen in unangenehme sittliche Prozesse und Dinge verwickelt war, auftrat und sagte, sie hoffte, es würde niemand die Stirn haben, aus (v) diesen vereinzelten Fällen etwas gegen die hohe Aristokratie in Preußen abzuleiten.
Meine Herren, wo sollten wir denn hinkommen, wenn wir in der parlamentarischen Debatte aus derartigen einzelnen Fällen ganze Klaffen der Bevölkerung anklagen wollten!
Ich habe von einem Herrn eine ganze Mappe mit Fällen von Unterschlagungen, von betrügerischen Bankerotten u. s. w. erhalten, bei denen Christen, und zum Theil aus hohen Familien stammende Christen, betheiligt sind.
Ich lehne es aber ab, in dieser Weise Politik hier im Reichstage zu treiben.
Ich frage nochmals: wohin sollen wir kommen, wenn wir hier Fälle und Familiennamen festnageln und daraus Schlüffe ziehen wollen, der Eine gegen die Juden, der Andere gegen die Aristokratie, oder gegen die frommen Christen denn es giebt auch sehr fromme Leute, die mit dem Strafrichter zu thun haben; ich könnte Ihnen auch dafür Fälle nachweisen.
Der „Reichsbote '', ein wahrhaft konservatives und frommes Blatt, dem auch der Herr Abgeordnete Stöcker, wenigstens früher, nahe gestanden hat, hat in diesen Tagen und das hat mich gefreut ganz offen erklärt, daß man keineswegs sicher sei gegenüber denjenigen Herren, die zur konservativen Partei gehören, auch fromm sind und in die Kirche gehen.
Er sagt: Weder die äußere Zugehörigkeit zu einer christlichen Gemeinde oder zur konservativen Partei, weder das gesellschaftliche Ansehen noch das ehrliche Aussehen, sind, wie sich gezeigt hat und vielleicht noch einmal oder zweimal zeigen wird, eine Bürgschaft für die geschäftliche Zuverlässigkeit.



Unzählige christliche Geschäftsleute haben zwei Gewisien, ein privates und ein geschäftliches; das eine sucht sich mit dem lieben Gott in ein gutes Verhältniß zu setzen, treibt zum Kirchgang, zum Almosengeben, zur christlichen Kinderzucht u. s. w., das andere kennt nur ein Gebot: du sollst Geld schaffen!
Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 17.
November 1891.
2911 () Wenn ich daraufhin auf das kompetente Zeugniß des Reichsboten den Beweis sollte führen wollen, daß die Christen zu Kniffen, Pfiffen u. s. w. geneigt sind, wie es die Juden nach Herrn von Liebermann sind!
Ich hoffe, wir werden es nicht mehr lange erleben, daß man die Tribüne des Reichstags dazu benutzt, um solche einzelne Fälle gegen ganze Glaubensgemeinschaften und Religionsgenossenschaften auszunutzen; ich hoffe, daß der Reichstag Mittel finden wird, um derartigen Angriffen so zu begegnen, wie es sich gebührt.
Meine Herren, es ist hier auch gesprochen worden von Baden.
Der Herr Vorredner ist selber in Baden gewesen und hat sich dort von dem Stande der Sache überzeugt.
Ich habe auch einige Berichte, ebenso der Verein zur Abwehr des Antisemitismus, dem anzugehören ich mir zur Ehre rechne und ich bedaure sehr, daß die hohe Aristokratie sich bei uns noch nicht wie in Oesterreich dem, wie ich meine, löblichen Thun anschließt.
Der Verein läßt es sich angelegen sein, auch gegen die Wucherer vorzugehen, und ich kann mit Genugthuung konstatiren, daß gerade unsere jüdischen Mitbürger in Baden in dieser Beziehung jederzeit bereit gewesen sind, dazu die Hand zu bieten.
Meine Herren, ich weiß, daß die antisemitische Presse aus dem Offenburger Fall Kapital geschlagen hat unverantlicherweise gegen alle unsere jüdischen Mitbürger.
Es ist wahr: es sind dort 4 Juden verurtheilt und 1 Christ; gegen 2 Christen schwebt das Verfahren noch.
Es ist wahr, daß unerhörte Dinge dort von den Wucherern begangen sind, und ich muß sagen, daß, als ich diesen Prozeß gelesen habe, ich nur erstaunt gewesen bin über die Unwissenheit, Leichtfertigkeit und Leichtgläubigkeit, mit welcher die ländliche Bevölkerung sich in die Hände solcher niederträchtigen Wucherer geliefert hat.
Wie steht es aber in Baden
In Baden ist auf Veranlassung eines Juden, eines Banquiers, Mitglied unseres Vereins, wie ich neulich schon im Reichstage gesagt habe, ein solcher Verein gegen den Wucher gebildet.
Es (6) sind viele Personen dem Verein beigetreten, und, obwohl die jüdische Bevölkerung nur 1 oder 14z Prozent der Bevölkerung Badens ausmacht, so sind in diesem Verein 20 Prozent Juden, welche auf die verschiedenste Art gegen den Wucher vorgehen.
Vielleicht wird es auch dem Herrn Vorredner bekannt sein, daß derjenige, der die Offenburger Wucherer angezeigt hat beim Richter und beim Staatsanwalt, auch ein Jude war.
Meine Herren, die anständigen Juden in Baden betrachten es als eine Gewissenspflicht gerade, weil sie Juden sind, auch gegen die jüdischen Wucherer schärfer noch vorzugehen, als ihre christlichen Mitbürger.
Wenn man dergleichen sieht und der Herr Vorredner müßte davon eine Ahnung haben, wenn er in Baden gewesen ist und sich danach erkundigt hätte —, dann muß man allerdings sehr weit sich überwinden können, wenn man dann noch die Courage hat, hier gegen die Juden im allgemeinen so aufzutreten denn anders ist es nicht zu verstehen —, wie der Herr Vorredner es gethan hat.
Ich höre, daß in Baden in Folge dieser Vereinsbildung, wo die Herren scharf aufpassen und ihre Emissäre haben auch der Herr Vorredner hat ja angeführt, daß in einzelnen Fällen Anzeigen gemacht sind —, der Wucher sich erheblich vermindert.
Aus Karlsruhe wird mir noch heute gemeldet, daß die beiden einzigen vor der Strafkammer Karlsruhe in diesem Jahre verhandelten Fälle, die mit Verurtheilung endigten, zwei Christen betrafen, eine Frau und einen Mann.
Ich will eine Charakteristik derselben nicht geben, wie gesagt, es widerstrebt mir, solche Persönlichkeiten hier vorzubringen.
Weiter hat der Herr Vorredner auch wieder von seinen Ermittelungen in der Mark, betreffend die Güterschlächterei, gesprochen.
Ja, meine Herren, ich wünschte, daß der Herr Vorredner es als eine Gewiffenspflicht empfindet, nicht in der Weise Statistik zu treiben und sie öffentlich zu verwenden, wie er es neulich in Bezug auf die Ermittelungen in dem Friedeberger Kreise gethan hat.
Der Herr Vorredner hat am 30.
April 1891 erklärt, „in den Jahren 1884 bis 1889 (0) sind aus dem Friedeberger Kreisblatt 80 Fälle von Güterzertrümmerung herausgefunden; davon waren 62 durch Juden bewerkstelligt, zweimal waren es Juden und Deutsche in Gemeinschaft, in 5 Fällen war die Herkunft ungewiß.
Ich habe im Verein mit mehreren anderen Herren und ich wiederhole, daß es nicht bloß Freisinnige sind, sondern auch Mitglieder aus anderen Parteien und aus allen Konfessionen wir haben uns auch nach Friedeberg gewendet und über die Güterschlächtereifälle eine genaue Untersuchung veranlaßt, soweit sie noch möglich war.
Es sind hier zwei Faszikel, welche genauere Auskunft geben wie Sie sehen, ausführlich über die Fälle, welche im Friedeberger Kreisblatt veröffentlicht sind.
Was hat sich da herausgestellt
Man kann aus dem Kreisblatte über die Güterzertrümmerungen überhaupt gar nichts erkennen; es ist dort einfach die Anzeige, daß ein Haus oder Land zum Verkauf gestellt wird.
Die Anzeigen sind viele Male doppelt; einmal ist es der Agent, der das Haus oder Land zum Verkauf anbietet, das andere Mal der Besitzer.
Sie können aus dem Kreisblatt beim allerbesten Willen gar nicht ersehen: handelt es sich hier um eine Güterzertrümmerung
Sie können auch gar nicht ersehen, ob die Sache perfekt geworden ist.
In 33 Fällen haben wir ermittelt, daß zwar die Anzeige ergangen ist, aber der Grundstücksverkauf nicht zu Stande gekommen ist.
In den einzelnen Fällen kann ich Herrn von Liebermann nicht kontroliren, weil er sich wohl gehütet hat, bestimmte Namen und Daten anzugeben, und nur sagt, aus dem Friedeberger Kreisblatt gehe hervor wie man das aber feststellen soll, ist mir bisher unverständlich gewesen.
Ich weiß nicht, welche 80 Fälle der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg meint, und welche 62 jüdische Güterschlächter er meint.
Wir haben herausgefunden, daß in einer Reihe von Fällen, z.
B. acht Mal der Besitzer verkaufte, weil er als Rentier leben wollte; in vier anderen Fällen hatte der Besitzer 2 Grundstücke, das (v) eine lag ihm unbequem, und er hat es deshalb verkauft; in 11 Fällen wollte der Besitzer sich ein besseres Grundstück erwerben.
Hier sind in diesen Listen die Verkäufer mit Namen, mit Daten, soweit es überhaupt zu machen war, vollständig enthalten.
Nun frage ich Sie, meine Herren: ist das eine Methode daß hier jemand herkommt und sagt: aus dem Kreisblatt ist ersichtlich, daß 80 Güter zertrümmert sind, und dabei waren 62 Juden betheiligt
Wer sich mit solchen einfachen Ermittelungen begnügt, um so schwere Anklagen gegen seine jüdischen Mitbürger hier öffentlich vorzubringen, ja, meine Herren, der kann Alles deduziren; das ist aber nicht die gewissenhafte Art eines Statistikers.
Ich verlange von Herrn Liebermann von Sonnenberg, daß er Namen und genaue Daten hier angiebt.
Wer sind denn die 62 Güterzertrümmerer
Welches sind die Güter
In welchem Jahre ist es geschehen
Aus welchen Gründen sind die Güter verkauft
Welche Gewinne sind dabei erzielt und an wen sind die Parzellen gekommen
Die „Güterzertrümmerung ''— dabei bleibe ich an sich ist etwas Wünschenswertes.
Die preußische Regierung hat uns ja ein Rentengütergesetz lediglich aus dem Grunde vorgelegt, damit derartige „Güterzertrümmerungen ''leichter geschehen können, damit wir eine Reihe von kleinen ländlichen Besitzern bekommen, die uns so nothwendig sind den großen Latifundienbesitzern gegenüber, wie das Brod.
Weiter, meine Herren, ich habe Ihnen wiederholt gesprochen von der sogenannten hessischen „Güterschlächterliste ''.
Auf diesem Blatt, welches bei allen Wahlen jetzt seine Dienste gethan hat, was ich Ihnen hier ja auch schon einmal gezeigt habe, steht oben: Wie der Jude in dem Hessenlande arbeitet, zeigt euch die nachfolgende Liste, die euch einen kleinen Theil der jüdischen Güterschlächter und der 2912 Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 17.
November 1891.
() 1 von Haus und Hof gejagten hessischen Brüder aufzählt.
In vielen anderen Gegenden steht es heute, Gott seis geklagt, nicht besser.
Und nun kommen die Namen der 71 Güterschlächter und der vom Hofe gejagten Bauern.
Meine Herren, ich bin in dem Besitz und kann die Dokumente hier auf den Tisch des Hauses legen von 30 Bescheinigungen der lokalen Behörden und der gerichtlichen Akten, durch die die Behauptungen der hessischen Güterschlächterliste als vollkommen haltlos und unwahr dargelegt werden.
Ich will nur die Zahlen im ganzen angeben.
Die Güterschlächterliste führt aus 71 jüdische Güterschlächter bei Namen, darunter sind 19 doppelt aufgeführt, bleiben 52.
Von diesen sind 3 notorisch Christen.
Denken Sie einmal, daß auch diese 3 Christen einfach beweisen sollen, wie „der Jude arbeitet ''.
Da sagt man vielleicht, das sind kleine Irrthümer, unter 52 Juden 3 Christen!
Aber ich muß doch sagen, wenn man das, was jedes Kind an dem betreffenden Orte weiß, nicht einmal herausbekommt, wie soll man Zutrauen bekommen zu der Zuverlässigkeit und Bedachtsamkeit der Herren, die diese Ausstellung hier gemacht haben

Und nun in 46 Jahren!
Bleiben also 49 jüdische Ausschlächter übrig in 46 Jahren nämlich sind diese Dinge passirt!
In Bezug auf 30 Fälle liegen aber, wie gesagt, die amtlichen Bescheinigungen vor, daß die Anklagen vollständig haltlos und unwahr sind; in Bezug auf 8 Grundstücke z.
B. wird nachgewiesen, amtlich bescheinigt, daß die Grundstücke niemals ausgeschlachtet sind.
Einzelne von den angegebenen Personen existiren an den betreffenden Orten gar nicht, in anderen Fällen hat man ihnen die Kaufgelder zedirt; sie hatten mit dem Verkaufe und mit dem sogenannten Ausschlachten gar nichts zu thun.
Ich habe wiederholt die Herren aufgefordert, und auch den Herrn Liebermann von Sonnenberg, der sich auf diese Listen bezog, sie möchten doch endlich einmal mit den That (0) fachen herauskommen und mehr thun, als daß sie 71 oder 52 Männer mit Namen nennen und drucken lasten, um sie der Verachtung ihrer Mitbürger preiszugeben.
So ist das Material jener Herren!
Ich verabscheue diese Methode und werde sie nach wie vor bekämpfen, wo sie vorkommt.
Wir sind bereit, wo Uebelstände in unserem öffentlichen Leben auftreten, sie mit Ihnen aufzudecken und diejenigen, welche den Tadel verdienen, welche verdienen, an den Pranger gestellt zu werden wegen ihrer Moral, die sie im öffentlichen Leben zeigen, zu brandmarken.
Dagegen, meine Herren, werde ich nach wie vor dagegen protestiren, daß man in dieser leichtfertigen Weise Namen und Männer öffentlich brandmarkt, ohne die Thatsachen irgendwie einer gewissenhaften Prüfung zu unterziehen, und daß man sich nicht einmal damit begnügt, einzelne Personen in ungerechtfertigter Weise anzuklagen, sondern in noch mehr ungerechtfertigter Weise daraus noch einen Strick dreht gegen eine ganze Religionsgemeinschaft, mit der wir auf dem Boden derselben Verfassung in Frieden und Freundschaft zu leben die Pflicht haben.
Das ist in der That eine Methode, die ich für verwerflich halte und immer bekämpfen werde, und ich hoffe, daß der bessere Theil unseres Volkes sich doch mit uns verbinden wird, um diesem verwerflichen Treiben entgegenzutreten.
Die Zeiten sind wahrhaftig ernst genug.
Die Uebelstände, welche in den letzten Wochen aufgedeckt sind, sind der Art, daß Profestor Wagner mit Recht rufen konnte: wer sich ohne Fehl glaubt, der hebe den ersten Stein auf!
Wir sind allzumal Sünder, Christen und Juden, und wir haben allzumal die Verpflichtung, den unmoralischen Dingcn, welche sich im öffentlichen Leben zeigen, zu begegnen.
Diese gehässige und hämische Weise aber, welche sich ganze ''Theile unseres Volkes herausgreift und sie auf Grund ungerechtfertigter Anklagen an den Pranger stellt, gereicht dem deutschen Volk und auch dem deutschen Parlament nicht zur Ehre, wenn sie sich hier breit macht.
Ich bin der Meinung, daß alle Parteien und ich fordere sie nochmals dazu auf, wie ich es (0) vor den Ferien gethan und alle Konfessionen Veranlassung haben, sich die Hand zu reichen und solchem verwerflichen Treiben entgegen zu treten.
(Bravo!
links.
Zischen rechts.)
Präsident: Es liegt ein Schlußantrag vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Baron von Gustedt-Lablacken.
Ich habe den Antrag zur Unterstützung zu stellen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschloffen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Werner.
Abgeordneter Werner: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses und bitte um Auszählung.
(Heiterkeit.)
Präsident: Mit diesem Antrag kommen Sie zu spät.
Wir haben abzustimmen zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombcck, welcher die Petition, um die es sich hier handelt, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überweisen will.
Dieser Antrag ist noch nicht geschäftsordnungsmäßig unterstützt.
Ich bitte, daß die Herren, welche ihn unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
1 Die Unterstützung reicht aus.
Dann wäre für den Fall der Annahme dieses Antrags die Angelegenheit erledigt.
Sollte der Antrag abgelehnt werden, so würden wir abzustimmen haben über den Kommissionsantrag, welcher die Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zur etwaigen Aenderung der betreffenden Gesetzgebung überweisen will.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Darnach bitte ich, daß die Herren, welche nach dem Antrage von Strombeck auf Nr.
450 der Drucksachen unter II die Petitionen II Nr.
2464, 2465, 3039, 3075, 6147 und 6148 dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist der Kommissionsantrag erledigt.
Ich nehme an, meine Herren, daß Sie die Sitzung nicht fortsetzen wollen.
(Zustimmung.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermautt von Sonnenberg: 1 Der Herr Abgeordnete Rickert macht es sich mit seiner Beweisführung leicht.
Ich lese aus den „rvbivss israslitsZ vor, daß der Talmud von den Juden selber als über dem Gesetz Moses stehend bezeichnet wird; er erklärt darauf einfach: das ist nicht der Fall.
Ich lege ein beschworenes Sachverständigenurtheil vor; er sagt, das ist nicht so.
Das ist allerdings sehr einfach.
Er macht es mir zum Vorwurf, daß ich Namen nenne, und in demselben Augenblicke verlangt er wieder von mir, ich solle Namen nennen.
(Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
120.
Sitzung.
Dienstag den 17.
November 1891.
2913 »Präsident: Herr Abgeordneter, ich muß Ihnen die Bemerkung machen, daß Sie jetzt zu der längst erledigten Debatte keine persönliche Bemerkung mehr machen können.
Abgeordneter Lievermann von Sonnenberg: Dann will ich dem Herrn Abgeordneten Rickert nur sagen, daß die Gelegenheit, auf seinen letzten Angriff zu antworten, auch noch einmal kommen wird.
Präsident: Das Haus, nehme ich an, ist mit der Vertagung einverstanden.
Ich habe Ihnen vorzuschlagen, die nächste Sitzung zu halten Donnerstag, den 19. d. M., Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Wahl eines Schriftführers an Stelle des aus diesem Amte geschiedenen Abgeordneten Freiherrn von BuolBerenberg; 2.
1 Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Abänderung des Gesetzes, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter, vom 15.
Juni 1883 (Nr.
151 der Drucksachen), auf Grund des Berichtes der XII.
Kommission auf Nr.
381 der Drucksachen.
Dazu kommen die Anträge auf Nr.
511 der Drucksachen.
Referent ist der Herr Abgeordnete Merbach.
Gegen diese Tagesordnung und gegen die von mir vorgeschlagene Sitzungszeit wird Widerspruch nicht erhoben; beide stehen fest.
Ich habe nur noch zu bemerken, daß der Herr Abgeordnete Friedländer wegen anderweitiger Behinderung aus der V. Kommission zu scheiden wünscht.
Da Widerspruch nicht erhoben wird, veranlasse ich die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Die Sitzung wird geschloffen.