Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich habe den Herren Abgeordneten Traeger für 2 Tage, Samhammer für 3 Tage und Menzer für 6 Tage Urlaub ertheilt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
4 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
190 und ack Nr.
190 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hitze.
Es liegen vor die Anträge Nr.
216, 219, 239, 254, 271, 276, 298, 299, 300, 311, 314.
In der wiedereröffneten Diskussion über § 120 mit den Anträgen I) r. Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
298 I a, 6, o und 300 III 2 und 3, Auer und Genossen Nr.
216, Ziffer 10 a, 6, o, Ol '.
Hartmann und Genoffen Nr.
300 III 1, vr.
Schaedler Nr.
300 VI, Verhandlungen des Reichstags.
von Cegielski Nr.
239, 1 (6) Freiherr von Münch Nr.
314 der Drucksachen, hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, nachdem in der gestrigen Debatte von mehreren Seiten auch die Frage gestreift worden ist, ob die Fortbildungsschulen fakultativ oder obligatorisch eingeführt werden sollen, sehe ich mich veranlaßt, namens meiner Parteigenoffen ebenfalls eine kurze Erklärung abzugeben.
Was hat überhaupt zur Gründung der Fortbildungsschule geführt
In erster Linie die Erkenntniß, daß unser bestehendes Volksschulsystem in keiner Weise genügt, um den jungen Leuten, die aus der Schule entlaßen worden sind, dasjenige Maß von Kenntnissen für das reale Leben zu geben, das sie in sehr vielen Fällen bedürfen.
Von dieser Erkenntniß ausgehend, ist man dazu übergegangen, die Fortbildungsschulen zunächst fakultativ einzuführen.
Nachdem man sich aber dann von dem Nutzen einer solchen Einrichtung überzeugt hat, sind eine Reihe von Staaten dazu übergegangen, die Fortbildungsschule obligatorisch zu machen.
Es sind meines Wissens insbesondere das Königreich Sachsen und das Königreich Württemberg, in denen der Besuch der Fortbildungsschulen allgemein verpflichtend für sämmtliche junge Leute, die die Schule verlassen haben, zunächst auf volle 3 Jahre ausgesprochen worden ist, und ich glaube, daß heute in den betreffenden Staaten nur noch sehr wenige Personen vorhanden sein werden, die sich gegen die Nützlichkeit und Nothwendkeit des Fortbildungsunterrichts erklären.
Eine andere Frage ist, ob die Errungenschaften, welche durch die Fortbildungsschule erzielt werden, genügende sind.
Da gehöre ich allerdings zu denen, die das verneinen, und da stehe ich auf einem ganz anderen Standpunkte als der Abgeordnete Freiherr von Stumm, welcher gestern meinte, daß in den Fortbildungsschulen gar manches gelehrt werde, wovon viele kaum einen Nutzen für ihr künftiges Leben hätten.
Meine Herren, ich meine umgekehrt, daß vieles noch 00 nicht gelehrt wird, was viele für ihr künftiges Leben brauchen.
Sollte aber wirklich der eine oder der andere mehr lernen, als er im Laufe seines Lebens nöthig hat, so sage ich: Sie werden kaum einen Menschen ausfindig machen, dem etwas mehr Wißen je in seinem Leben schadete.
Jedenfalls aber giebt es viele, die an zu wenig Wißen zu Grunde gegangen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Auf alle Fälle müßen wir das, was wir als Errungenschaften gegenüber den anderen Staaten betrachten, festzuhalten suchen und dürfen auf diesem Gebiete keinerlei Rückschritte machen.
Von diesem Standpunkte ausgehend, muß man dazu kommen, daß die Fortbildungsschule obligatorisch sein muß, daß alle jungen Leute, die ein bestimmtes Alter erreicht haben, zu ihrem Besuch verpflichtet werden.
Es entsteht nur die Frage: in welcher Art und in welcher Weise wird der Unterricht am besten abgehalten
ist es besser, ihn in der Woche zu bestimmten Stunden, oder ist es besser, ihn am Sonntag abhalten zu laßen
Hierüber können ja und dabei werden wesentlich lokale Verhältniße ein Wort mitsprechen sehr verschiedene Meinungen vorhanden sein.
Aber das eine scheint mir ziemlich zweifellos zu sein: soll der Unterricht wirklich Nutzen haben, soll er seinen Zweck erreichen, so ist es in erster Linie geboten, daß da, wo der Unterricht von den Gemeindebehörden oder höheren Instanzen auf die Wochentage verlegt ist, er auch zu einer Zeit abgehalten wird, wo die Schüler in der Lage sind, noch frischen Geistes am Unterricht theilzunehmen und also die Vortheile, die der Unterricht ihnen bieten soll, wirklich zu genießen.
Aus diesem Grunde haben wir den Antrag gestellt, daß der Unterricht, soweit er an Werktagen stattfindet, in die Arbeitszeit der jungen Leute zu legen sei.
249 1732 Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1891.
M Nun haben wir ja gestern von den verschiedensten Seiten lebhafte Sympathien mit diesem unseren Antrage aussprechen hören, aber schließlich kam man doch von allen Seiten darauf hinaus: es ist zwar sehr wünschenswerth, daß euer Antrag angenommen werde, aber in Rücksicht auf die bestehenden Verhältnisse geht es nicht.
Zunächst will ich doch hervorheben, daß nach der Erörterung in der Kommission der von uns gestellte Antrag, nachdem derselbe in der ersten Lesung reiflich und ausgiebig erörtert wurde, die erhebliche Mehrheit der Kommission auf sich vereinigte und er angenommen wurde.
Aber als dann das Fünfmännnerverschlechterungskomitee (Heiterkeit) in Wirksamkeit trat, ist unser Antrag einer derjenigen gewesen, der auf dem Altar des Kompromisses geopfert und aus den gefaßten Beschlüssen herausgeworfen wurde.
Meine Herren, was uns dazu bestimmt, diesen Antrag wieder zu stellen, ist sehr einfach zu sagen.
Es unterliegt doch gar keinem Zweifel, daß ein großer Theil der.
hier in Frage kommenden jungen Leute in der Woche mit einem Maß von Arbeitszeit bedacht wird, und zwar von solcher Dauer und physischer Anstrengung für sie, daß es unmöglich ist anzunehmen, daß, wenn die jungen Leute nach 10-, oder, wie es sehr oft der Fall ist, nach 12- und mehrstündiger Arbeitsdauer in die Fortbildungsschule zu gehen gezwungen sind, sie die Kraft und Aufmerksamkeit besitzen, die nöthig ist, um dem Unterricht zu folgen.
Wer die betreffenden Einrichtungen etwas näher verfolgt hat, wird auch gefunden haben, daß in allen Gemeinden, wo ein solcher Unterricht in der Woche eingerichtet wurde, es die allgemeine Klage der Lehrer ist, daß ihre Anstrengungen zum großen Theil vergeblich sind dadurch, daß die Schüler wegen der Uebermüdung und Anstrengung bei der Tagesarbeit ihnen nicht mit der Aufmerksamkeit zu folgen im Stande sind, wie sie es verlangen müssen.
Insofern ist also (S) dieser Unterricht für einen großen Theil unserer jungen Leute nahezu zwecklos.
Wir haben allerdings in der jetzigen Vorlage eine Bestimmung, wonach für junge Leute unter 16 Jahren die tägliche Arbeitszeit nur 10 Stunden betragen darf, aber für die Lehrlinge im Gewerbe, für alle diejenigen Betriebe, die nicht als Fabrikbetriebe gelten, ist eine solche Bestimmung mindestens ebenso nothwendig, aber wir haben eine solche nicht.
Wir haben allerdings eine solche beantragt, und wir werden sie auch bei dem betreffenden Paragraphen vertheidigen; aber wir wissen im voraus, welches Schicksal unsere Anträge haben.
1 Wir sind überzeugt, daß unser Antrag, so nothwendig er auch in Rücksicht auf die physische Beschaffenheit der meisten jungen Leute ist, keine Annahme finden wird.
Dennoch besteht der Zustand in zahlreichen Gewerben, daß diese Lehrlinge schon oft Morgens von 5 Uhr an arbeiten müssen.
Nehmen Sie ferner an, daß es einzelne Gewerbebetriebe giebt, 1 wie z.
B. die Bäckerei, die Müllerei u. s. w., wo die jungen Leute bereits einen großen Theil der Nacht für ihre Arbeitszeit in Anspruch genommen werden.
Im Bäckereigewerbe und die Bäckerei bildet ja ein ziemlich zahlreiches Gewerbe in allen Orten, ebenso wie deren Lehrlinge ein ziemlich bedeutendes Kontingent der jungen Leute stellen hören oft die Lehrlinge erst Nachmittags um 3 oder 4 Uhr mit ihrer Arbeit auf, die vorher bereits zwischen 9 und 11 Uhr Abends begonnen hat; und nachdem sie kaum 2 oder 3 Stunden im Bette zugebracht haben, werden sie wieder genöthigt, in die Fortbildungsschule zu gehen.
Erkundigen Sie sich einmal in unseren Lehrerkreisen, was sie für Erfahrungen in Bezug auf diese jungen Leute machen.
Ich brauche das nicht näher auszuführen, es ist selbstverständlich und bedarf keines weiteren Beweises, daß für diese Leute ein Unterricht, in die Abendstunden verlegt, absolut zwecklos ist.
Nun wurde besonders die Fortbildungsabendschule von den verschiedensten Rednern bekämpft, weil damit, (0) wie sie sagten, den jungen Leuten viel zu viel Gelegenheit zur Verübung von Unfug und zu moralischen Verführungen aller Art geboten werde.
Nun meine ich, wenn das wirklich der Fall ist und auch der Herr Abgeordnete Buhl hat sich gestern auf diesen Standpunkt gestellt —, daß die logische Konsequenz einer solchen Anschauung mit Nothwendigkeit dazu führen müsse, daß Sie diese Abendstunden wenn die Schäden wirklich so groß sind, wie Sie sie geschildert haben, was ich selbst nicht beurtheilen kann beseitigen und entweder unseren Antrag annehmen, oder eine Bestimmung in das Gesetz aufnehmen, dahin gehend: Abendstunden sind überhaupt nicht zulässig, die Fortbildungsschule darf nur an Sonntagen stattfinden.
Sie sehen, in welchen Widersprüchen Sie sich hier begegnen, indem Sie unseren Antrag verwerfen.
Sie kommen dazu, die Abendschule mit all 'denjenigen Uebeln, die Sie selbst in so drastischer Weise mehrseitig charakterisirt haben, einzuführen.
Wir sind der Meinung, daß, wenn kein Zweifel darüber besteht, daß die Fortbildungsschulen eine nothwenige Einrichtung sind, daß sie aufrecht erhalten werden müssen, dann auch kein Zweifel bestehen darf, daß die Einrichtung derselben, insbesondere in Bezug auf die Zeit des Besuchs derselben, eine solche sein muß, daß sie mit möglichstem Vortheil für die Schüler benutzt werden können.
Das ist eine selbstverständliche Konsequenz ihrer Existenz, und jeder andere Beschluß führt dazu, den Nutzen dieser Schulen, der heute von manchen Seiten bezweifelt wird, noch mehr herabzudrücken und vielfach gänzlich in Frage zu stellen.
Nun will ich weiter bemerken, daß bei der Abschrift unserer Anträge, die wir in der Fraktion beschlossen hatten, übersehen wurde, hier den Antrag zu stellen, daß in Abs.
1 des § 120 der letzte Satz, beginnend mit den Worten: „Der Unterricht darf nicht am Sonntag vor Beendigung des Hauptgottesdienstes stattfinden '', gestrichen werde.
Wir hatten daher die Absicht, eine besondere Abstimmung über diesen Satz zu beantragen.
Nachdem aber zu diesem Satz eine Reihe (v) von Anträgen vorliegt, wird ein solcher Antrag unsererseits gegenstandslos.
Ich will bemerken, daß ich meinerseits mit dem Antrag einverstanden bin, der in Bezug auf diesen Satz von den Abgeordneten Gutfleisch und Genossen gestellt worden ist, und der dahin geht, daß der Arbeiter zum Besuch des Hauptgottesdienstes seiner Konfession am Sonntag nicht verpflichtet werden kann Meine Herren, wenn Sie sich dahin entscheiden sollten und die höchste Wahrscheinlichkeit ist dazu vorhanden —, daß Sie dem Antrag Hartmann und Genoffen in Verbindung mit dem Antrag Or.
Schaedler Ihre Zustimmung geben, so wird meines Erachtens abermals eine bedeutende Schädigung der Fortbildungsschule eintreten.
Ich bin der Ansicht, daß, wenn man überhaupt und es ist ja nur von wenig Seiten dem widersprochen worden, und diese haben nicht einmal gewagt, in Rücksicht auf die Stimmung des Hauses, einen bezüglichen Antrag zu stellen der Anschauung ist, daß der Unterricht obligatorisch zu sein hat, dann auch nothwendig ist, daß Sie der Abhaltung dieses Unterrichts am Sonntag kein anderes, fremdes Moment vorziehen.
Indem Sie aber Bestimmungen aufnehmen, in denen Sie aussprechen, daß während des Hauptgottesdienstes an einem Sonntag oder, wie vr.
Schaedler in Ergänzung dazu beantragt, während der Zeit des sogenannten Schülergottesdienstes keine Sonntagsschule gehalten werden darf, bringen Sie es dahin, daß Sie den jungen Leuten in hohem Maße die Fortbildungsschule überhaupt verleiden.
Meine Herren, ein großer Theil dieser Leute hat in der Woche schwer zu arbeiten, er hat sehr wenig freie Zeit.
Auf Grund der Beschlüsse, die Sie bei den Paragraphen über die Sonntagsarbeit angenommen haben, ist es möglich, daß die jungen Leute, ohne daß die obrigkeitliche Genehmigung eingeholt wird, Sonntags bis zu 3 Stunden mit Reinigungsarbeiten rc.
beschäftigt werden.
Wer einigermaßen 1733 75.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1891.
Reichstag.
() das Gewerbsleben kennt, wird wissen, daß von einer solchen Bestimmung im reichsten Maße Gebrauch gemacht werden wird, daß es sehr wenig Lehrlinge und junge Leute geben wird, die am Sonntag Vormittag nicht mindestens diese 3 Stunden zu arbeiten haben.
Alsdann werden sie genöthigt, in den Fortbildungsschulunterricht zu gehen, der ebenfalls einige Stunden in Anspruch nimmt; zugleich aber wollen Sie die Einrichtung treffen, daß dieser Fortbildungsschulunterricht nicht während des Hauptgottesdienstes stattfinden darf, daß also der junge Mann kraft des moralischen Druckes, der von verschiedenen Seiten in den Gemeinden auf ihn ausgeübt wird, auch genöthigt ist, unter allen Umständen den Hauptgottesdienst zu besuchen.
Wohin kommen Sie dann
Dem jungen Mann wird der Sonntag vollständig genommen!
Ich bin der Meinung, daß es ein sehr verkehrter und zu mißbilligender Weg ist, den Sie da betreten, wenn Sie auf indirektem Wege eine Art obligatorischen Besuch des Gottesdienstes aussprechen wollen anders kann ich die hier beantragten Bestimmungen nicht ansehen.
Direkt zu fordern, daß der Staat die Verpflichtung den jungen Leuten zum Besuche des Gottesdienstes auferlege, so weit zu gehen, wagt niemand von Ihnen; aber indirekt eine solche Bestimmung aufzunehmen, dazu versteht man sich durch die Bestimmungen, welche theils schon jetzt in dem Paragraphen enthalten sind, theils durch die von verschiedenen Seiten gestellten Anträge.
Hierin soll aber doch volle Freiheit walten.
Ist das religiöse Bedürfniß der jungen Leute so schwach, daß sie nur mit Zwang dazu angehalten werden können, dann ist es überhaupt nicht viel werth.
Andererseits hat es die Kirche mit der Einrichtung, welche der Antrag des Herrn Dr. Schaedler begünstigen will, in der Hand, den Gottesdienst so zu legen, daß er nicht in die Stunden der Fortbildungsschule fällt, und das ist, was ich will.
Während die Fortbildungsschule in erster Linie stehen und vorangehen soll, während Sie selbst es für nothwendig halten, deren Besuch zu einem obligato (L) rischen zu gestalten, schaffen Sie eine Einrichtung, wonach die Schule hinter die Kirche zu stehen kommt, statt daß es umgekehrt sein soll.
Das bekämpfen wir auf das allerentschiedenste.
Dabei, meine Herren, bitte ich, eines beachten zu wollen.
Indem Sie hier eine Bestimmung für die betreffenden jungen Leute aufnehmen in Bezug auf eine Art Verpflichtung zum Besuche des Hauptgottesdienstes, vergessen Sie, daß auch erwachsene Männer dabei in Frage kommen, und zwar diejenigen, die diesen Unterricht geben.
Denken Sie dabei doch ein bischen an die Lehrer!
Glauben Sie denn, daß die Lehrer der Fortbildungsschule, die in den allermeisten Gemeinden die Volksschullehrer sein werden, die während der Woche schweren Dienst haben, glauben Sie, daß Sie diese Lehrer bereit finden werden, wenn Sie solche Bestimmungen treffen, sich den ganzen Sonntag nehmen zu lassen dadurch, daß sie auch noch am Sonntag Nachmittag Fortbildungsunterricht geben
Ganz sicher nicht!
Es wird also eine bedeutende Schädigung des Fortbildungsunterrichts mit einer Bestimmung, wie Sie sie hier beantragen, und wie sie alle Aussicht hat angenommen zu werden, eintreten.
Sie werden durch eine solche Bestimmung erheblich dazu beitragen, daß unser Fortbildungsunterricht geschädigt wird.
Es mag ja sein, daß, wenn auch nicht offene, so doch heimliche Gegner dieses Fortbildungsunterrichts in größerer Zahl unter uns sind, die sich sagen: es ist viel besser, daß dieser ganze Fortbildungsunterricht so bald als möglich über Bord geworfen wird.
Nun, diese haben allerdings Recht, wenn sie dann für den Antrag Hartmann und Genoffen stimmen; denn in seiner Wirkung wird er darauf hinauskommen, daß der Fortbildungsunterricht in vielen Gemeinden in Frage gestellt wird.
Weiter haben wir beantragt, daß im ersten Satz des dritten Absatzes das Wort „männlich ''gestrichen werde, sodaß also die Verpflichtung für den Besuch von Fortbildungsschulen da, wo sie überhaupt in Gemeinden oder Bezirken eingerichtet werden, (6) auch für das weibliche Geschlecht ausgesprochen wird.
Der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler hat gestern bei Begründung für die Aufrechterhaltung der Kommissionsvorlage nicht umhin gekonnt, anzuerkennen, daß ja vielfach unsere Arbeiterinnen in der Lage wären, einen solchen Unterricht recht gut brauchen zu können, namentlich in der Ausbildung in weiblichen Handarbeiten und in häuslichen Arbeiten aller Art.
Und, meine Herren, ein Blick in unsere Fabrikinspektorenberichte belehrt uns auch, daß die Fabrikinspektoren mit ganz besonderem Nachdruck auf eine sogenannte Wohlfahrtseinrichtung hinweisen, die darin besteht, daß einzelne Fabrikanten für ihre unverheiratheten Arbeiterinnen Einrichtungen, wie sie hier in Abs.
2 des ß 120 in Frage stehen, getroffen haben.
Es ist das vielleicht eine derjenigen sogenannten Wohlfahrtseinrichtungen, gegen die sich am allerwenigsten sagen läßt; aber unzweifelhaft ist, daß, wenn irgend eine Kategorie von Frauen der Ausbildung in den hier in Frage kommenden Arbeitsund Wissenszweigen bedarf, es unsere Jndustriearbeiterinnen sind.
Die Theorie, die ausgesprochen wurde, dahin lautend, die Mutter der Arbeiterin sei die beste Erzieherin, ist einfach um deswillen nicht haltbar, weil anerkanntermaßen in unserer Industrie Hunderttausende von verheiratheten Frauen die ganze Woche beschäftigt sind, die gar nicht in die Lage kommen, auch nur eine Stunde ihren Töchtern opfern zu können, um sie in den häuslichen Arbeiten oder weiblichen Handarbeiten zu unterrichten.
Dazu kommt, daß in unserem Jndustriesystem bereits seit Jahrzehnten die Frauenarbeit in einem Maße eingebürgert ist, daß es unter unseren verheiratheten Fabrikarbeiterinnen unzählige giebt, die in Bezug auf diese fraglichen Arbeits- und Wissenszweige selbst nicht einmal den elementarsten Unterricht genoffen haben, also gar nicht im Stande sind, ihre Töchter darin zu unterweisen.
Nein, meine Herren, mir scheint, daß hier nur die philisterhafte, reaktionäre Anschauung, daß Frauen überhaupt weniger zu wissen brauchen als Männer, in ganz besonderem Grade zur Geltung kommt.
1 (v) Wenn Sie aber, wie es geschieht, in dem Abs.
2 des § 120 überhaupt für nothwendig erklären, daß solche Unterrichtsanstalten, wo die Möglichkeit dazu besteht, eingeführt werden, dann ist ein obligatorischer Zwang nothwendig.
Wir haben gestern aus den angeführten Zahlen des Herrn Handelsministers gehört, wie überall da, wo der Fortbildungsunterricht auf den freien Willen basirt sei, die Schulen zurückgingen.
Ich möchte doch nur eine einzige Innung sehen also dieses Schooßkind der Herren von der Rechten und des Zentrums —, die sich herbeiläßt, eine Jnnungsfachschule zu bilden, und die nicht zugleich für nothwendig hält, für alle ihre Mitglieder die obligatorische Verpflichtung aussprechen, daß sie ihre Lehrlinge auch in die Fachschule schicken.
(Sehr richtig!
links.)
Sie müssen das, weil sie ohne diesen Zwang die Fachschule überhaupt nicht aufrecht erhalten könnten.
Indem Sie aber hier es dem freien Ermeffen überlaffen, inwieweit da, wo überhaupt weibliche Fortbildungsschulen bestehen oder gegründet werden, die Arbeiterinnen dieselbe besuchen, bringen Sie es dahin, daß dieselben überhaupt nicht lebensfähig werden, und daß da, wo sie errichtet sind, sie wieder untergehen, kurz, daß es dahin kommt, daß alles beim alten bleibt.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, Sie ich kann das nur immer wieder aussprechen Sie, die Vertreter der Familie, Sie, die Sie namentlich im Zentrum fortgesetzt beklagen, wie unser modernes Jndustriesystem die Familie zerstört, es als eine wesentliche Zerstörung der Familie ansehen, daß eine so unendliche Zahl von Hausfrauen im Arbeiterstande nicht in der Lage ist, diejenigen Verpflichtungen, die ihnen später als Hausfrauen und Mütter zustehen, erfüllen zu können Sie sollten doch in erster Linie dafür eintreten, daß solche Fort249 1734 Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1891.
(L.) bildungsschulen für das weibliche Geschlecht obligatorisch würden.
Aber es zeigt sich immer und immer wieder: wenn es sich um die Phrase handelt, sind Sie möglichst liberal, aber kommt es auf die That an, dann sind Sie stets die reaktionärste Partei, die man finden kann.
(Sehr wahr!
links.)
Da sagen die Herren im Zentrum: Die Heiligkeit des Sonntags ist eine Nothwendigkeit!
Aber wenn es gilt, die Sonntagsarbeit einzuschränken, dann sind Sie diejenigen, die zu allererst alle möglichen Ausnahmen zulassen.
(Beifall links.)
Sie rufen: Die Heiligkeit der Familie muß aufrecht erhalten werden!
Aber wenn es gilt, Gesetze einzuführen, um die Heiligkeit der Familie zu schützen, dann sind Sie es, die alle möglichen Ausnahmebestimmungen zulassen.
Das sind die Widersprüche, in denen Sie sich zwischen Ihren Reden und Ihrem Thun bewegen.
(Sehr wahr!
links.)
Also das Wort „männlich ''muß heraus, wenn die Sache, um die es sich handelt, eine Bedeutung und einen Sinn haben soll, und dieses Gesetz, soweit es sich um die weiblichen Arbeiter dreht, nicht eine bloße Phrase bleiben soll.
Wir haben nun weiter beantragt, daß der letzte Satz im Abs.
3 des Paragraphen gestrichen wird.
Ich gebe zu, daß durch den Antrag, wie ihn die Herren Gutfleisch und Genossen, die bekannten fünf Männer, gefaßt haben, eine Verbesserung gegenüber dem gegenwärtigen Wortlaut vorhanden ist, sodaß gegenüber dem jetzt vorliegenden Wortlaut wenigstens die größte Gefahr beseitigt ist, daß mit dem letzten Satz im § 120 o. Mißbrauch getrieben wird.
Aber ganz ist diese Gefahr nicht beseitigt.
Wir wollen uns doch (L) nicht darüber täuschen, daß diese Bestimmung nur in den Paragraphen aufgenommen worden ist, um die Jnnungsfachschulen möglichst zu retten und deren Privilegium gegenüber den übrigen Fortbildungsschulen zu sichern.
Denn was von den anderen Fachschulen darin gesagt wird, wird in der Regel schon durch die höheren Verwaltungsbehörden berücksichtigt werden, weil es doch wohl in allen Fällen als sicher angenommen werden kann, daß, wo solche speziellen Fachschulen und höhere Fortbildungsschulen bestehen, sie mehr bieten als die gewöhnlichen Fortbildungsschulen, die etwa die Gemeinden einrichten.
Aber das ist mit den Jnnungsfachschulen nicht der Fall.
Es sind ja in dieser Beziehung in den letzten Jahren verschiedentlich recht interessante Thatsachen zu Tage getreten.
In dem Bestreben, unseren kleinen Gewerbetreibenden den Glauben beizubringen, als sei die Staatsgewalt und die Gesetzgebungsmaschinerie überhaupt in der Lage, sie von dem Untergang gegenüber der kapitalistischen Konkurrenz zu retten, hat man zu einer ganzen Reihe von Gesetzesbestimmungen gegriffen, von denen man, wenn man ehrlich gegen sich selbst sein will, sagen muß: sie stehen bloß auf dem Papier, es sind schöne Redewendungen, dem Handwerk helfen sie nicht.
(Sehr wahr!
links.)
Aber die Rücksicht, die man auf diese zahlreiche Klaffe nehmen muß, weil man sie namentlich für politische Zwecke in ausgiebigstem Maße gebrauchen kann, hat dazu geführt, daß man unsere Gewerbeordnung mit einer ganzen Reihe von Bestimmungen überlastet hat, die im Grunde nichts als Dekorationen sind und keinerlei ernste Bedeutung haben.
Dazu gehören insbesondere die Privilegien, die auf Grund der Gewerbeordnung den Innungen in Bezug auf die Ausbildung der Lehrlinge eingeräumt sind.
Nun ist es aber eine Thatsache, daß von allen diesen bestehenden Innungen 97 bis 98 Prozent in Bezug auf die argen Mißbräuche im Lehrlingswesen auch nicht die allergeringste Besserung herbei- (6) geführt haben, daß im Gegentheil diese Innungen zum guten Theil gerade nur als Deckmantel erscheinen, um diese Mißbräuche aufrecht zu erhalten und nach außen hin zu verdecken.
Aber gerade so, wie es hier mit dem Ausbeuten und der Ausnutzung der Lehrlinge bei den Innungen beschaffen ist, genau so ist es bei dem Fach- und Fortbildungsschulwesen, wo solche durch die Innungen ins Leben gerufen sind, der Fall, ganz abgesehen davon, daß die große Mehrheit dieser Innungen materiell gar nicht in der Lage ist, die Mittel aufbringen zu können, die zur Einrichtung einer tüchtigen und wirklich nützlichen Fachschule nöthig sind dazu kommt, daß das materielle Interesse der Meister, das darauf hinausgeht, die Lehrlinge möglichst auszunutzen, sie auch daran hindert.
Ich habe in diesen Tagen erst wieder eine Statistik gelesen, aus der hervorging, daß der Mißbrauch in Bezug auf die Ausbeutung der Lehrlinge, soweit es die kleinen Gewerbetreibenden betrifft, am allerärgsten ist, daß bei ihnen die Zahl der Lehrlinge ganz unverhältnißmäßig groß gegenüber den größeren Betrieben ist.
Und das ist natürlich, weil unser kleines Handwerk mehr und mehr in der schweren Konkurrenz gegenüber dem Großkapital unterliegt; deshalb sind unsere kleinen Gewerbetreibenden auch nicht in der Lage, geschulte und erwachsene Arbeiter in dem Maße zu bezahlen, wie es nothwendig ist.
Die weitere Folge ist, daß sie mehr und mehr auf die Ausbeutung des Lehrlingswesens den Schwerpunkt legen, und die weitere Folge ist, daß, wenn sie einmal in ihrem eigenen sozialen Interesse das für nöthig halten, sie nicht gesonnen sind, durch hemmende und einschränkende Verpflichtungen Fach- und Fortbildungsschulen ins Leben zu rufen, um die Lehrlinge auf eine höhere Stufe der Ausbildung zu bringen.
Im Gegentheil sind solche Fachschulen nicht selten nur zu dem Zweck ins Leben gerufen, um die hemmenden Bestimmungen, die die am Orte bestehende allgemeine Fortbildungsschule für bestimmte Klaffen von.
Handwerkern hat, zu umgehen.
Dazu bieten wir nicht unsere D) Hand, dem können wir nicht zustimmen.
Ich bedaure sehr, daß die Herren Regierungsvertreter, die den hier in Frage kommenden Bestimmungen bei der ersten und bei der zweiten Lesung den entschiedensten Widerspruch entgegensetzten, die sich namentlich dagegen erklärten, daß während der Zeit des Sonntagsgottesdienstes kein Fortbildungsunterricht sein sollte, jetzt unter dem Druck der Majoritätsparteien in diesem Hause, der im kapitalistischen Unternehmerintereffe geübt wird, sich Herbeigelaffen haben, ihren entschiedenen Widerspruch gegen diese Anträge aufzugeben und in mehr oder weniger klausulirter Form ihre Zustimmung zu geben.
Während gestern der Herr Handelsminister diese seine Zustimmung in ziemlich unverblümter Form abgab, war es der Vertreter für Bayern, der noch den schwachen Versuch machte, eine gewisse Opposition gegen den Antrag Hartmann und Genossen zu erheben, und der es schließlich als einen Vortheil ansah, daß der Antrag Schaedler eingebracht wurde, der die Möglichkeit biete, bei der Entscheidung, ob der Hauptgottesdienst in Frage komme, den Ausweg mit dem Schülergottesdienst zu ergreifen und den auf eine andere Zeit zu verlegen, als dies für viele Fälle bei dem Hauptgottesdienst möglich sei.
Wir müssen uns gegen alle diese Dinge, die nur auf Abschwächung und Verschlechterung der betreffenden Bestimmungen hinausgehen, entschieden erklären.
Ich will nur noch mit einigen Worten auf den Antrag Cegielski und Genoffen zu sprechen kommen.
Im Prinzip bin ich mit diesem Antrag einverstanden.
Es ist selbstverständlich, daß, wenn der Unterricht in irgend einem Zweig mit Nutzen von einem Schüler genossen werden soll, das nur möglich ist, wenn der Schüler ihn in einer Sprache genießt, die ihm verständlich ist.
Daß nun sehr viele Reichsangehörige auf Grund ihrer Abstammung des Deutschen so unvollkommen mächtig sind, daß sie den Unterricht in deutscher Sprache Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1891.
1735 () nicht mit Nutzen genießen können, darüber kann kein Zweifel bestehen.
Auf der anderen Seite muß ich hervorheben, daß der Antrag in der vorliegenden Fassung kaum die Billigung des Hauses finden kann, und zwar um deswillen, weil, wenn er angenommen wird, ich mir kaum vorzustellen vermag, wie man ihn durchführen will.
Wenn es unbestreitbar ist, daß in einer mehr oder weniger großen Zahl von Orten in Posen, Oberschlesien rc.
ausschließlich polnisch gesprochen wird, und wieder an der Westgrenze, in Elsaß-Lothringen, französisch, im Norden Deutschlands in den rein dänischen Bezirken Gemeinden sind, die die dänische Sprache sprechen, so unterliegt es doch keinem Zweifel, daß auch eine große Zahl von Gemeinden existirt, wo die Sprache gemischt ist, wo ein Theil deutsch-, ein anderer französisch-, oder ein Theil deutsch-, ein anderer dänisch- oder ein Theil deutsch-, ein anderer polnischsprechender Einwohner vorhanden sind.
Wie soll es nun in diesen Gemeinden gehalten werden
Soll dem Antrag Rechnung getragen werden, dann müßten in diesem Falle 2 Schulkurse eingerichtet werden, der eine für die deutschsprechenden, der andere für die fremdsprechenden Schüler.
Meine Herren, daß das einen Zustand herbeiführen wird, der zunächst wenigstens ohne eine totale Umgestaltung der landesgesetzlichen Einrichtungen nicht durchführbar ist, das werden Sie mir zugeben.
Ich möchte also erklären: im Prinzip bin ich mit dem Antrag vollkommen einverstanden, aber die Ausführung kann ich mir nach der Fassung, wie sie hier vorliegt, schwer erklären; und ich kann nur, wenn ich für den Antrag stimme, damit beweisen wollen, daß ich ihn prinzipiell billige, ohne aussprechen zu wollen, daß ich ihn, so wie er vorliegt, für praktisch durchführbar halte.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf vor »Ballestrem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungs (L) rath Lüders.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Ober-Regierungsrath Lüders: Meine Herren, die Schwierigkeiten, auf die der Abendunterricht stößt, 'sind nicht so groß, wie der Herr Vorrdner ausgeführt hat; denn sonst würden nicht in Württemberg etwa 170 Schulen 13 000 Schüler zählen, und wir würden nicht in Preußen 349 Schulen haben mit 34 000 Schülern und 18 mit über 9000 Schülern in Berlin, welche sämmtlich Abendunterricht neben dem Sonntagsunterricht haben.
Unzweifelhaft würden die verbündeten Regierungen sehr erfreut sein, wenn es ihnen möglich wäre, den Tagesunterricht an die Stelle des Abendunterrichts treten zu lassen; aber Sie wollen doch bedenken, daß dies einfach unmöglich ist, weil die Regierungen dabei nicht von ihren eigenen Entschließungen abhängig sind.
Nicht allein sind im allgemeinen die Schullokale dieselben Räume, die auch von den Fortbildungsschulen durchgängig benutzt werden, sie stehen in der Regel nur Abends zur Verfügung, ebenso sind auch die Lehrer an den Fortbildungsschulen großentheils Lehrer der Gemeindeschulen; und es würde nicht möglich sein, überall einfach auf die Sonnabend und Mittwoch Nachmittage zurückzugreifen.
Die größte Schwierigkeit liegt doch aber noch an einer anderen Stelle.
Wer bewilligt denn die Kosten, welche die Schulen verursachen
Meine Herren, das thun die Stadtverordnetenversammlungen!
Und wenn die Regierung dazu übergehen sollte, die Gemeinden in irgend einer Weise zu zwingen, daß der Unterricht nur am Nachmittag stattfände, so würde in einer sehr großen Zahl von Städten einfach ein Zuschuß der Gemeinden fernerhin nicht bewilligt werden, und statt einer mangelhaften Forbildungsschule hätten wir überhaupt keine Fortbildungsschulen.
Ich glaube, daß das auch dem Wunsch des Herrn Vorredners nicht entsprechen würde.
Wenn ich nun noch ein Wort sagen darf von einem vorhin speziell erwähnten Gewerbe, von den Bäckern, so ist (6) gewiß zuzugeben, daß bei denen die Schwierigkeiten des Abendunterrichts die größten sind, und wenigstens die preußische Negierung ist bemüht, wo es nur irgend möglich, es dahin zu bringen, daß für die Bäcker Nachmittagskurse eingerichtet werden, um sie von dem abendlichen Unterricht dispensiren zu können.
Bei einer beschränkten Anzahl von Schülern ist es auch viel leichter, derartige Einrichtungen zu treffen, als wenn es sich gleich um viele Hunderte handelt.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Szmula.
Abgeordneter Szmula: Meine Herren, ich sowie der größte Theil meiner politischen Gesinnungsgenossen sprechen uns nur für die fakultativen Fortbildungsschulen aus, weil wir aus sehr verschiedenen Gründen, die hier wiederholt dargelegt worden sind, die obligatorischen Fortbildungsschulen absolut für unmöglich halten.
Der Herr Minister von Berlepsch hat gestern hier ein Loblied auf die obligatorischen Fortbildungsschulen gesungen, die sich bis zum Jahre 1887 oder bis zum Erkenntniß des Kammergerichts durch welches der obligatorische Besuch der Fortbildungsschulen aufgehoben worden ist, nach welchem die Schüler, welche die Schule versäumten, nicht bestraft werden konnten in vorzüglichem Zustande befunden haben sollen.
Ich habe dem1Herrn1Minister, da ich gestern nicht zum Worte1gekommen1bin, 1 nicht darauf antworten können; ich möchte aber den Herren sagen, daß das, was der Herr Minister gestern ausgeführt hat, nicht für alle Landestheile zutreffend ist.
Soweit meine Kenntniß reicht, kann ich nur sagen, daß an manchen Orten des Ostens der Monarchie Zustände in den Fortbildungsschulen gewesen sind, die einen gedeihlichen Unterricht zur absoluten Unmöglichkeit gemacht haben.
Es thut mir das um so1mehr1Leid, daß ich dem Herrn Minister dies nicht1mittheilen1konnte, 1 weil er gerade an einem (v) Orte, den ich hier im Auge habe, besonders bekannt ist ich meine die Stadt Kattowitz in Oberschlesien, die, bis zum Jahre ungefähr 1860 noch ein Dorf, in sehr kurzer Zeit sich außerordentlich emporgeschwungen hat und zu einer bedeutenderen Stadt man sprach damals von einem amerikanischen Wachsthum geworden ist, und welche von der Zeit ihres Entstehens bis zu ihrer weiteren Entwicklung immer und immer unter dem liberalen System gestanden hat.
Meine Herren, da ist im Jahre 1887 ein Bericht über die Verwaltung und den Stand der Gemeindeangelegenheiten der Stadt Kattowitz veröffentlicht worden, die uns von den Zuständen der dortigen Fortbildungsschule, die obligatorisch war, ein so grauenhaftes Bild entwirft, daß ich es mit Genehmigung des Herrn Präsidenten es ist nicht sehr lang mir hier vorzulesen erlauben werde.
Es heißt in diesem Bericht: Die Schüler gleichen einer wilden Horde,, welche weder Respekt vor den Herren Lehrern innerhalb der Klaffen resp.
während des Unterrichts, noch vor den Polizeiorganen nach dem Schluß des Unterrichts zeigen.
Thätliches, beschimpfendes Vorgehen gegen Lehrer und Publikum ist an der Tagesordnung, die Jnventarstücke der Schullokale werden, wie dieKlaffenräume selbst, mit Koth und den gemeinsten Malereien besudelt.
Kein Meister findet sich, welcher diesem Gebühren mit entgegentreten hilft, die Schulversäumniffe werden im Gegentheil mit allen Mitteln und Ausflüchen beschönigt, und die Lehrlinge kennen diese indirekte Unterstützung ihres eigenen Meisters nur zu gut.
Die rühmlichen Ausnahmen hiervon verschwinden unter der Fluth des Gemeinen.
Die am 19.
Dezember 1886 abgehaltene Prüfung ergab ein trauriges Resultat, sowohl bezüglich des Interesses der Meister, von denen einige dem Lehr1736 Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1891.
M ling nicht einmal einen Schieferstift oder ein Buch verschaffen wollten, als auch bezüglich der Schüler, von denen viele kaum lesen oder schreiben konnten.
Meine Herren, das geschah in dem Jahre 1887 in der Stadt Kattowitz.
Nachdem also das Falk-Goßlersche System seit Anfang der 70er Jahre eingeführt worden ist.
obligatorischer Schulunterricht mit allen möglichen Nachhaltigkeiten zur Durchführung gebracht worden ist, massenhafte Schulstrafen auf Eltern und Kinder herabgefallen sind; nachdem zur Unterrichtssprache lediglich die deutsche erhoben worden, die Muttersprache aber daraus verbannt worden ist, giebt es eine Anzahl von 14 bis 16jährigen Lehrlingen, die nicht lesen und nicht schreiben können.
Fürwahr, ein außerordentlich trauriges Zeugniß, das man dieser Schulverwaltung ausstellen muß!
Und, meine Herren, weshalb sind denn diese Resultate so traurig
Der Herr Abgeordnete von Stumm hat uns gestern gesagt, wir hätten uns damit nicht zu beschäftigen, das wäre Sache der Einzelregierungen.
Ja, meine Herren, wenn wir hier ein obligatorisches Gesetz einführen wollen, wenn wir die Kinder verpflichten wollen, in eine solche Schule hineinzugehen, so müssen wir uns doch fragen: ist es denn möglich, daß diese Kinder mit Nutzen in die Schule geschickt werden können
ist es denkbar, daß sie bei einer so geringen Vorbildung überhaupt etwas in der Schule leisten können
Ich glaube, wir sind vollständig dazu befugt, auf den Grund dieser Verhältnisse einzugehen, und ich kann nur sagen, daß das einzig und allein darin begründet ist und alle modernen Pädagogen, selbst oberschlesische, polnische und deutsche Lehrer sind darin einig —, daß es lediglich darin wurzelt, daß man den Unterricht nicht mehr in der Muttersprache ertheilt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Von allen Ausführungen, die der Abgeordnete Bebel (L) hier gemacht hat, ist dies das einzige, worin ich mit ihm übereinstimme ich kann es sonst natürlich in allen Sachen nicht.
Ich glaube aber, daß der Reichstag alle Ursache hätte, wenn er einen obligatorischen Unterricht einführen will, zu fragen: ist es unter den gegenwärtigen Verhältnissen möglich
Da muß ich sagen, daß es, soweit ich die Verhältnisse des Ostens kenne, schon auf Grund dieses Berichts eine absolute Unmöglichkeit ist, daß wir einen obligatorischen Unterricht einführen können.
Wird er eingeführt, so ist es natürlich zu erwarten, daß wir ganz schlechte Resultate erzielen werden.
Ich kann mich von meinem Standpunkt aus, wie ich vorher schon gesagt habe, nur für den fakultativen Unterricht erklären.
Was nun, meine Herren, die Abhaltung der Stunden anbelangt, so muß ich es von meinem Standpunkte auf das nachdrücklichste betonen, daß sie in eine Zeit gelegt werden müßen, wo der Gottesdienst nicht versäumt wird.
Der Herr Abgeordnete Bebel, dem Religion ja Privatsache ist, hat gesagt, die Kirche müsse sich nach der Schule richten.
Ja, geben Sie nur die genügenden Mittel, die genügenden Geistlichen dazu; da wird das möglich sein.
Wenn aber ein Geistlicher viele Tausende von Menschen pastoriren soll, ist er nicht im Stande, den Gottesdienst in solche Stunden zu legen, wo vielleicht der Schüler hingehen kann.
Ich meine, daß es unter allen Umständen vermieden werden muß, daß der Gottesdienst damit kollidirt und für alle christlichen Bekenntnisse ist er ja obligatorisch; jeder Christ soll am Sonntag dem Gottesdienst beiwohnen, und für uns Katholiken ist es absolut erforderlich und geboten, daß wir ihm an den Vormittagsstunden beiwohnen müßen.
Was nun den Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel betrifft, daß der Lehrling Abends nicht in den Unterricht gehen kann, weil er am Tage durch zu viel Arbeit in Anspruch genommen ist, so läßt sich ein Ausweg finden, wenn man etwas früher mit der Arbeit aufhört.
Aber die Anschauung der Herren Sozialdemokraten, daß das am Sonntag nicht geschehen darf, damit die Betreffenden am Nachmittag spazieren (0) gehen können, kann ich unter keinen Umständen theilen.
Ich muß auf das nachdrücklichste gegen den Ausspruch des Herrn Bebel protestiren, daß die Kirche hinter der Schule zurückstehen muß.
Für alle Christen kommt die Kirche zuerst; die Kirche beschäftigt sich mit der Zukunft, und die Schule bloß mit der Gegenwart.
Ja, meine Herren, Sie winken mit der Hand; für Sie ist das natürlicherweise nicht verbindlich.
Sie haben ja keinen Glauben, für Sie ist ja überhaupt die Religion Privat- und Nebensache.
Bezüglich der Haushaltungsschulen muß ich mich gegen die Einrichtung derselben erklären, und zwar deshalb, weil ich wünsche, daß das Mädchen zu Hause kochen, nähen, stricken lernt, und weil ich wünsche, daß eben nicht besondere Schulen eingerichtet werden, die einmal den Gemeinden große Kosten verursachen und das zweite Mal die Betreffenden von einer anderen Beschäftigung abziehen.
Es wundert mich von dem Herrn Abgeordneten Bebel außerordentlich, da nach den Grundsätzen, die die Herren Sozialdemokraten für den Zukunftsstaat entwerfen, überhaupt das Kochen in den Familien nicht mehr stattfinden soll.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Sie wollen ja im großen kochen; es soll ja für alle Menschen gemeinsam in jeder Stadt, in jedem Dorf in einem Kessel gekocht werden also wozu sollen die Mädchen denn hier noch kochen lernen, wenn Sie überhaupt nur gemeinschaftlich kochen laßen wollen.
Also ich meine: von diesem Standpunkt aus ist das schon vollständig überflüssig.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine also: solange in den östlichen Provinzen, wo andere Sprachen als die deutsche gesprochen werden, nicht Wandel geschaffen wird, so lange kann ich mich aus diesem Grunde schon für die obligatorischen Fortbildungsschulen nicht erklären.
Wir werden schließlich für den Kommissionsantrag 'mit den Anträgen Hartmann, Letocha rc.
eintreten, damit wir nicht gezwungen werden, für den Regierungsantrag zu stimmen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath Lüders.
Kommißar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Ober-Regierungsrath Lüders: Meine Herren, die Angelegenheit der Kattowitzer Fortbildungsschule hat die preußische Regierung nicht bloß schriftlich, sondern auch im Abgeordnetenhause, wenn ich mich recht erinnere, bereits beschäftigt.
Die angestellten Ermittelungen haben ergeben, daß die Darstellung des Herrn Bürgermeisters in dem Jahresbericht stark übertrieben gewesen ist, (hört!
hört!)
und daß vor allen Dingen es sehr möglich gewesen sein würde, in Kattowitz den Uebelständen vorzubeugen, wenn die Meister und Arbeitgeber die gehörige Disziplin gegenüber den jungen Leuten gehandhabt und dieselben zur Schule geschickt hätten, (hört!
hört!)
und ferner, wenn auch die Polizeiverwaltung geschickter, energischer und kräftiger vorgegangen wäre, als es der Fall gewesen ist.
Man muß sagen, daß auch hier der Satz gelte: abusus non tollit NSNIN.
Ich könnte dem Herrn Vorredner aus den Akten eine ganze Anzahl von Schulen und Städten im Osten, in polnisch redenden Bezirken nennen, in welchen nach den Berichten der Kreisschulinspektoren sehr erfreuliche Fortschritte gemacht werden, und in welchen nennenswerthe Ausschreitungen weder innerhalb der Schule noch außerhalb Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1891.
1737 () derselben vorgekommen sind, solange eben die Bevölkerung davon überzeugt war, daß die erlassene Polizeiverordnung Gesetzeskraft habe.
Natürlich giebt es auch dort Leute, welche der Ansicht sind, wie das geradezu ausgesprochen worden ist: wozu brauchen denn unsere Lehrlinge überhaupt einen Brief schreiben und rechnen zu können
Es ist nun einmal nicht zu bestreiten, daß viele junge Leute ohne ihre Schuld, wenigstens in sehr vielen Fällen ohne ihre Schuld, in der allgemeinen Lernschule so weit zurückgeblieben sind, daß sie noch mit den Elementen in der Fortbildungsschule beschäftigt werden müssen.
1 Wir haben eine ganze Anzahl Fortbildungsschulen im Osten, wo Schüler vorhanden sind, die noch im Zahlenkreise von 1 bis 10 oder 1 bis 100 rechnen müßen und die noch in den ersten Anfängen der Bewältigung einer schriftlichen Arbeit stehen.
Diese Schwierigkeit werden sie gerade so gut zu besiegen haben, wenn sie in polnischer Sprache unterrichtet würden, wie jetzt, wo sie in deutscher Sprache unterrichtet werden.
Sie können die deutsche Sprache auf ihrem Lebenswege aber nicht entbehren, und deshalb gereicht es ihnen zum Vortheil, daß sie darin unterrichtet werden.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: 1 Meine Herren, ich hatte mich gestern zum Wort gemeldet, um mich gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Cegielski und Genossen auf Nr.
239 der Drucksachen auszusprechen.
Es haben nun schon andere Herren, mein Freund Freiherr von Stumm namentlich, auch der Herr Staatsminister von Berlepsch, sich über diesen Gegenstand ausgesprochen.
Ich halte es aber doch für wünschenswerth, daß auch aus dem Landestheile, für den dieser Antrag ganz besonders erlaßen werden soll, ein Mitglied des Hauses das Wort ergreift, das nicht (6) mit demselben einverstanden ist.
Ich erinnere daran, daß der Herrr Staatsminister von Berlepsch gestern schon angeführt hat, daß die Fortbildungsschulen in allen Landestheilen Preußens schon seit längeren Jahren eingeführt worden sind, und zwar auf Grund statutarischer Bestimmungen, die seitens der städtischen Behörden in den verschiedenen Landestheilen getroßen worden sind; und der Besuch dieser Fortbildungsschulen ist geregelt worden durch polizeiliche Verordnungen, welche unter Hinweis auf das Gesetz vom 11.
März 1850 erlaßen worden sind.
Derartige Fortbildungsschulen existirten auch in den Provinzen Posen und Westpreußen, für welche ein Ausnahmegesetz erlassen worden ist, von dem gestern der Herr Abgeordnete Dr. von DziembowSki sprach.
Allerdings ist aber zuzugeben, daß diese Fortbildungsschulen in den beiden eben genannten Landestheilen nur sehr mangelhaft waren, daß überhaupt nur sehr wenige vorhanden waren und diese nicht recht fortkommen konnten, was daran liegt, daß die Städte in diesen beiden Landestheilen arm sind, daß sich wenige darunter befinden, dis außer den Beiträgen ihrer Angesessenen ein Vermögen haben, aus dem sie die Zuschüße für die Fortbildungsschulen bezahlen könnten.
Wenn nun für die Provinzen Posen und Westpreußen mit Genehmigung des preußischen Landtags ein eigenes Gesetz erlaßen worden ist, durch welches seitens des Staats die Kosten für die Errichtung der Fortbildungsschulen in den bedeutenderen Städten dieser beiden Provinzen gezahlt werden sollen, so ist das eine Wohlthat, die den beiden Landestheilen zu Theil geworden ist und die von vielen Betheiligten, von Städten, Handwerksleuten und Gewerbetreibenden dankbar anerkannt worden ist.
Dieses Gesetz stand in einer gewißen Verbindung mit drei anderen Gesetzen, welche, wie der Herr Abgeordnete vr.
von DziembowSki ganz richtig gesagt hat, Ausnahmegesetze gewesen sind, die man gewöhnlich in Preußen mit dem Namen „polnische Gesetze ''bezeichnet, und gegen die meine (0) verehrten Landsleute polnischer Zunge was ich von ihrer Seite für durchaus berechtigt anerkenne ihren Widerspruch zu erheben sich für verpflichtet halten, die ihnen überhaupt unangenehm, vielleicht in ihrem Sinne unberechtigt erscheinen ich will ihnen in diesem Gefühl durchaus nicht entgegentreten.
Dieses Gesetz aber an und für sich hat, wenn es auch die Absicht hatte, das Deutschthum in den genannten Provinzen zu stärken, doch eigentlich nur einen sehr geringen Zusammenhang mit den übrigen polnischen Gesetzen, welche allerdings andere Wege verfolgten.
Nun aber ist, nachdem auf Grund dieses Gesetzes die Fortbildungsschulen in allen bedeutenderen Städten, und zwar in Städten bis zu 2000 Einwohnern herunter, eingeführt worden sind und dort auch ganz gut einige Zeit gewirkt haben, ein neuerliches Erkenntniß dazwischen gekommen, und die Rechtsprechung in Folge dieses Erkenntnisses hat sich dann ziemlich gleichmäßig nicht bloß in Posen, sondern in allen Theilen des Landes dahin ausgesprochen, daß die Polizeiverordnung den Lehrlingen gegenüber nicht zur Anwendung kommen soll.
Ich glaube, es ist bisher noch nicht erwähnt, daß diese Rechtsprechung eine ganz eigenthümliche ist.
Die Bestimmungen des Statuts sind zweierlei Art.
Sie richten sich einmal gegen die Arbeitgeber und ein ander Mal gegen die Arbeitnehmer, d. h. den Arbeitgebern wird durch das Statut auferlegt, daß sie ihren Lehrlingen die Zeit geben sollen, die Fortbildungsschulen besuchen zu können, und außerdem sie auch zum Besuche wirklich anweisen sollen; den Lehrlingen dagegen wird angeordnet, daß sie die Schulen, wenn sie diese Erlaubniß von den Meistern erhalten haben, auch wirklich besuchen.
Nun haben die Gerichte anerkannt, daß diese Anordnung auch unter Anwendung von Strafen gegen die Meister durchgeführt werden darf, und es sind die Meister also, wenn bewiesen werden konnte, daß sie den Lehrlingen die Erlaubniß zum Besuche der Fortbildungs- (O) schulen nicht gegeben, immer bestraft worden; dagegen ist der zweite Theil, also die Verordnung gegen die Lehrlinge, als nicht verbindlich erachtet worden, oder vielmehr, es ist angeordnet worden, daß die Polizeiverordnung in dieser Beziehung nicht giltig sei.
Es ist also bisher von den Gerichten die Sache in der Weise gehandhabt worden, daß die von der Polizei zur Bestrafung beantragten Lehrlinge gefragt wurden, ob ihre Meister ihnen die Erlaubniß zum Besuch der Schule gegeben haben.
Das haben sie bejaht.
Sie sind gefragt worden, ob sie auch angewiesen worden sind von den Meistern, die Schule zu besuchen.
Auch diese Frage haben sie bejaht.
Auf die Frage sodann, warum sie die Schule nicht besucht haben, haben sie gesagt, weil wir keine Lust dazu gehabt haben.
Dann wurden sie freigesprochen, und auch die Meister wurden freigesprochen, weil es nachgewiesen war, daß sie der Verordnung genügt hatten.
So kann der Zustand nicht dauern, das ist ganz unmöglich.
Entweder müßten also diese Bestimmungen, die jetzt von der Staatsregierung vorgeschlagen, beziehungsweise wie sie von der Kommission abgeändert sind, angenommen werden, oder es ist die Fortbildungsschule ganz aufzugeben; so kann es nicht fortgehen, daß der Staat einen großen Apparat in der Provinz Posen und in anderen Provinzen die Magistrate und die Stadtverordneten große Kosten aufbringen, um diese Schulen einzurichten, und daß dann dieselben von 3 bis 4 Personen, manchmal auch von gar keiner Person besucht werden.
Nun kommt hinzu, daß dieser ganze Zustand auch andere nachtheilige Folgen hat.
Der § 100 s der Gewerbeordnung bestimmt, daß durch die Oberlandesverwaltungsbehörde den Meistern, die einer Innung angehören, das Recht eingeräumt werden kann, allein Lehrlinge anzunehmen und auszubilden, und daß denjenigen Meistern, die nicht zur Innung gehören.
1738 Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1891.
M einer solchen Innung gegenüber verboten werden kann, Lehrlinge anzunehmen und auszubilden.
Ich habe seiner Zeit als Mitglied des Reichstags gegen diesen Paragraphen gestimmt, stehe aber selbstverständlich jetzt, nachdem die erwähnte Bestimmung Gesetz geworden ist, derselben anders gegenüber.
Seitdem die Bestimmung vielfach angewendet worden ist und vielen Innungen zu Gute gekommen ist, so haben auch andere Innungen, denen es bisher nicht zu Gute gekommen ist, das Recht, zu verlangen, daß auch ihnen, wenn sie alle übrigen Bedingungen erfüllen, von der oberen Verwaltungsbehörde die erwähnte Ermächtigung ertheilt werde.
Jetzt sagt aber die obere Verwaltungsbehörde: wir ertheilen die Genehmigung, wenn ihr für die Ausbildung eurer Lehrlinge sorgt.
Sie fragt also: wie viele von den Lehrlingen dieser Innung besuchen die von uns eingerichtete staatliche Fortbildungsschule
Es stellt sich heraus, daß es keiner ist oder nur 2 bis 3 sind und die obere Verwaltungsbehörde sagt dann natürlich: ihr Innungen sorgt für eure Lehrlinge doch nicht in der Weise, daß ihr den Nichtinnungsmeistern gegenüber als besonderes Vorbild hingestellt werden könnt, und daß man von euch sagen könne, ihr sorgt für die Ausbildung eurer Lehrlinge bester als die Nichtinnungsmeister.
Es wird ihnen die Genehmigung verweigert.
Das ist wiederholt vorgekommen; ich könnte Ihnen Fälle namhaft machen.
Nach meiner Ansicht ist es also eine dringende Nothwendigkeit, daß diese Bestimmungen, wie sie jetzt uns vorgelegt worden sind, angenommen werden, damit eben diesem heillosen Zustande ein Ende gemacht wird.
Wenn nun meine verehrten Landsleute polnischer Zunge bei dieser Gelegenheit Beschwerden, die sie in ihren heimatlichen Verhältnißen haben, glauben hier mit Recht verbringen zu dürfen, und durch einen Antrag Abhilfe geschaffen sehen möchten, so erkläre ich wiederum, daß ich das von ihrem Standpunkte aus durchaus für berechtigt halte.
Aber ich muß doch das hohe Haus ganz ergebenst darauf hinweisen, (S) daß wir, wenn wir diesem Verlangen nachkommen würden, meiner Ansicht nach uns auf ein Feld begeben, welches dem Reich nicht überwiesen worden ist.
Nach Art.
4 der Verfassung gehört das Unterrichtswesen nicht zu denjenigen Gegenständen, welche dem Reich zur Ordnung und Regelung überwiesen worden sind.
Diese Frage, ob und wie der Unterricht in den Fortbildungsschulen ertheilt werden soll, hängt mit dem Gewerbegesetz durchaus nicht zusammen.
Der Unterricht steht unter der Unterrichtsverwaltung und wird von den Unterrichtsorganen geregelt, und die Lehrer, die ihn ertheilen, stehen unter ihren gewöhnlichen Vorgesetzten.
Diese ganze Frage, wie der Unterricht ertheilt werden soll, welche Gegenstände in einer solchen Fortbildungsschule behandelt werden sollen, gehört absolut nicht hierher.
Diese Fragen werden durch die Landesbehörden geregelt, und zwar nach denjenigen Grundsätzen, die bei ihnen in der Unterrichtsverwaltung gelten.
Ich könnte ja noch näher darauf eingehen, um zu beweisen, daß die Sache mit einem solchen Antrage überhaupt gar nicht durchzuführen ist.
Das hat ja auch Herr Bebel anerkannt.
Obgleich er dem Antrage wohlwollender oder sympathischer gegenüberstand, so hat er doch anerkannt, daß es so nicht geht.
Meine Herren, es könnte sich fragen, ob bei der Unterrichtsertheilung mehr auf die Sprache der Lehrlinge oder die Sprache der Lehrer Rücksicht zu nehmen ist.
Es könnte ferner hervorgehoben werden, daß bei den Fortbildungsschulen, die sich also hauptsächlich in Städten befinden, es gerade für den gewerblichen Stand sowohl in den deutschen Landestheilen als auch in den anderen, in denen französisch oder polnisch oder eine andere Sprache gesprochen wird, ein Bedürfniß ist, das Deutsche ordentlich zu lernen, und zwar nicht bloß deutsch zu sprechen, sondern auch deutsch zu schreiben, sich deutsch zu verständigen, deutsch zu rechnen.
Es kommen in diese Fortbildungsschulen Lehrlinge hinein, wie das auch schon von dem Herrn Vorredner Abgeordneten Szmula ganz richtig erwähnt ist, die ganz ungenügend vor- (6) bereitet sind, junge Leute, die allerdings kaum lesen und schreiben, noch weniger deutsch lesen und schreiben können.
Darum werden in diesen Fortbildungsschulen Unterabtheilungen eingerichtet, in denen Lehrlinge zunächst von Lehrern, die der polnischen Sprache vollständig mächtig sind, unterrichtet werden.
In der Schule z.
B., von der ich Kurator bin, ist dieses der Fall; da steht die Unterabtheilung unter einem Lehrer, der der polnischen Sprache vollständig mächtig ist.
Dort kommen vom Lande Lehrlinge, die besser polnisch sprechen als deutsch, und diese werden allmählich dahin gebracht, daß sie mit den oberen Stufen folgen und dort lernen können, was ihnen zu ihrem besseren Fortkommen in ihrem Berufe förderlich ist.
Ich will aber auf die Sache hier nicht näher eingehen, sie gehört nicht hierher, es ist eine Frage der Unterrichtsverwaltung und gehört als solche in die parlamentarische Vertretung des Landes, also ins Abgeordnetenhaus.
Ich kann Sie nur bitten, meine Herren, daß Sie diesen Antrag, der ja äußerlich in dem Prinzip, das ihm zu Grunde liegt, etwas Sympathisches hat, der ja, wie gestern Herr vr.
Schaedler ganz richtig aussprach, pädagogisch richtig erscheint, der uns aber auf ein Feld führt, das wir gar nicht übersehen können, zurückweisen.
Wir haben schon einmal versucht, uns wegen der polnischen Sprache zu einigen, inwieweit sie zu einem größeren Rechte kommen sollte, als sie bisher hatte.
Ich erinnere Sie an die Anträge zur Abänderung des K 186 des Gerichtsverfaffungsgesetzes.
Ich war damals Vorsitzender der Kommission, welcher dieser Antrag zur Vorberathung übergeben war.
Ich kann Ihnen versichern, daß wir uns in vielen Sitzungen darum abgemüht haben, um einen Weg zu finden, auf dem wir in der wohlwollendsten Weise unseren Landsleuten polnischer Zunge entgegenkommen können.
Aber es ist nichts zu Stande gekommen, weil sich die Sache eben nicht hier erledigen läßt.
Ich kann Sie nur dringend bitten, daß Sie den Antrag der Herren Abgeordneten Cegielski und Genosten auf Nr.
239 luder Drucksachen ablehnen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete i r.
Gutfleisch.
Abgeordneter I) r. Entfleisch: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat in seiner Rechtfertigung des sozialdemokratischen Antrags, wonach der Unterricht in die Arbeitszeit der jungen Leute zu legen sei, es wiederum als besonders schlimme That des angeblichen Verschlechterungskollegs erwähnt, daß aus Abs.
1 des Gesetzes die Bestimmung getilgt worden sei, die in der ersten Lesung der Kommission angenommen war, wonach der letzte Satz des Abs.
1 lautete: An Werktagen ist der Unterricht in die Arbeitszeit der jungen Leute zu legen.
Es ist von Herrn Bebel uns instnuirt worden, als wenn wir nicht die Tendenz billigten, von der sein Antrag ausgeht.
In der That aber kann ich sagen, daß man darüber nur einer Ansicht in der Kommission und seitens derer war, die die bezüglichen Abänderungen der Kommissionsbeschlüste veranlaßten, daß es ein ernster Mißstand ist, wenn man jungen Leuten neben der vollen Last ihrer werktäglichen Arbeit auch noch die Verpflichtungen der Fortbildungsschule im Uebermaß auferlegt.
Wir waren gar nicht zweifelhaft, daß hier Abhilfe zu treffen sei.
Wir sind hier, wie auch in so manchen anderen Punkten, einig mit den Absichten des Herrn Abgeordneten Bebel, für die er mit Unrecht die Priorität in Anspruch nimmt; aber wir sind der Meinung, daß er nicht die richtigen Mittel gewählt hat, um seine Absichten zu verwirklichen, und bloß aus diesem Grunde haben wir den bezüglichen Satz gestrichen und werden gegen den Antrag Bebel stimmen.
Es ist praktisch unthunlich, daß, wenn die Arbeitszeit der jungen Leute in verschiedenen Gewerben ganz verschieden liegt, Sie einen Fortbildungsschulunterricht einrichten, der Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1891.
1739 () überall auf diese Arbeitszeit Rücksicht nimmt, Sie müßten denn überhaupt die Fortbildungsschule beseitigen.
Es ist unmöglich, hier all den Bedürfnissen der verschiedenen Gewerbe gerecht zu werden, und Sie würden in der That in größeren Orten, wo alle Gewerbe vertreten sind, und wo Abendarbeit, Nachtarbeit oder Früharbeit in Betracht kommt, oft keine Stunde finden, die zur Fortbildungsschulzeit geeignet ist, es sei denn, daß Sie eine Mehrzahl von Fortbildungsschulen für die verschiedenen Gewerbe einrichten wollten.
Der Wunsch des Herrn Bebel könnte befriedigt werden, wenn er an anderer Stelle erneuert würde.
Es läßt sich recht ernsthaft in Betracht ziehen, ob beim ß 135, wo von der Maximalarbeitszeit der jungen Leute die Rede ist, nicht eine Bestimmung getroffen werden solle, welche anordnet, daß in diese Arbeitszeit auch die Dauer des Schulunterrichts einzurechnen sei; und es ist wiederum nach dieser Seite nicht Herr Bebel der Erfinder eines wohlthätigen Gedankens, sondern es wurde von meiner Partei schon in der Kommission der Antrag gestellt: Für Arbeiter, welche die Fortbildungsschule besuchen, ist die Arbeitszeit derart zu ordnen, daß die im H 136 vorgeschriebenen Pausen nicht beeinträchtigt werden, und daß die Summe der Arbeitsstunden und der Schulstunden innerhalb 6 Wochentagen die Zahl 60 nicht übersteigt.
Damit wollte man dem Bedürfnisse gerecht werden, daß die Gesammtzeit der körperlichen und geistigen Belastung des Lehrlings und jungen Arbeiters durchschnittlich 10 Stunden den Tag nicht übersteigt.
Wenn Herr Bebel diesem Wunsch, den auch wir theilen, bei § 135 Ausdruck geben will, so werden wir ihn in ernste Erwägung ziehen, und wenn er die richtige Form dafür findet, ihm auch zustimmen.
An dieser Stelle ist der Antrag meines Erachtens nicht gerechtfertigt, am wenigsten in der Form, die Herr Bebel vorschlägt.
Was im übrigen die Anträge des Herrn Kollegen (0) Hartmann einer- und den unseren andererseits angeht, so möchte ich bitten, die Diskussion nicht zu sehr nach der Seite zu vertiefen, ob überhaupt die obligatorischen Fortbildungsschulen zweckmäßig sind oder nicht.
Ich glaube, da sollten wir doch im Zweifel an dem bestehenden Recht festhalten; und es ist schon gestern mit Grund von dem Herrn Minister bemerkt worden, die obligatorischen Fortbildungsschulen sind bestehendes Recht, und es ist ein reiner Zufall, daß man sich genöthigt sah, sie in diesem Paragraphen noch einmal in Betracht zu ziehen.
Wir sind mit so vielen streitigen gewerblichen Materien an sich schon belastet, daß wir uns wahrhaftig nicht noch die Sorge aufladen sollten, auch diese große Frage des Fortbildungsunterrichts tunäitus neu zu regeln.
Ich glaube, wir haben bloß Anlaß, der Anregung der Regierung zu folgen, daß wir die Strafsanktion, die seiner Zeit mit Recht oder Unrecht unterblieben war, noch hinzufügen, im übrigen aber alles beim alten belasten.
Darum enthalte ich mich der Darlegung der Gründe, die in meinen Augen für den Fortbestand der obligatorischen Fortbildungsschule sprechen.
Die Gründe sind von anderer Seite schon des näheren erörtert worden, und ich habe die Ueberzeugung, daß die Mehrzahl der Kollegen die Ansicht theilt, es soll bei der obligatorischen Fortbildungsschule verbleiben.
Wenn man nun, worum allein es sich hier handelt, fragt: wie soll dem Bedürfniß, daß der Sonntagsgottesdienst vom schulpflichtigen Arbeiter besucht werden kann, genügt werden, und welche Partei hat den richtigen Weg gefunden, um dieses Bedürfniß zu decken so sage ich: es ist unser Antrag allein, wie auch bereits vom Regierungstisch erklärt worden ist, der das Richtige trifft, und der in die Logik des ganzen Paragraphen hineinpaßt.
Ich bitte zu beachten, der Paragraph enthält die maßgebenden Bestimmungen für die Fortbildungsschule in Abs.
1 und 3.
In Abs.
1 wird die Verpflichtung für den Arbeitgeber statuirt, dem Arbeiter zum Besuch der Fortbildungsschule freie Zeit zu lasten; im Verhandlungen des Reichstags.
Abs.
3 die Verpflichtung des Arbeiters, die Fortbildungs- (6) schule zu besuchen für den Fall, daß das Ortsstatut diese Verpflichtung anerkennt.
Wie wollen Sie nun, meine Herren, den Antrag Hartmann in den Abs.
1 hineinbringen
Damit hat er gar nichts zu thun!
(Sehr wahr!
links.)
Nach Abs.
1 muß der Arbeitgeber dem Arbeiter zum Besuch der Fortbildungsschule freie Zeit lasten.
Nun haben wir die Sonntagsruhe durch dieses Gesetz eingeführt.
Es ist also für die Sonntagsschule, soweit die Erlaubniß des Arbeitgebers in Betracht kommt, an sich schon durch dieses Gesetz die freie Zeit geschaffen; es bedarf daher in dieser Hinsicht gar keiner besonderen Bestimmung.
Wenn Sie aber etwa daran denken, daß gewisse Arbeiten am Sonntag gestattet sind, dann müssen Sie ebenfalls den Antrag Hartmann zu Abs.
1 verwerfen, weil er auch in diesem Falle keine Abhilfe schafft.
Insoweit Sie den Antrag Hartmann annähmen, würden Sie dem Arbeiter allerdings nicht ermöglichen, in die Fortbildungsschule zu gehen, er müßte aber dann an die Arbeit gehen und nicht in den Gottesdienst.
Denn, meine Herren, ich bitte wohl zu beachten, Sie haben ja keine allgemeine Bestimmung im Gesetz angenommen, wonach am Sonntag überhaupt dem Arbeiter zum Besuch des Gottesdienstes freie Zeit gelaffen werden muß; das ist nur an einer ganz einzelnen Stelle angenommen worden bei den Arbeitern, die nur den dritten Sonntag frei haben; im übrigen fehlt eine Bestimmung.
Es ist im ganzen Gesetz bei den zahlreichen Ausnahmen, die Hunderttausende von Arbeitern treffen, keine Bestimmung enthalten, daß die am Sonntag der Beschäftigung unterworfenen Arbeiter eine freie Zeit zum Besuch des Gottesdienstes haben müssen und nun kommen Sie auf einmal bezüglich dieser so viel kleineren Verpflichtung zum Besuch der Fortbildungsschulen und wollen da eine besondere Ausnahme treffen!
Ich darf ferner daran erinnern: für die Jnnungsschulen, (0) die Fachschulen, die Sie gerne hier gleichgestellt misten wollen diesen Fortbildungsschulen, besteht auch nicht eine Verpflichtung.
den Sonntag zum Gottesdienst freizulasten; diese Bestimmung wollen Sie merkwürdigerweise bloß für die Fortbildungsschulen schaffen.
Was Sie aber wünschen, decken Sie in der That nicht damit, daß Sie zu Abs.
1 einen Zusatz beantragen; denn dieser Abs.
1 enthält und regelt, wie gesagt, lediglich die Verpflichtung des Arbeitgebers, freie Zeit zum Besuche der Fortbildungsschule zu gewähren.
Was würde nun für ein Zustand eintreten, wenn Sie zu Abs.
1 den Antrag Hartmann annähmen, wenn Sie also sagen: der Unterricht ist so zu regeln, daß er nicht während des Hauptgottesdienstes stattfindet—
Wen würde diese Bestimmung verpflichten
Ja, meine Herren, wenn ich in unserem Stadtvorstande bei mir zu Hause zu bestimmen hätte, ob Fortbildungsschulen am Sonntag eingerichtet werden sollen oder nicht, so würde ich mich durch eine solche Bestimmung zu Abs.
1 in keiner Weise hemmen lasten; das ist eine vollständig unbrauchbare Isx impsrkoota.
Sie haben keine Remedur, wenn dagegen gehandelt wird.
Sie können auch keine Remedur dagegen schaffen, weil eine Zuständigkeit des Reichs absolut nicht vorliegt.
Sie haben die Zuständigkeit des Reichs und seiner Organe lediglich dafür, daß in diesem Paragraphen die Bedingungen festgestellt werden, unter denen der im Paragraphen eingeführte Zwang besteht.
Sie haben in Abs.
1 und 3 einen Zwang statuirt; diesen Zwang zu reguliren, steht Ihnen frei, aber die Bedingungen der Schulen an sich, die Art, wie sie eingerichtet werden sollen, die Zeit, wann in ihnen Unterricht ertheilt wird, diese Bestimmungen stehen absolut nicht zu unserer Zuständigkeit.
Mit demselben Rechte, wie Sie sagen: es darf nicht während des Gottesdienstes der Unterricht stattfinden mit demselben Rechte dürften Sie sagen: er darf überhaupt nicht am Sonntage stattfinden und mit demselben Rechte könnten Sie ihn auch an Werk250 1740 Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1891.
() tagen verbieten.
Diese Konsequenz müssen Sie ziehen, sobald sie für den Antrag Hartmann eine Zuständigkeit des Reiches annehmen.
Wir haben es aber hier lediglich mit zwei Punkten zu thun, mit der Bestimmung, daß der Arbeitgeber verpflichtet ist, dem Arbeiter freie Zeit zu lassen zum Besuche der Fortbildungsschulen, und mit der Bestimmung, daß, wenn ein Ortsstatut darüber besteht, der Arbeiter verpflichtet ist, den Fortbildungsunterricht zu besuchen; für diese beide Verpflichtungen können Sie eine Ausnahme zulassen, aber nichts weiter.
Wie der Unterricht im übrigen geregelt werden soll, steht, wie gesagt, nicht zur Disposition des Reiches.
Und, meine Herren, aus diesem Grunde ist gerade unser Antrag, wie auch schon vom Regierungstische mit Recht betont wurde, der einzige, der in die Logik dieses Paragraphen und unsere gesetzliche Zuständigkeit paßt.
Nach unserem Antrage ist zu Abs.
1 überhaupt kein Zusatz nöthig und kein Zusatz möglich.
Dagegen bestimmen wir, die durch Abs.
3 geschaffene Verpflichtung, daß der ortsstatutarisch eingeführte Unterricht von den jungen Leuten besucht werde, hat eine Ausnahme für die Zeit des sonntäglichen Gottesdienstes.
Damit wollen wir Rechnung tragen dem Bedürfniß, daß der Gottesdienst besucht werden kann, und daß nicht ein Konflikt entstehe zwischen den staatlichen und den religiösen Verpflichtungen.
Mit diesem Antrage ist also jeder berechtigte Wunsch nach dieser Seite gedeckt, insoweit gedeckt, als er überhaupt von uns im Rahmen des Gesetzes befriedigt werden kann.
Nun, meine Herren, sagt man: ja, da könnte die Bedenklichkeit entstehen, daß der junge Mann bei Beginn des Gottesdienstes die Fortbildungsschule verläßt, und es tritt dann ein eigenthümlicher Konflikt ein; entweder der junge Mann verletzt die Ordnung und die Interessen der Schule, oder er wird in seinem Gewissen verletzt, weil er sich scheut, gegen die Wünsche des Lehrers aufzutreten; er bleibt dann unter einem gewissen moralischen Zwang in der Schule und (6) versäumt den Gottesdienst.
Dabei hat man eines übersehen.
Das Ortsstatut, welches den Zwang zum Besuch der Fortbildungsschule einführen kann, unterliegt ja, wie alle Ortsstatuten, den Vorschriften des tz 142.
Nach diesen Vorschriften sind nicht nur die Betheiligten vor Erlaß des Statuts zu hören, sondern das Statut ist der Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörde unterworfen.
Es wird aber sicherlich mit Vertrauen erwartet werden dürfen, daß behördlich diejenige Anordnung getroffen wird, die in dieser Hinsicht zur gemeinsamen Wahrung aller Interessen für erforderlich zu erachten ist.
Das letztere ist auch der Grund, weshalb wir entschieden gegen den Zusatz „männliche Arbeiter ''stimmen und im Einverständniß mit dem sozialdemokratischen Antrage dieses Wort streichen wollen, nicht etwa deshalb, weil wir unter allen Umständen der Meinung sind, daß ein obligatorischer Fortbildungsunterricht für weibliche Arbeiter einzuführen sei ich kann mir Fälle denken, wo das zutrifft, was einer der Herren von der rechten Seite sagte, daß dieser Unterricht als obligatorisch nicht zweckmäßig sei.
Aber das hindert nicht, daß wir die großen Vorzüge anerkennen, die in vielen Fällen auch dieser Fortbildungsunterricht hat; wir sagen uns: in den Fällen, wo sie mißlich und bedenklich ist, wird die Einrichtung nicht getroffen werden, wird die höhere Verwaltungsbehörde die Genehmigung des Statuts nicht ertheilen.
So wie die Sache liegt, halte ich es ganz und gar für ausgeschloffen, daß der Antrag Dr. Hartmann, wenn Sie ihn annehmen, ins Leben treten kann.
Sie verfügen durch diesen Antrag etwas, was außerhalb Ihrer Zuständigkeit liegt, Sie treffen etwas, was Sie nicht treffen können, und es wird in der That eine lex iwxsrteeta, im eigentlichen Sinne sein, die, unrichtig verstanden, der Fortbildungsschule schadet, und die keinerlei praktische Wirkung hat, wenn sie richtig aufgefaßt wird.
Sie kann in der That den Erfolg haben, daß auch sonntägliche Fortbildungsschulen dennoch überall eingerichtet werden ohne jedes Hinderniß.
Sie können weder dem einzelnen (L) Staat noch der einzelnen Gemeinde diese Errichtung verbieten und treffen in Folge dessen auch das nicht, was Sie eigentlich treffen wollen.
Wollen Sie im Geiste der gesetzlichen Bestimmung bleiben, um die es sich hier handelt, und wollen Sie gerade den Wunsch erfüllen, der Ihnen, gleich uns, am Herzen liegt, daß ein Konflikt der bürgerlichen und religiösen Verpflichtungen nicht eintrete, dann müssen Sie sich unserem Antrage anschließen, müssen den Abs.
1 von der beschränkenden Bestimmung befreien, die in dieser Beziehung von der Kommission beschloßen ist, und müßen den Abs.
3 so gestalten, wie wir ihn vorschlagen und nicht anders.
Ich empfehle Ihnen daher dringend, unseren Antrag anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöcker.
Abgeordneter Stöcker: Meine Herren, es herrscht Einstimmigkeit darüber, daß die Fortbildung unter gewissen Verhältnißen nicht bloß segensreich, sondern durchaus nothwendig ist.
Ich stimme mit dem Herrn Abgeordneten Bebel vollkommen überein, wenn er unsere Zeit so charakterisirt: in den Dingen des Wissens giebt es kein Rückwärts, sondern nur ein Vorwärts.
Aber ich fasse doch den Gegensatz, den er ausstellt, anders auf.
Das bloße Wißen oder Nichtwissen macht es noch nicht; man kann bei weniger Wissen gebildeter sein und bei viel mehr Wißen viel weniger gebildet.
Man darf die Bedeutung der Erziehung bei dem Wißen nicht außer Acht laßen; für mich wenigstens sind Fortbildungsschulen auch darum werthvoll, weil der junge Arbeiter noch eine Weile unter erzieherischen Eindrücken bleibt, nicht bloß weil er noch mancherlei lernt.
Ich glaube deshalb, daß man, sobald man nicht nur (v) an Wissen, sondern auch an Erziehung denkt, für die Stellung der Fortbildungsschule zum Sonntag einen anderen, viel durchgreifenderen Gesichtspunkt gewinnen wird, als Herr Bebel, von dem man ja nicht erwarten kann, daß er für das Wesen des Sonntags überhaupt das richtige Verständniß hat.
(Heiterkeit.)
Aber man soll überhaupt nicht meinen, wenn man Schuleinrichtungen bespricht, als sei die Schule die einzig mögliche Art, Menschen weiter zu bilden.
Unter diesem Irrthum leiden wir heutzutage; ich möchte das ausdrücklich betonen.
Das Familienleben bildet doch auch, ebenso das Haus des Meisters, auch das Leben; ich halte es für ganz falsch, zu meinen, nur die Fortbildungsschule bilde weiter.
Darum möchte ich den obligatorischen Charakter derselben in der Weise, wie Herr Bebel gewollt hat, nicht befürworten.
Das ist nicht möglich, auch nicht nöthig.
Ich gebe den obligatorischen Charakter so weit zu, daß ich meine, es müße durch Ortsstatut möglich sein, den Besuch gesetzlich zu fordern, aber doch nur da, wo es nothwendig ist, in den gewerblichen und Jndustriebezirken.
Ich muß dabei Herrn Bebel in Bezug auf die Jnnungsschulen einiges erwidern.
Er hat die Gelegenheit benutzt, um den Innungen eins auszuwischen.
Wir wißen, woher das kommt.
Die Sozialdemokraten haben für die Innungen nichts übrig, weil dieselben ihrer unterwühlenden Thätigkeit noch einigermaßen widerstehen.
Ja natürlich, das haben sie so oft ausgesprochen, daß darüber kein Zweifel sein kann.
Ihnen ist jede selbstständige Existenz, besonders jede Korporation, die den Sturmfluten ihrer Ideen Stand hält, zuwider.
Ich gebe zu, daß der kleine Meister, der nicht die Mittel hat, leicht veranlaßt sein kann, mehr Lehrlinge anzustellen, als er haben sollte, und weniger Gesellen zu halten.
Auch bleibt gewiß im Schulwesen der Innungen noch viel zu thun.
Aber das Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1891.
1741 G) liegt daran, daß die Innungen noch nicht stark genug eingerichtet sind.
Warten Sie doch noch eine Weile, bis sie kräftiger werden, und stärken Sie dieselben; helfen Sie die Waarenlager, den Hausirhandel, das Magazinunwesen abschaffen, geben Sie den Innungen eine Stellung, daß sie die berechtigten Vertreterinnen der Gewerke sind, geben Sie ihnen alleinige Berechtigung, Entreprisen zu übernehmen, sodaß sie als Trägerinnen des Handwerks gelten: dann werden sie stark genug werden, ihre Schulen besser einzurichten.
Die Angriffe auf die Innung können wir nicht gutheißen, und ich möchte nicht, daß das Wort des Herrn Bebel unwidersprochen hinausgeht.
Was dann die weiblichen Haushaltungsschulen betrifft, so kann ich mich auch da nicht auf den Standpunkt des Herrn Bebel stellen.
Man soll nicht einführen, was nicht nöthig ist.
Wenn ein Mädchen eine tüchtige Mutter hat, von der sie im Haushalt unterwiesen wird und Gott sei Dank ist das noch in vielen Tausenden von Haushaltungen der Fall —, dann soll man das Mädchen nicht von Hause fortnehmen und in Schulen zwingen, von denen es noch sehr fraglich ist, ob man überhaupt sehr viel darin lernt.
Jede Zeit hat ihre Schoßkinder, und mit einem Mal ist die Haushaltungsschule solch ein Schoßkind geworden.
Ich kann mir einen großen und dauernden Segen nur von solchen Haushaltungsschulen versprechen, die mit den Fabriken verbunden sind.
Ich kenne solche Schulen, die ungemein segensreich wirken.
Wenn z.
B. die Fabrikbesitzer die Einrichtung treffen, daß alle alleinstehenden Arbeiterinnen in einer Herberge wohnen müssen, daß dann abwechselnd einige derselben in die Küche, einige an die Wäsche, einige an die Reinigung der Zimmer gestellt werden, dann haben sie wirklich Unterricht, dann steht die Sache im praktischen Leben, dann kann etwas geleistet werden.
Aber bei den Schulen, die den Haushaltungsunterricht mehr theoretisch treiben, denen die Grundlage fehlt, um etwas zu leisten, steht noch dahin, ob sie nützlich sind.
M) Wenn aber Herr Bebel bei dieser Gelegenheit gesagt hat, daß wir diese Dinge zwar prinzipiell wollen, aber nicht praktisch ausführen, so muß ich ihm erwidern: über das Haus und die Familienverhältniffe und den weiblichen Unterricht zu urtheilen, hat wirklich der Verfasser des Buches „Die Frau ''jedes Recht verwirkt.
Wer die Grundlagen der christlichen Ehe und alles häuslichen Lebens zerstört, kann sich hier nicht hinstellen und uns belehren wollen, wie man die weiblichen Fortbildungsschulen einrichtet.
Herr Bebel, da suchen wir uns andere Lehrer als Sie!
Sie können damit nur anderen etwas weismachen, wir glauben Ihnen nicht.
(Bravo!
rechts.
Lachen links.)
Es handelt sich nun darum, wie diese Fortbildungsschulen einzurichten sind.
Darin gebe ich Herrn Bebel wiederum Recht, daß, wenn man die Fortbildungsschulen auf den Abend legt, ermüdete Kinder hineinschickt, sie ihr Ziel nie erreicht.
Aber man braucht darum noch nicht zu fordern, daß die ganze Zeit der Fortbildungsschule aus der Arbeitszeit herausgeschnitten wird.
In England hat sich ganz von selbst, ohne gesetzliche Nöthigung, die Maßregel eingebürgert, daß am Sonnabend Nachmittag die Gewerbebetriebe früher geschloffen werden, um 3, 4, 5 Uhr.
Wenn in dieser Richtung das Fortbildungsschulwesen Raum gewönne, am Sonnabend Nachmittag oder Abend gleich 3, 4 Stunden hintereinander zu arbeiten, so würde ich das für etwas sehr Gutes halten.
Sehr sympathisch berührt mich der Gedanke das will ich nicht leugnen —, daß man den Kindern, welche die Fortbildungsschule besuchen, nicht zumuthet, die ganze Last dieser Arbeit auch noch zu thun; sie sind dann müde und matt, und es kommt zu nichts Rechtem.
Für sehr wichtig halte ich die Frage der Stellung der Fortbildungsschule zum Sonntag.
Ich halte den Zustand, wie er früher bestand und zum Theil noch besteht, für unerträglich.
Wir muffen dahin kommen, daß während des (0) Gottesdienstes Fortbildungsunterricht nicht gegeben wird.
Denn wir stehen vor schweren inneren Gefahren, und meines Erachtens ist die größte Gefahr nicht die, daß wir es hier mit Unwissenheit zu thun haben, sondern daß wir es vielfach mit einem Wissen zu thun haben, das von jeder sittlichreligiösen Grundlage losgelöst ist.
Da liegt die Gefahr; und die Aufgabe, ein echtes Wissen verbunden mit sittlich-religiöser Grundlage wiederzuschaffen, ist für uns das Allernothwendigste.
Wenn man aber in die Zeit des Gottesdienstes hinein den Schulunterricht legt, so heißt daS: Wissen ist mehr als Religion; das ist ein Grundsatz, der unser Geschlecht innerlich todtmachen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Niemals hätte man dazu kommen sollen.
Fortbildungsunterricht auf den Sonntag Vormittag zu legen, sodaß Kinder von 8 bis 12 Uhr, also 4 Stunden hindurch, während ihre Mitchristen in die Kirche gehen, da sitzen müssen und lernen.
Bedenken Sie nur ich möchte das auch dem Herrn Abgeordneten Gutfleisch gegenüber bemerken —: wenn die Kinder konfirmirt werden, dann stehen sie vor dem Altar und geben das feierliche Gelübde, daß sie der Ordnung der Kirche folgen und den Gottesdienst besuchen wollen; und am andern Sonntag sitzen sie in der Fortbildungsschule, wohl gar in der obligatorischen, und sind nicht im Stande, ihr Wort zu halten.
Wenn Sie diesen Zwiespalt in das Herz des Kindes hineintragen, wie wollen Sie erreichen, daß aus dem Kinde ein Charakter wird, der das Christenthum fest in sich trägt
Das ist unmöglich.
Es ist auch nicht genügend, den obligatorischen Charakter so weit abzuschwächen, daß die Kinder nicht gezwungen werden dürfen, in die Fortbildungsschule zu gehen.
Nein, die Fortbildungsschulen dürfen während des Gottesdienstes nicht gehalten werden.
Nun will ich bekennen, daß mir der Kommissionsantrag am liebsten wäre; ich glaube aber, daß der Vermittlungs- (v) antrag auch den Zweck erfüllt, allerdings nur unter der Bedingung, daß man ihn so auffaßt, was mir nach seinem Worlaut nicht zweifelsfrei ist, daß in der Zeit des Gottesdienstes Fortbildungsunterricht nicht gehalten werden darf.
Sonst würde es geschehen, daß Kinder, wenn der Gottesdienst um 10 Uhr anfängt, und sie bis halb 10 Uhr die Schule besuchen, dann in den Gottesdienst gehen, nachher zurückkommen sollen, lieber ganz aus dem Gottesdienst wegbleiben.
Solche Kinder denken eben, sie versäumen zu viel.
Das heißt mir nur, eine Form schaffen, um den Kindern den Fortbildungsunterricht nicht zum vollen Segen dienen zu lassen.
Ich bin also für den Vermittlungsantrag unter der Bedingung, daß am Sonntag Fortbildungsschulen während des Gottesdienstes nicht stattfinden dürfen, und daß vor wie nach dem Gottesdienst eine gewisse Zeit gegeben wird, vielleicht eine Viertelstunde oder in großen Städten eine halbe Stunde, damit die Kinder die Möglichkeit haben, zum Gottesdienst zu gehen und aus demselben zurückzukehren.
Von dem Herrn Abgeordneten Gutfleisch wird dann noch die Zuständigkeit bezweifelt; er meint, das Reich könne solche Verordnungen nicht treffen.
Ich denke darüber anders.
Wir stehen hier nicht auf dem Boden des Unterrichtswesens, sondern auf dem Gebiet des Arbeiterschutzes.
Wenn das Reich beschließt, in den und den Stunden darf kein Fortbildungsunterricht gegeben werden, so haben die Einzelstaaten sich danach zu richten.
So weit reicht die Kompetenz des Reichs.
Auch dem Herrn Regierungskommissar gegenüber möchte ich bemerken, daß, wenn hier beschlossen würde, es soll der Fortbildungsunterricht auch am Nachmittag gegeben werden, dann auch die Stadtverordneten die Gelder bewilligen müßten.
Was Gesetz ist, muß auch seine Konsequenzen haben.
Ich schließe damit, daß ich sage: wir stehen hier vor 250 »1742 Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1891.
() einem folgenschweren, gerade für unsere Zeit äußerst wichtigen Prinzip.
Es ist die Frage: soll die Kirche oder die Schule am Sonntag den Vorrang haben
soll die christliche Ausbildung mehr gelten als das abstrakte Prinzip des Wissens
Die Schule hat sechs Tage, und die Kirche hat nur einen Tag.
Lasten Sie der Schule die sechs Tage, und lasten Sie der Kirche in einer Zeit, die an Gottlosigkeit zu Grunde zu gehen droht, diesen einen Tag, wenigstens die Stunden des Hauptgottesdienstes.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Abgeordneter Heine: Meine Herren, es ist von Seiten des Vertreters der verbündeten Regierungen, Herrn Handelsministers von Berlepsch, gesagt worden, daß in dem Hause hier die Anschauung von allen Seiten getheilt wird, daß das gegenwärtige Fortbildungsschulwesen in jeder Beziehung segensreich wirke.
Meine Herren, ich bitte, mich von dieser Allgemeinheit auszunehmen.
Ich gestehe Ihnen nämlich meine Meinung dahin, daß das gegenwärtige Fortbildungsschulwesen, wie wir es heute haben, keineswegs so viel wirkt, als es den jugendlichen Arbeitern an Zeit fortnimmt.
Ich weiß nicht, ob ein Mitglied des hohen Hauses selber eine Fortbildungsschule besucht hat.
Sollte das nicht der Fall sein, so will ich Ihnen nur gestehen, daß ich zwei Jahre in die Fortbildungsschule gegangen bin, und ich will aufrichtig gestehen, daß ich darin ebenso wenig gelernt habe, als meine Mitkollegen, aus dem einfachen Grunde, weil der Körper der jugendlichen Arbeiter, der Lehrlinge zu sehr mitgenommen ist, um nach Feierabend noch eine solche Schule mit Nutzen besuchen zu können.
Ich erkenne vollständig an, daß die Mitglieder aller Seiten des Hauses etwas gutes schaffen wollen.
Es fragt sich aber nur: was versteht man unter etwas gutem
Und so sehen wir ja, daß die Meinungen darüber sehr weit aus (L) einander gehen.
Der Herr Abgeordnete Klemm sprach ja gestern aus, man müsse weniger Misten und mehr Erziehung in die Fortbildungsschulen hineinnehmen, und die Rede des Herrn Stöcker lief gar darauf hinaus, daß es nothwendig sei, den jugendlichen Arbeiter noch länger unter der Zucht zu halten.
Das soll nach der Ansicht des Herrn Kollegen Stöcker die Hauptnothwendigkeit dieser Schule sein.
Wir haben ja in den verschiedenen Zeitungen gelesen, daß nicht nur in den Volksschulen, sondern auch in den Fortbildungsschulen der Kampf gegen die umstürzlerische Tendenz der Sozialdemokraten geführt wird.
Nun, ich kann Ihnen sagen, daß wir uns dabei sehr gesund befinden, und daß es auch geht wie auf verschiedenen anderen Gebieten des Lebens; es trifft auch in Bezug auf den Kampf gegen die Sozialdemokratie in der Fortbildungsschule das zu: hier wirkt die Kraft, die stets das Gute will und stets das Böse schafft.
Das Böse ist selbstredend die Verbreitung und Vermehrung der sozialdemokratischen Gesinnung.
Es ist uns insbesondere von dem Herrn Abgeordneten Stöcker hier vorgeworfen worden, daß wir keinen Sinn für den Sonntag hätten.
Ich möchte ihm darauf erwidern, daß meine Partei es von jeher gewesen ist, die unter ihren ersten und hauptsächlichsten Forderungen stets die aufgestellt hat: Ruhe für den Arbeiter am Sonntag.
Und ich bin vollständig mit dem einverstanden, was ein Glaubensgenoste des Herrn Stöcker, ein Prediger in Wernigerode, ausgesprochen hat: die Kirche hat schwer auf diesem Gebiet gesündigt.
Die christliche Kirche hat nichts dafür gethan, dem deutschen Arbeiter die Sonntagsruhe in irgend einer Weise zu wahren, und nur unserem Antriebe ist es zu danken, daß sich eine christlich-soziale Partei gebildet hat, welche nunmehr, allerdings in schwächlicher Weise, diese Forderung auf ihre Fahnen geschrieben hat.
Es ist uns ferner vorgeworfen worden: wir hätten keinen Sinn für die Innungen; wir ständen ihnen deshalb feindlich gegenüber, weil sie bisher noch einen letzten Damm gegen (0) unsere Anschauungen bilden; wir sollten nur warten, dann würden die Innungen sich schon erholen und etwas leisten.
Herr Abgeordneter Stöcker, ich gebe Ihnen die Versicherung: es wird mit den Innungen gerade so kommen, wie mit den Kriegeroereinen.
Es wird ein Zwang ausgeübt, daß keine Sozialdemokraten in den Innungen sein sollen, und schließlich werden die Innungen, wie jetzt schon verschiedene Kriegeroereine, Genossenschaften werden, welche den sozialdemokratischen Geist pflegen.
Das ist so sicher, wie die Weltgeschichte sich weiter entwickelt.
Ich gehe nicht weiter ein auf die Forderungen, die Herr Abgeordneter Stöcker gestellt hat in Bezug auf die Aufhebung des Hausirhandels, auf die Entreprise, welche die Innungen übernehmen sollen; es würde uns dies zu weit führen.
Aber wenn uns der Vorwurf gemacht worden ist, daß wir das häusliche Leben zerstören wollen, dann möchte ich darauf aufmerksam machen, daß Sie das häusliche Leben des Arbeiters zerstören durch die unendliche Arbeitszeit des männlichen Arbeiters, die Sie ja, insbesondere Herr Stöcker, nicht abgeschafft misten wollen.
Der männliche Arbeiter soll ja seine Arbeit ausbeuten lasten können nach gegenseitigem freiem Ermessen.
Wenn aber der Familienvater eine unendliche Arbeit hat und noch nicht genug verdient, um sich und seiner Familie ein auskömmliches Dasein zu verschaffen, dann hilft Ihr ganzer christlicher Kirchenglauben nicht: dann haben Sie ein zerstörtes Leben der Arbeiterfamilie; und daß das heute schon in hohem Maße vorhanden ist, das wird niemand von uns bestreiten können.
Der Herr Abgeordnete Stöcker hat einen Unterschied gemacht zwischen dem Misten, welches mit der christlichen Kirche in Widerspruch steht, und einem christlichem Misten.
Herr Stöcker hat es auch ausgesprochen, daß die Kirche in Gefahr ist, von diesem unchristlichen Misten todtgemacht zu werden.
Ja, meine Herren, und insbesondere Herr Stöcker: ich bin allerdings der Meinung, daß die Wissenschaft bald (v) so weit sein wird, die christliche Kirche und die Lehre der christlichen Kirche todt zu machen.
(Oho!
und Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
Die Lehren der christlichen Kirche, wie sie von Herrn Stöcker gelehrt werden, todt zu machen.
Ich benutze den Ausdruck, den Herr Stöcker selbst hier gebraucht hat, und, wie mir scheint, die Todtenglocken läuten schon.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, in gleicher Höhe mit den Anschauungen des Herrn Stöcker bewegen sich die Anschauungen und die Ausführungen des Herrn von Szmula vom Zentrum: weil unsere Volksschule so ungeheuer tief steht, deshalb ist keine Fortbildungsschule nöthig.
Nun, meine Herren, wer ist denn schuld daran, daß unsere Volksschule so wenig nützt, daß unsere Volksbildung so niedrig steht, daß selbst der Herr Regierungskommistarius, Herr Lüders, diesen traurigen Zustand der Volksschule zugegeben hat
Meine Herren, dieser Zustand unsererer Volksschule, daß ein großer Theil unserer Kinder von 14 bis 16 Jahren nicht lesen und schreiben können, wirft ein Helles Schlaglicht auf die christliche Erziehung unserer heutigen Zeit.
Es ist so sicher wie etwas, daß die christliche Kirche, vertreten von den gegenwärtigen Machthabern, es nicht will, daß das Volk irgend eine Wissenschaft, irgend eine Bildung erhalten soll, weil damit die Herrschaft der christlichen Kirche in Gefahr geräth.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Meine Herren, Herr von Szmula hat es ausgesprochen, und die Thatsachen geben dem Herrn vollständig Recht: die Thatsachen in Bezug auf unsere Volksschule sind so trauriger Natur, daß es in der That sehr betrübend für einen Freund unseres Volks ist.
Wiederum werden 15 Millionen im Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1891.
1743 () preußischen Abgeordnetenhause geschaffen werden durch die Einkommensteuer; aber der Volksschule wird wieder nichts zu gute kommen.
Wir sind auf dem Gebiet der Schule von der ersten Klaffe der gebildeten Nationen heruntergedrückt, weit herunter durch die französische, schweizerische und andere Volksschulen.
Nun aber bitte ich Sie dringend: wenn Sie irgend etwas nützliches auf diesem Gebiete schaffen wollen, so nehmen Sie den Antrag meiner Partei an, daß der Unterricht in die Zeit der Arbeitsstunden selbst verlegt wird.
Ich erkläre Ihnen von vornherein freimüthig, daß dann dasjenige, was wir haben werden, auch noch keineswegs das Ideal einer Fortbildungsschule sein wird; wir werden dann eine Schule haben, wo die Kinder etwas in demjenigen befestigt werden, was sie in der Schule gelernt oder auch nicht gelernt haben ich meine Lesen, Schreiben, Rechnen.
Vor allen Dingen ist ja der wichtigste Punkt: der Körper der jugendlichen Arbeiter wird durch diese Schulzeit etwas ausgeruht; es ist dies allerdings sehr nothwendig dem Körper eines solchen Kindes gegenüber, indem wir dann vielleicht dadurch die Freude haben werden, etwas weniger krummbeinige Bäcker und weniger Schlaffer mit krummem Rücken u. s. w. zu sehen.
Denn gerade in dieser Lebenszeit wird der Körper des Kindes durch die übermäßige Ausbeutung herabgesetzt und verdorben.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Eberty ausgesprochen hat, daß unsere gegenwärtigen Fortbildungsschulen ein großer Kulturfortschritt seien, um welche uns unsere Nachbarnationen beneiden, so muß ich das von meiner Person aus sehr in Frage stellen.
Ich erkläre Ihnen, daß ich durchaus nicht auf dem Standpunkt stehe, daß durch diese Fortbildungsschulen die Kraft des Arbeiters im Kampfe ums Dasein erhöht wird.
Wenn insbesondere darauf hingewiesen ist, daß diese Einrichtungen in dem Bürgerstande einen großen, freudigen Widerhall finden, so bitte haben Sie die Güte und sehen Sie die Petitionen an, die da auf dem Tisch des (L) Hauses liegen, woraus Sie entnehmen wollen, daß aus diesem gebildeten Bürgerstande eine ganze Reihe von Petitionen vorhanden ist, welche überhaupt wünschen, daß die Fortbildungsschulen aufgehoben werden.
Es sind dies Petitionen aus dem Kreise des kleinen Handwerkerstandes.
Meine Herren, wir stehen vor der Frage und danach haben wir uns nur allein zu richten —: ist der jugendliche Arbeiter ein Objekt der Ausbeutung für seinen Meister, für seinen sogenannten Brodherrn, oder aber ist dieser jugendliche Arbeiter der Träger der Zivilisation einer nachfolgenden Zeit
Ist das letztere der Fall nach unserer Meinung ja —, dann werden wir auch mit solchen Mittelchen, als wie diese Fortbildungsschulen gegenwärtig sind, durchaus nicht viel auszurichten im Stande sein.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat gestern darauf hingewiesen, daß auch unsere Nachbarnationen, insbesondere Frankreich, Fortbildungsschulen hätten ohne zwangsweisen Unterricht.
Ja, es ist vollständig richtig: das Gesetz vom 11.
Dezember 1881 in Frankreich, welches diese Materie regelt, kennt durchaus keinen Zwang; aber im Gegensatz dazu setzen diese französischen Fortbildungsschulen Prämien aus, Prämien bis 300 Franken für hervorragende Leistungen der Schüler.
In Deutschland haben wir die Prämie nur für die Zuckerfabrikanten, für die Branntweinbrenner, für die Großgrundbesitzer und für die Arbeiter, da haben wir den Zwang.
In Frankreich, wie gesagt, ist es umgekehrt; da haben wir die Prämien für diejenigen Kinder, welche die Fortbildungsschulen besuchen und gute Fortschritte machen.
Meine Herren, ich will die Nachsicht des Herrn Präsidenten und des hohen Hauses nicht zu sehr in Anspruch nehmen.
Indessen aber dürfte es doch wohl nothwendig sein, hier einige Worte daran zu knüpfen, insbesondere wenn wir sehen, wie auch im preußischen Abgeordnetenhause dieser Gegenstand einstweilen von der Tagesordnung abgesetzt worden ist, um die Entschlüsse des Reichstags erst abzuwarten.
Es ist auf dem preußischen, auf dem deutschen Schulwesen ja (0) viel gesündigt und insbesondere viel auch in Bezug auf das Fortbildungsschulwesen.
Ich will nur beispielsweise erwähnen, daß in meiner Vaterstadt Halberstadt seiner Zeit das Zunftvermögen im Anfang dieses Jahrhunderts eingezogen wurde theils von der westfälischen theils von der preußischen Regierung, und das Versprechen dafür gegeben war, eine Gewerbeschule einzurichten.
Diese wurde auch 40 Jahre später, im Jahre 1848, eingerichtet, aber dann umgeändert und nochmals umgeändert.
Jetzt ist es glücklicherweise so weit gekommen, daß die Gewerbeschule überhaupt nicht mehr vorhanden ist, sondern wir eine Oberrealschule, oder wie sie sonst heißt, haben.
Wirkliche Gewerbeschulen von Privatunternehmungen abgesehen—, die dazu dienen könnten, die jugendlichen Arbeiter für den Kampf ums Dasein auszubilden, haben wir in Preußen und in Deutschland überhaupt so gut wie gar nicht.
Mein Freund Vaillant, am 6 on siIlsr municipal in Paris war so freundlich, zu vermitteln, daß der Oouscil municipal in Paris mir eine umfassende Zahl Rapporte über diesen Gegenstand zugehen ließ.
Ich will Sie nicht damit ermüden und nur anführen, daß in Paris und in allen großen Städten eine große Zahl von Fortbildungsschulen bestehen, welche einerseits praktischen, andererseits theoretischen Unterricht gewähren.
Die Schüler bekommen, anstatt Schulgeld zu geben, nicht nur alle Gegenstände unterrichtsfrei, sondern theilweise noch eine monatliche Unterstützung bis 50 Franken, in anderen Schulen wenigstens freies Essen Mittags und Abends.
Wir haben es erlebt, daß die Arbeitervereinigungen wir werden vielleicht sagen Zünfte, dieses ist aber nicht vollständig richtig, sondern es sind Vereinigungen von Arbeitern, Fachvereine, Syndikate sie sind eingekommen und haben gesagt: es ist nothwendig für uns Schrifsetzer, uns Buchdrucker z.
B., eine Schule zu errichten, und die Stadt Paris hat solche Schulen unter großem Aufwand eingerichtet.
Es sind Schulen vorhanden für Tischler, Drechsler, Bildhauer, Tapezierer, Kunstgießer, Kunstschmiedehandwerk, (U) Ciseleurs, Broncearbeiter, Graveure, Aquarell- und Porzellanmalerei, Lithographie, Steinschneider, Clicheure, Schristgießer, Buchbinder, Photographie, chirurgische Instrumentenmacher, sowie besondere Lehrkurse in Physik und Chemie.
Sie werden daraus ersehen, welch einen kleinlichen Eindruck z.
B. unsere preußischen Fortbildungsschulen gegenüber diesen großartig angelegten ccolcs prolsssionsllcs unseres Nachbarstaates Frankreich machen.
Es kommt noch dazu, daß die Schüler dasjenige, was sie in diesen gewerblichen Fachschulen angefertigt haben, entweder gegen Bezahlung des Materials für sich nehmen können, oder daß es verkauft wird, und der Erlös den jugendlichen Arbeitern zukommt.
Ebenso bestehen auch Schulen für weibliche Arbeiterinnen, Professionsschulen für Schneiderinnen, Putzmacherinnen, Blumenmacherinnen, Korsetmacherinnen, Weißnäherinnen, Posamentirarbeiterinnen, wo nicht nurSingen, Turnen, Englisch, Deutsch, Anatomie, Geometrie gelehrt wird u. s. w., sondern alles das, was wir nur als Fächer für die Schulen der obersten Zehntausend zu betrachten in der Lage sind.
Wie gehts denn zu, daß unser deutsches Kunstgewerbe nicht Stich halten kann mit dem französischen, wie geht es zu, daß die Mode uns von Frankreich diktirt wird
Sind unsere deutschen Arbeiter und Arbeiterinnen wirklich so weit in der Kultur oder in den Fähigkeiten hinter den französischen zurück
Durchaus nicht, aber es fehlt den deutschen Arbeitern an der nöthigen Ausbildung, und diese kann man ihnen unmöglich geben, wenn sie bei den Meistern in den einzelnen Gewerben als Lehrlinge ausgebeutet werden, sondern nur dadurch, daß der Staat, eventuell das Reich, in dieser Beziehung eingreift.
Die Pariser Ausstellung hat aufs neue bewiesen und es war besonders die Ausstellung der Arbeiten der Schüler der Fortbildungsschulen —, daß diese gerade Vorzügliches leisten, und dasjenige, was auf diesem Gebiet den Kindern gelehrt wird, dasjenige weit überragt, was bei uns 1744 Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1891.
M als Mittelgut das Kunsthandwerk überhaupt zu leisten im Stande ist.
§ Ich bitte Sie, wenn Sie wenigstens etwas machen wollen, so nehmen Sie den Antrag meiner Partei an, und lassen Sie den Unterricht in den Arbeitsstunden der Wochentage stattfinden.
Denn, wie schon gesagt, hat der Unterricht in den Abendstunden, wenn einmal das Kind ermüdet ist, absolut keinen Werth, und es ist schade um die schöne Zeit, deren es auf die Weise beraubt wird.
Wenn Sie aber etwas weiter gehen wollen und den Gedanken haben, daß in unserem deutschen Vaterlande das Handwerk gehoben werden soll, so bitte ich Sie, sehen Sie ab von der Gründung von Zünften und Zunftschulen, und sorgen Sie dafür, daß in Deutschland derartige Schulen eingerichtet werden, wie die französischen Fortbildungsschulen, dann haben Sie auch für Deutschland etwas Segensreiches erreicht.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Dziembowski-Pomian.
Abgeordneter von Dziembowski-Pomian: MeineHerren, erlauben Sie mir noch einige Worte des Dankes für die sympathische Aufnahme, welche unser Antrag als solcher erfahren hat.
Wir freuen uns lebhaft über die Unterstützung, welche wir gefunden haben, sowie über die Anerkennung des Grundsatzes, daß der Unterricht in den unteren Schulen nur in der Muttersprache ertheilt werden darf.
Gegen unseren Antrag sind prinzipielle Bedenken nicht erhoben worden, nur formelle, indem die Frage aufgeworfen wurde, ob unser Antrag in den Rahmen der Zuständigkeit des Reichs paßt oder nicht.
Ich meine, daß Sie diese Bedenken nicht zu theilen brauchen.
(8) Meine Herren, wenn überhaupt das Schulwesen nicht in den Rahmen der Reichsgesetzgebung paßt, so dürfen wir ja eigentlich überhaupt von den Fortbildungsschulen nicht sprechen, keine besonderen Festsetzungen bezüglich der Fortbildungsschulen treffen.
Wenn wir aber hier reichsgesetzlich die Fortbildungsschulen schaffen und dieselben sogar mit Zwang ausstatten, so müssen wir auch zunächst Garantie dafür haben, wie in den Fortbildungsschulen gelehrt wird; denn sonst können Sie den Zwang gar nicht beschließen, wenn wir den Charakter dieser Fortbildungsschulen nicht feststellen.
Wir wollen und müssen Garantien schaffen gerade auf diesem Gebiet.
Meine Herren, die Bedenken, die der Herr Abgeordnete Bebel hier vorgebracht hat, sind nach meinem Dafürhalten ebenfalls nicht begründet, wenn man den Wortlaut, den wir unserem Antrag gegeben haben, des genauen prüft ich gestatte mir den Antrag vorzulesen, weil ich auf den Wortlaut Gewicht lege: Der Unterricht ist in denjenigen Landestheilen, in welchen die Bevölkerung eine andere Sprache, als die deutsche, als ihre Muttersprache betrachtet, den Schülern in ihrer Muttersprache zu ertheilen.
Damit, meine Herren, wird nur der allgemeine Grundsatz ausgesprochen, und es soll dann Sache der Landesgesetzgebung sein, diesen Grundsatz zur Anwendung zu bringen, und zwar in den Grenzen, die die Landesgesetzgebung als angemessen erachten wird.
Wir wollen nur die Anerkennung des Grundsatzes und überlassen dann das Nähere der Landesgesetzgebung, eventuell auch dem Ortsstatut.
Wir hätten ja ruhig unserem Antrag beifügen können: „Das Nähere bestimmt das Ortsstatut.
Ich meine daher, daß Sie von diesem formellen Bedenken ruhig absehen können.
Damit votiren Sie für einen Grundsatz, der vom Standpunkt der Pädagogik, der allgemeinen Gerechtigkeit, aus der einzig richtige ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Or.
Orterer.
Abgeordneter Dr. Orterer: Meine Herren, ich kann nicht in Abrede stellen, daß die Rede des Herrn Abgeordneten Heine auf mich einen gewissen Eindruck gemacht hat, insofern, als sie mir allerdings den Beweis dafür zu bringen scheint, daß die Erfolge der Fortbildungsschulen nicht überall durchaus unanfechtbar sind.
Ich muß gestehen, daß die Art und Weise und der Ton, wie der Herr Abgeordnete eine ganze Menge außerordentlich verschieden gelagerter Verhältnisse und Gegenstände in den Kreis der Erörterung gezogen hat, mir den Schluß aufdrängt, daß in der Fortbildungsschule, aus der er hervorging, allerdings Verhältniße gewesen sein mögen, welche zu wesentlichen Beanstandungen Anlaß geben.
Es hat der Herr Abgeordnete Heine in einer Reihe von Sätzen, welche mit dem Gegenstand, über den wir sprechen, gar nicht oder nur in sehr losem Zusammenhange stehen, einige mehr kräftig klingende als fest bewiesene Behauptungen aufgestellt.
Er hat z.
B. unter anderem ich glaube, zunächst gegenüber dem Herrn Abgeordneten Stöcker den Satz ausgesprochen, es werde nicht mehr lange dauern, so werde die Wissenschaft die Kirche todtschlagen.
Nun, meine Herren, weiß ich recht wohl, wie die sozialdemokratische Partei bei jeder Gelegenheit die Bedeutung und die Macht der Wissenschaft preist und die Wirksamkeit der Kirche in den Hintergrund zu drängen versucht; allein ich glaube, der Herr Abgeordnete mag die Fortbildungsschule, von welcher er herkommt, gewesen sein, welche sie will wird doch bestimmt so viel dortselbst gehört haben, daß er weiß, was älter ist, ob die Kirche oder die sozialdemokratische Partei und ihre Bestrebungen.
Von ihnen behauptet er neuerdings, sie seien es einzig und allein gewesen, welche den Arbeitern ein menschenwürdigeres Dasein anbahnen, und die zuerst angefangen hätten, die Wege zu bahnen, um den Arbeitern den Schutz zu gewähren, welchen sie fordern und auch verdienen.
Meine Herren, man müßte (v) wirklich die Geduld des hohen Hauses in einer unbescheidenen Weise in Anspruch nehmen, wenn man jedes Mal wiederum das eingehender widerlegen wollte, was die Herren zu behaupten nicht ermüden, aber nie beweisen, zu behaupten nämlich, daß es von ihrer Partei ausgegangen sei, was in Bezug auf die arbeiterfreundliche und die arbeiterschützende Gesetzgebung in unserem deutschen Vaterlande geschaffen worden ist.
Es ist bei den verschiedenen Paragraphen des Gesetzes, von dem wir sprechen, von verschiedenen Seiten des Hauses auf die thatsächliche Unrichtigkeit einer solchen Behauptung bereits hingewiesen worden.
Der Herr Abgeordnete Heine ist ganz bestimmt mit mir der Ueberzeugung, daß eine Behauptung bloß dadurch, daß man sie immer von neuem wiederholt, nicht wahrer wird, wenn sie nicht von Haus aus wahr ist.
Ich bedaure, wieder von diesen seinen Behauptungen sagen zu müssen, daß sie mit der geschichtlichen Entwicklung der Dinge, die doch auch der Herr Abgeordnete Heine seit mehreren Jahren mitgemacht hat, in einem thatsächlichen Widerspruch stehen.
Ich kann mich auf diese Sache nicht weiter einlassen, ebenso nicht auf die allgemeinen Redensarten oder Behauptungen, die der Herr Abgeordnete aufgestellt hat, daß das Bildungsniveau der großen Massen des Volkes —ich weiß 'nicht, sagte er, in Deutschland oder in Preußen —nur um deswillen so niedrig gehalten werde von den Regierungen, weil man glaube, durch dieses Mittel die Massen in den Händen behalten und die Herrschaft der Kirche fördern und aufrecht erhalten zu können.
Nun, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Heine das von Preußen sagt, dann muß er der Bewegung der Dinge in der letzten Zeit im Punkte des Volksschulgesetzes gar nicht gefolgt sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf links.)
—Gewiß, das sind Sie nicht; denn wahrlich dieses Gesetz bewegt sich auf ganz anderer Linie als der von Ihnen anReichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1891.
1745 () gedeuteten, der Befestigung der Herrschaft der Kirche!
Ich bin indessen mit dem Herrn Abgeordneten Heine darin einverstanden, daß, was die Fortbildungsschule betrifft, allerdings mit dem Gesetze und seinem Zwange allein nicht das Beste und Richtige wird durchweg erreicht werden können.
Zunächst muß ich gestehen, daß das, was mein Fraktionsgenosse, der Herr Abgeordnete Szmula, über den Zustand einzelner Schulen, besonders der Schule zu Kattowitz, geäußert hat, auf mich einen außerordentlich betrübenden Eindruck gemacht hat, und auch die bezüglichen abschwächenden Aeußerungen seitens des Kommissars der verbündeten Regierungen haben diesen Eindruck nicht wesentlich beseitigt.
Indessen, ich erinnere mich daran, daß wir es bei Berathung des Fortbildungsschulwesens zunächst mit einem Gegenstände zu thun haben, dessen eingehende Erörterung mehr in die Einzellandtage als in den Reichstag gehört.
Ich erachte es nicht für zulässig, hier im einzelnen das Schulwesen der Einzelstaaten zu kritisiren oder gar Vorschläge etwa in dem Sinne der Herren von der äußersten Linken zu machen, wie den Mißverhältnissen auf diesem Gebiete abzuhelfen wäre.
Es ist mit Recht auf Art.
4 der Reichsverfassung verwiesen worden.
Ich könnte den etwas ungünstigen Erörterungen des eben genannten Abgeordneten gegenüber darauf Hinweisen, daß in einem großen Theile Deutschlands, im Süden, die Verhältnisse der Fortbildungsschulen, sowohl der fakultativen als der obligatorischen, im Durchschnittungewöhnlich viel günstiger liegen, als hier mehrfach von den nordischen Ländern angedeutet worden.
Ich stehe nicht an, zu behaupten, daß die Einrichtungen und die Organisationen der gewerblichen Fortbildungsschulen in Bayern wie in Württemberg seit etwa 142 Jahrzehnten in Beziehung auf die Ausbildung unserer Jugend und in Beziehung auf die Unterrichtsmethode in sehr erfreulicher Weise namhafte Fortschritte zu verzeichnen haben.
Der Herr Abgeordnete Heine hätte M wahrlich nicht nöthig gehabt, uns die Verhältnisse von Paris des eingehenden zu schildern und uns darzulegen, wie viel dort geschieht für die Schulzwecke der von ihm erörterten Art, und wie wir bei uns noch so weit zurück seien.
Ich begreife wohl, daß bei den Bestrebungen der Herren von der äußersten Linken, die Sache immer international zu betreiben, denselben die Verhältnisse in Paris näher bekannt sind als die im eigenen Vaterlande.
(Sehr gut!
rechts und im Zentrum.)
Ich würde doch detn Herrn Abgeordneten Heine rathen, sich einmal z.
B. in den einschlägigen Verhältnissen Münchens umzusehen.
Fürchten Sie aber nicht, meine Herren, daß ich Ihnen hier Details bringen werde, die annähernd so weitläufig sind wie das, was Herr Abgeordneter Heine Ihnen von Paris zu erzählen gewußt hat.
Ich kann Sie versichern, die Einrichtung der Fortbildungsschule in München in ihren zwei Abstufungen, der unteren.
Elementar- und der höheren, Fachabtheilung, läßt sich vielfach mit den von ihm so gepriesenen Schulen in Paris vergleichen.
Sie können dort auch eine ganze Zahl von Fachabtheilungen und Schulen, natürlich mit fakultativem Besuch, finden, welche für die einzelnen Gewerbe eingerichtet sind und sich einer bedeutenden Blüthe und des Besuches auch gereifterer Leute erfreuen.
Wie es in München ist, so ist es in einem guten Theil anderer Städte; ähnlich ist es auch in Baden und in Württemberg, welch letzterem Lande das Lob nicht vorenthalten werden kann, daß es auf dem Gebiet des gewerblichen Unterrichts außerordentlich viel gethan hat.
Allerdings ist der Herr Abgeordnete Bebel der Meinung gewesen, man könne eigentlich in der Schule nicht genug lernen; zu wenig gelernt hätte manchen schon zu Grunde gerichtet.
Diese Aeußerung des Herrn Abgeordneten Bebel hat mich frappirt, weil sie im Widerspruch zu stehen scheint mit einem Satze, den er in einem bekannten, früher geschriebenen Buch, dessen Titel ich hier nicht gern nenne, eine entgegensetzte Meinung aus- (6) gesprochen hat.
Er sagt dort etwa, schon in unseren Volksschulen und noch mehr in den mittleren und höheren Schulen würden die Köpfe der Jungen mit sehr viel überflüssigem Zeug vollgepfropft, ihr Gehirn würde verwirrt, und das trüge nicht zum Guten bei.
Herr Abgeordneter Bebel wird mir aber eins zugeben und wird es gewiß auch schon erlebt haben, nämlich: so richtig es ist, daß an dem Zuwenigwissen so mancher zu Grunde gegangen ist, so sicher ist es, daß an dem Zuvielwissen auch schon sehr viele zu Grunde gegangen sind.
Nur muß man diese Beispiele in anderen Regionen suchen als in den von den Herren drüben angezogenen.
Was in der Fortbildungsschule, die ich allerdings zunächst im Wege der fakultativen Schule sich entwickeln sehen möchte, gelehrt und gelernt werden soll, darüber gehen, das weiß ich sehr wohl, die Meinungen auseinander.
Ich betrachte die Sache so, daß das Programm derjenigen Schulverwaltungen das Richtige trifft, welche die Aufgabe der Fortbildungsschule darin erblicken, zunächst die elementaren Kenntnisse der Volksschule zu befestigen und zu erhalten und mäßig zu erweitern und im weiteren diejenigen Fertigkeiten und Kenntnisse zu pflegen, welche mit den speziellen Gewerbebetrieben einzelner Orte und Bezirke, wo die Schulen bestehen, im engeren Zusammenhange stehen.
Wenn die Sache so gehandhabt wird, und die Fortbildungsschulen nach dieser einen mehr theoretischen und nach der anderen mehr praktischen Seite stufenförmig sich aufbauen, so bezweifle ich gar nicht, daß sie wirklich gutes schaffen können.
Dabei übersehe ich auch das nicht, daß es mit dem Lernen allein in diesen Schulen nicht gethan ist.
Wirrnissen, daß das Erziehungswerk, das der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen) neulich so nachdrücklich betont hat, nicht damit abgethan ist, daß wir bloß ein gewisses Quantum von Wissen und Können den jungen Leuten beibringen, sondern daß wir auch dahin streben müssen, das Höchste (v) und Idealste, was der ganzen Erziehung zu Grunde liegen muß, die Liebe und Anhänglichkeit an die Religion zu erwecken und zu pflegen.
Hier stimme ich in manchen Punkten dem bei, was der Herr Abgeordnete Stöcker ausgeführt hat.
Freilich mit den Herren von der sozialdemokratischen Partei werde ich mich darüber niemals verständigen können, weil sie hier im Hause und noch mehr draußen im Volke nicht ermüden, zu deduziren, daß das Wissen allein frei und glücklich mache, daß die Religion Privatsache sei oder, wie sie aufrichtigerweise eigentlich sagen müßten, „eines von den minderwerthigen Dingen, die man nur vorläufig noch benutzt, um dadurch Anhänger für seine Ideen zu gewinnen; wenn aber einmal das „Wissen ''in allen Kreisen Boden gewonnen hat, dann fällt die Religion von selbst hin ''.
Ihr Zukunftsstaat kann „dieses Beiwerk, diesen Zierat der sogenannten Religion ''ohnehin nicht in seinem Organismus brauchen.
Meine Herren, in dieser Beziehung werden wir uns zwar mit den extremsten Richtungen des Hauses nicht verständigen.
Aber zur Ehre des deutschen Volkes wird es doch immer konstatirt werden müssen, daß hier in diesem hohen Hause die weitaus größte Mehrzahl der Vertreter des deutschen Volkes der Meinung ist, daß für das Erziehungswerk in allen seinen Theilen, von der Volksschule an bis hinauf zu den höchsten Schulen, die Religion ein wesentliches, ein erstes Moment ist, daß nach unserer Ueberzeugung die Kirche und die Religion jedenfalls nicht nach der Schule und nach der Wissenschaft zu kommen hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Daß sich die beiden, Religion und Wissenschaft, durchdringen möchten und im rechten Geiste vereinigen, das, glaube ich, ist derjenige Wunsch, den wir alle hegen, damit dem Er1746 Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1891.
(yy ziehungswerke diejenigen Resultate dauernd gesichert werden, die wir jetzt nicht allenthaben beobachten können.
Meine Herren, ich glaube, man wird sich daran zu erinnern haben, daß in der Erörterung allgemeiner Momente in Sachen der Schule hier ein gewisses Maß zu halten ist, weil diese Fragen, wie ich eingangs bemerkte, mehr in die Einzellandtage gehören und in die einzelnen Unterrichtsverwaltungsressorts einschlägig sind.
Mir scheint aber doch, daß, nachdem seit dem Jahre 1869 die Materie der Fortbildungsschule in den Bereich der Reichsgewerbegesetzgebung hereingezogen worden ist, gewisse Grundsätze hier festgehalten und besprochen werden können und müssen, ohne daß der Kompetenz der Einzelstaaten und der einzelnen Unterrichtsverwaltungen hier in etwas vorgegriffen werde.
Ich glaube, nicht in dem Verdacht zu stehen, daß ich in dieser Richtung der Entwicklung der Dinge als ein zu flüchtiger Beobachter gegenüberstehe; aber in allen den Anträgen, welche bisher in diesem Punkte im Hause besprochen worden sind, sehe ich einen Eingriff in die Kompetenz der Einzelstaaten oder der einzelnen Unterrichtsverwaltungen nicht.
Konsequenzen lasse ich daraus nicht ziehen.
Im einzelnen ist die Stellung meiner Freunde zu diesen Anträgen bereits von dem Herrn Kollegen Dr. Schaedler näher erörtert worden.
Ich brauche nur mit wenig Worten auf ein paar Punkte insofern zurückzukommen, als heute unsere bezüglichen Auffassungen mit zum Theil neuen Momenten und Motiven bekräftigt werden sollen.
Meine Herren, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Auer, die Schulzeit in die Zeit der Arbeit hineinzulegen, stehe ich aus mehrfachen Gründen sympathisch gegenüber; allein die praktischen und thatsächlichen Verhältnisse machen es unmöglich, diesem Bestreben im Reichsgesetz Ausdruck zu geben, wenn man nicht das ganze Fortbildungsschulwesen mit den größten Schwierigkeiten behaften will.
Ich muß in dieser Beziehung dem zustimmen, was der Herr Staatsminister Freiherr von (ly Berlepsch gesagt hat, daß es unmöglich ist, je nach Lage der Verhältnisse außer dem Sonntag Vormittag und vielleicht auch dem Nachmittag die Wochentage für den Fortbildungsunterricht so heranzuziehen, daß die Schulzeit durchweg in die Arbeitszeit dieser Tage fällt.
Das ist auch nicht möglich; die Praxis beweist es.
Die von mir bereits angezogene Stadt München hat in der Praxis die Fortbildungsschulzeit im allgemeinen, neben dem Sonntag, auf einzelne Nachmittage in der Woche von 2 bis 5 oder 3 bis 5 Uhr gelegt und nur für ganz wenige Kategorien hat sie spätere Abendstunden gewählt, bis spätestens 7 Uhr.
Ich gebe den Herren allen gern zu, daß die Wahl der Abendstunden etwas sehr mißliches hat, daß alle die Nachtheile damit verbunden sind, welche von den verschiedenen Rednern des Hauses bereits gekennzeichnet worden sind; und gerade infolge vieler diesbezüglicher Anregungen ist es gekommen, daß in München und in anderen Stödten des Südens von den Abendschulen möglichst zurückgegangen ist, und daß, wenn auch den Meistern zum Verdruß, vielfach frühere Nachmittagstunden gewählt worden sind.
Es läßt sich mit gutem Willen und durch Uebereinkommen manches in der Richtung schaffen; aber alles, meine Herren, läßt sich nicht ändern, um nur auf eine solche Schulzeit zu kommen, welche in die Arbeitszeit fällt; das ist unmöglich.
Ich glaube daher, daß die Herren Auer und Genoffen praktisch genug sein sollten, anzuerkennen, daß ein Antrag nicht zum Gesetze gemacht werden kann, der, wenn er auch in seiner Tendenz zu billigen ist, doch in seiner praktischen Ausführung den größten Schwierigkeiten oder gar der Unmöglichkeit begegnet.
Aus diesem Grunde, meine Herren, bin ich dagegen, daß dieser Antrag im Gesetze Aufnahme findet; ich bin dagegen, selbst auf die Gefahr hin, daß wieder der Vorwurf erhoben wird, den vorhin der Herr Abgeordnete Bebel erhoben hat, daß wir.
wenn es sich um Phrasen handle, immer sehr freigebig seien (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); wenn aber die Dinge in die That übersetzt werden sollen, (6) dann seien wir am meisten reaktionär.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine der oft gehörten Behauptungen, welche außerhalb des Hauses immer eine gute Wirkung hat, und die Sie ohne Zweifel auch heute Abend in der Versammlung der Droschkenkutscher wieder reichlich ausbeuten werden.
(Große Heiterkeit.)
Aber hier im Hause, meine Herren, macht das gar keinen Eindruck mehr; denn ich kann diese Redewendung nur mit derjenigen Qualifikation versehen, welche ich einer anderen Aeußerung des Herrn Abgeordneten Heine gegenüber gestellt habe: es wird auch das nicht wahrer, wenn Sie es noch so oft sagen.
Meine Herren.
Gläubige dafür werden Sie ja finden, besonders in gewissen Fällen und in gewissen Kreisen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel scheint mir der besondere Schutzpatron der Bäckerjungen zu sein.
(Heiterkeit.)
Ich kann ihm in dieser Beziehung zugeben ohne mich auf die Frage der „Lehrlingsschinderei ''einzulassen; das halte ich nicht für zulässig —, daß diesen Leuten eine besondere Berücksichtigung zugewendet werden muß; aber, Herr Abgeordneter, diese ist ganz gut möglich im Rahmen der gegenwärtigen Ordnung und mit dem, was bereits Gesetz ist oder demnächst Gesetz wird.
Das ist nicht eine theoretische Behauptung; nein, meine Herren, ich verweise Sie wieder auf den praktischen Vorgang, wie er in München sich vorfindet, wo den Bäckerlehrlingen mit Rücksicht auf ihre besonderen Arbeitsverhältniffe eine Fortbildungsschulzeit gegeben ist, die, wie ich glaube, auch den humansten Bestrebungen gegenüber aufrecht erhalten werden kann: das sind 3 Stunden am Sonntag und am Donnerstag die Stunden von 3 bis 5 Uhr.
Also von ihrer Ruhe wird, glaube ich, ihnen so wenig als (v) möglich genommen.
Natürlich, daß auch die Bäckerlehrlinge lieber spazieren gehen würden, besonders bei gutem Wetter, als in die Schule, das geben wir alle zu; aber das geht nicht, besonders dann nicht, wenn Sie auch die Bäckerlehrlinge in den Bann der alleinseligmachenden „Wissenschaft ''hereinziehen wollen, und das wollen Sie ja gerade.
In dieser Beziehung, glaube ich, wird dem Antrag Auer kaum eine Folge gegeben werden.
Was den Antrag der Herren betrifft, welche auch die weiblichen fortbildungspflichtigen Mädchen in den Bereich der Zwangsschule hereinziehen wollen, so ist bereits von verschiedenen Seiten das Richtige darüber gesagt worden.
Ich bin erstaunt, daß die Herren von der sozialdemokratischen Partei hier, abweichend von ihrer sonstigen allgemeinen Stellung, die Bedeutung des Hauses und der Frau des Hauses zur Erziehung der Mädchen so sehr bei Seite schieben und hier diese spezielle Aufgabe der Ausbildung der Mädchen in Handarbeiten und im Kochen der Schule zugewiesen haben wollen.
Nun, meine Herren, das weisen wir dem Hause zu, und wir sind auf Mittel und Wege bedacht, wie es möglich ist, auch die kleine Frau länger im Hause zu erhalten, als es bisher der Fall war.
Ich muß zugeben, meine Herren, daß eine solche Ausbildung der Mädchen in gewissen Arbeiten wünschenswerth ist; aber auf dem Wege der fakultativen Schule, glaube ich, erreichen wir hier viel mehr als auf dem Wege des Zwanges.
Auch hier muß ich auf das Beispiel Süddeutschlands hinweisen, wo einzelne Haushaltungsschulen recht erfreuliche Resultate liefern; und ich rathe dem Herrn Abgeordneten Heine, wenn er demnächst die Verhältnisse der auswärtigen großen Städte kennen gelernt hat, sich auch mit den kleineren bayerischen Verhältnissen in dieser Beziehung bekannt zu machen; ich bin überzeugt, er wird erfreut sein über die Blüte, in der einzelne solche Schulen bei uns in Bayern stehen.
1747 Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1891.
() Dem Herrn Abgeordneten Klemm (Sachsen) kann ich nicht ganz recht geben, wenn er sagte, daß kein Bedürfniß sei, diese Dinge zu lernen; wenn die Mädchen in die Ehe eingetreten seien, dann würden sie sich das alles schon aneignen.
Das kann ich nicht zugeben; vielmehr spricht die Erfahrung dafür, daß das, was in dieser Altersstufe versäumt wird, später häufig nicht mehr nachgeholt wird, der Mangel aber wohl dazu führt, Unzufriedenheit und Unordnung in der Ehe hervorzurufen und manche von den Mißlichkeiten, die auch der Herr Abgeordnete Bebel sehr gut kennt und in einem von mir nicht näher zu bezeichnenden Buch sehr drastisch geschildert hat.
Ich wünsche daher allerdings, daß in dieser Richtung auf dem Wege der Freiwilligkeit etwas geschehe.
Meine Herren, werfen Sie uns doch nicht vor, daß es eine philisterhafte Ausfassung sei, wenn man meine, daß die Frauen nicht so viel zu wißen brauchen wie die Männer.
Ja, Herr Bebel, Sie haben diese Aeußerung gemacht.
Ob Sie diese Auffaßung von der Bedeutung der Frau und ihre Aufgabe eine „philisterhafte ''nennen oder nicht, wir sind der Meinung, daß in dieser Beziehung der gegenwärtige Zustand schon leidlich auskömmlich ist, daß wir ganz gut abwarten können, bis Sie Ihren großen Zukunftsstaat eingerichtet haben, wo das Weib avanciren kann von der untersten Stufe der Beschäftigung bis hinauf zum Präsidentenstuhl und zur Professur an der Universität in allen Spezialitäten.
Das warten wir einstweilen ab.
Ich bin der Meinung, daß, wenn man hier vorsichtig vorgeht, man nicht den Vorwurf der Philisterhaftigkeit und auch nicht den Vorwurf der reaktionären Bestrebung verdient.
Es hat nun gar der Herr Abgeordnete Bebel in dem Bestreben, diese Haushaltungsschulen obligatorisch zu machen, es unternommen, die Sache so hinzustellen, als ob die Leute, die dagegen wären, nicht den rechten Sinn für die Heiligkeit der Familie hätten.
Das, muß ich gestehen, war nun das Allerüberraschendste von den vielen Überraschungen, (U) welche die Herren heute hier im Hause uns geboten haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Herr Bebel als Vertheidiger der Heiligkeit der Ehe!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist eine Sache, über die hier keine Satire zu sagen sekr schwierig ist.
Aber feststellen will ich es doch, daß Herr Bebel in der That sehr gut versteht, seine Stellung und seine Motive je nach der Lage der Sache zu ändern.
Ein ander Mal denkt er über die Ehe und über die Heiligkeit, Unverletzlichkeit und Unlösbarkeit der Ehe ganz anders und schreibt darüber in Wendungen, die hier nicht wiedergegeben werden können.
(Sehr gut!)
Also das macht tiefen Eindruck auf uns nicht; wir halten uns an die praktischen Verhältniße, und da bin ich allerdings der Meinung, daß es eine Verbesserung der Sache ist, wenn wir das Obligatorische hier streichen und die Sache der freiwilligen Entwicklung überlassen.
Ich habe auch aus einer Ausfiibrung des Herrn Staatsministers von Berlepsch eine große Resignation in diesem Punkt entnehmen zu können geglaubt.
Er scheint also in Bezug auf die Bedeutung der Sache sich nicht sehr weit von unserem Standpunkt zu entfernen.
Ich verlaße damit diesen Gegenstand.
Auch über die Jnnungsschulen will ich mich hier des Näheren nicht auslasten.
Ich weiß ja, daß die Herren von der äußersten Linken keine Gelegenheit versäumen, die Bedeutung der Innungen abzuschwächen und ihnen Schlimmes nachzusagen.
Und doch müßen die Innungen nicht so schlimm sein, wenn Herr Heine Recht hat, daß auch in den Innungen mehr und mehr Ihre Tendenzen Eingang finden.
Es kann das ja von Ihrem Standpunkt aus nur mit Freuden beVerhandlungen des Reichstags.
grüßt werden, wenn diese viel molestirten und viel gescholtenen (6) Innungen sich ruhig und lustig weiter entwickeln.
Ich bin ganz und gar mit den Herren einverstanden, daß es nicht ohne weiteres angehe, jedwede Spezial- und Fachschule, die eine Innung errichtet, sofort als vollwerthig für eine Fachschule anzuerkennen.
Ich stehe nicht an, zu sagen, daß der Antrag, der diesbezüglich eingebracht ist, eine so wesentliche Verbesserung des letzten Absatzes des § 120 ist, daß ich ohne eine solche Verbeßerung demselben wohl nicht hätte zustimmen können.
Ich weiß recht gut, wie Fach- und Jnnungsschulen sich oft naturgemäß in einem sehr engen Rahmen halten, wie sie sich Ziele stecken, die an sich richtig und gut sind, aber nicht so weit gehen, daß man sagen könnte: sie ersetzen die Fortbildungsschule voll und ganz.
Wir haben solche Jnnungsfachschulen in Süddeutschland, wenn auch nicht in großer Zahl; die Praxis hat aber dahin geführt, daß der Besuch solcher Fachschulen als Ersatz für den Besuch der obligatorischen Fortbildungsschulen im allgemeinen nicht anerkannt wird.
Wenn in Zukunft die Jnnungsund Fachschulen sich weiter ausgestalten und eine Form annehmen, daß sie die Fortbildungsschule ersetzen, und wenn die Jnnungsmeister die großen Opfer bringen, die hierzu nöthig sind, so kann uns das nur freuen.
Würde es aber nicht geschehen, so würde ich die Jnnungsschulen nicht als gleichwerthig mit den anderen Fortbildungsschulen anerkennen können.
Dann ist allerdings noch immer der allerumstrittenste Punkt die Frag- der Sonntagsschule.
Ich gebe zu, es wäre nach der Lage der Gesetzgebung in einzelnen Ländern Deutschlands kaum nöthig gewesen, diese ganze Materie von Reichswegen zu regeln.
In Bayern z.
B. besteht der Schulzwang bis zum 16.
Lebensjahre; über dies Alter hinaus allerdings nicht mehr.
Soweit es sich aber um junge Leute handelt, die.
in diesem Alter sind, ist das gesammte Schulwesen ausschließlich der Kompetenz der obersten Unterrichtsverwaltung des Landes anheim (v) gegeben.
So ist es auch bei uns gekommen, daß wir gar nicht in die peinliche Nothlage versetzt sind wie die Herren in Preußen, daß wir dem Gesetze nicht den nöthigen praktischen Nachdruck hätten geben können.
Ich muß gestehen: es ist außerordentlich verwunderlich, wenn solche richterliche Erkenntnisse in Preußen vorliegen, die die Durchführung einer praktischen, seit 20 Jahren bestehenden Gesetzgebung unmöglich machen.
Bei uns wird jeder, der im schulpflichtigen Alter sich befindet, wenn er die Fortbildungsschule wiederholt nicht besucht, bestraft auf Grund des Polizeistrafgesetzbuchs unter Heranziehung einer Bestimmung des Gewerbegesetzes und auf Grund einer Spezialverordnung, die hierfür besteht.
Danach wird der säumige Junge gestraft, und danach wird auch der säumige Lehrherr und werden die säumigen Eltern gestraft.
1 Ich habe nicht in Erfahrung bringen können, ob diese Praxis zu sehr weitgehenden Klagen Veranlaßung gegeben habe.
So weit bedürfen wir der reichsgesetzlichen Regelung nicht, und so weit, muß ich sagen, wäre auch die Frage der Regelung des Schulbesuchs am Sonntage auf dem Gebiete der einzelnen Landesgesetzgebung zu ordnen gewesen.
Aber über dies Alter hinaus und nach Lage der Verhältniße in anderen Ländern scheint die Reichsgesetzgebung nicht umgangen werden zu können.
Wenn nun hier festgestellt wird und das entspricht der Anschauung der großen Mehrheit —: die Schule muß am Sonntag so gelegt sein, daß der junge Mann nicht verhindert ist, den Gottesdienst seiner Konfession zu besuchen, wenn das festgelegt ist, so ist das meines Erachtens eine Bestimmung, die wohl noch im Rahmen der Reichsgesetzgcbung ihren Platz hat und zu weiteren Konsequenzen nicht führen kann.
Und wenn der Antrag Schaedler angenommen würde, der nur zu Gunsten der Schule gestellt ist, um der Schulzeit am Sonntag eine größere Ausdehnung zu geben, so kann ich nur sagen: er 251 1748 Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1891.
(4.)
bietet die Brücke für eine Ueberführung der da und dort befindlichen Mißstände zu besseren Verhältnissen.
Ich muß gestehen, daß auch in dieser Beziehung, je nachdem die Stadtvertretung und die Schulvorstandschaft sich mit der Geistlichkeit der Stadt stellen, sehr leicht befriedigende Resultate zu erzielen sind.
In dieser Beziehung könnte ich auf Vorgänge in Bayern verweisen, wo die Einrichtung eines eigenen für die Schüler bestimmten Gottesdienstes Raum genug für die Fortbildungsschule giebt.
Denn daß der Sonntagsvormittag nicht entbehrlich ist, das ist so klar, daß ich darüber kein Wort zu verlieren brauche.
Man würde nicht die nöthigen Lehrkräfte finden und auch nicht die nöthige Stundenzahl zusammenbekommen.
Ich interpretire nun den Antrag des Herrn Dr. Schaedler dahin, daß ich mir denke: es wird von dem Uebereinkommen der Schulvorstandschaft und der geistlichen Behörden abhängen, wie diese Unterrichtszeit beziehungsweise der Gottesdienst gelegt werden soll.
Aber das geht nicht an, wie neulich gemeint worden ist, man könnte den Gottesdienst auf den Nachmittag verlegen, oder, wie HerrEberty gemeint hat, man könnte das alles auch privatim abmachen, und die ganze Sache gehöre nicht hierher; jeder könne zu seinem Gott beten, wo er wolle, der Hauptgoltesdienst sei nebensächlich.
Da muß ich dem Herrn Eberty doch sagen: da kennt er die positiven Vorschriften seiner katholischen Mitbürger zu wenig, wenn er glaubt, es stünde denselben frei, ail Sonn- und Feiertag sich zu irgend einer Stunde in irgend eine beliebige Kapelle zu begeben, im stillen Kämmerlein seinen Gottesdienst für sich zu halten, und damit hätte er der Vorschrift seiner Kirche genügt.
Das, meine Herren, geht nicht an.
Wir Katholiken haben darüber ein sehr bestimmtes Gebot, und das geht dahin, daß der sämmtliche Vormittagsgottesdienst von jedem christlichen katholischen Menschen zu besuchen ist.
Den kann er nicht beliebig verlegen, nicht auf den Nachmittag oder auf eine andere Zeit.
Wir müssen daher auf diesem Vormittagsgottesdienst beharren.
(ö) Der Herr Abgeordnete Bebel hat nun allerdings auch hiergegen einzelne Ausfälle gemacht, die sich zu meinem Erstaunen mit den Auffassungen des Herrn Eberty gedeckt haben, nicht bloß im allgemeinen, worauf ich nicht mehr zurückkommen will: ob die Schule vor der Kirche oder die Kirche vor der Schule komme, sondern dahin, daß er gemeint hat, hier dürfe kein Zwang bestehen.
Auch wir konstituiren keinen Zwang, aber geben in dem Gesetz die Möglichkeit, daß jeder am Sonntag an dem Gottesdienst, sei es der Hauptgottesdienst, oder sei es der besondere eingerichtete Gottesdienst theilnehmen kann.
Ich weiß nicht, warum man es als „Wagniß ''bezeichnet, den jungen Leuten die Pflicht auferlegen zu wollen, daß sie den Gottesdienst besuchen sollen.
Wir legen auch älteren gereifteren Leuten, die selbst schon ermessen können, was ihnen nütze ist und wohl und wehe thut, mancherlei bindende Verpflichtung auf und fragen nicht skrupulös, ob das unerträgliche Schranken sind.
Ich würde es auch von meinem Standpunkte aus das muß ich dem Herrn Abgeordneten Bebel gegenüber betonen durchaus nicht als Wagniß betrachten, wenn wir die jungen Leute von 13 bis 16 oder 18 Jahren zwingen würden, im Zusammenhang mit der Schule den Gottesdienst zu besuchen.
Ich muß mich wundern, daß darin so außerordentlich schlimmes gesehen wird.
Die Herren von der Sozialdemokratie überwachen doch auch sonst die Führung nicht nur der jungen Leute, sondern sogar auch der alten Herren; sie wachen auch darüber, wohin ihre Kollegen am Sonntag gehen, ob sie sich z.
B. nicht gar in der Philharmonie hier unterhalten.
Lassen Sie doch vorerst den Zwang den ehrenwerthen Herren in ihrer Fraktion gegenüber bei Seite, bevor Sie davon sprechen, daß man junge Leute nicht mit Zwang belegen solle.
Sie bewegen sich schon jetzt in einem ganz und gar nicht lösbaren Widerspruch.
Wenn ich sage nicht, Phrase und Praxis, weil der Ausdruck Phrase nicht zulässig wäre (Heiterkeit), sondern wenn Ihre Reden und Ihre Handlungsweise so im (6) Widerspruch zu einander stehen, wie es jetzt bereits der Fall ist, wenn Sie jetzt schon mit Fraktionszwang gegenüber Männern wie Liebknecht vorgehen, wie werden Sie erst verfahren, wenn einmal Ihr Universalregiment nicht bloß über die fortbildungspflichtige Jugend, sondern über die ganze Menschheit sich erstreckte!
Ich kann Ihnen sagen: derartige Argumente können eine große Bedeutung nicht beanspruchen.
Nehmen Sie die Dinge, die praktisch sind!
Wir wollen die große Masse des deutschen Volks durch eine gute Schule bilden; wir wollen, daß Unterricht und Erziehung, Religiosität und Wissen, in richtiger Weise mit einander verbunden, die Grundlage unserer deutschen Bildung seien und bleiben.
Um das zu ermöglichen, wollen wir, daß auch Sorge getragen werde, daß die schulpflichtigen jungen Leute nicht verhindert werden, dem Sonntagsgottesdienst beizuwohnen, dem Gottesdienst, den nicht wir bestimmen, sondern der durch die kirchlichen Behörden im Einklänge mit Gottes Gebot bestimmt ist.
Der Herr Abgeordnete Heine erinnert sich gewiß noch daran, daß es ein göttliches Gebot ist, den Sonntag zu heiligen: das ist doch auch in der mangelhaften Fortbildungsschule seinerzeit gelehrt worden.
Ich sage also: nehmen wir die Dinge nicht allzu ängstlich, bleiben wir bei den Vorschlägen, die daraus hinausgehen: die Fortbildungsschule muß allerdings zum Theil am Sonntag abgehalten werden, und es kann vom Sonntag nicht abgesehen werden; aber sorgen wir auch dafür, daß den religiösen Bedürfnissen der Jugend voll und ganz genügt werde.
Ich setze mich, wenn die Dinge so gehalten werden, über alle die kleinen Skrupel hinweg, selbst auf die Gefahr hin, daß wir da eine Bestimmung treffen, welche vielleicht ebensogut in der Spezialgesetzgebung eines einzelnen Landes untergebracht werden könnte.
Vor allem ist eine gleichmäßige Regelung durchaus wünschenswerth, und ich sage, daß ich nicht anstehe, derselben meine Zustimmung zu geben.
(D) Ich fürchte daraus keinerlei besondere Konsequenz auf dem Gebiet der Schule, das den Einzelstaaten reservirt ist nach unserer Reichsverfassung.
In diesem Sinne würde ich Sie bitten, wie es mein verehrter Freund Herr Dr. Schaedler bereits gethan hat, den Anträgen, die in dieser Beziehung als eine Verbesserung der Vorlage zu betrachten sind, Ihre Zustimmung zu geben, dagegen den weitergehenden Anträgen Ihre Zustimmung zu versagen, selbst auf die Gefahr hin, daß, wie es neulich geschehen ist, die „klerikal-konservative Koalition ''als bildungsfeindlich beseitigt werde, und daß man mit großen Worten in die Welt schreit: diese Leute bringen Anträge, die eine Gefahr sind und ein Nachtheil für die Nation, so erinnere ich mich heute früh in einem führenden Organ der Herren von der linken Seite gelesen zu haben.
Bleiben wir bei der praktischen Erwägung der Verhältnisse, schlichten wir die bestehenden Schwierigkeiten mit den Anträgen, die uns schon unterbreitet sind, und lehnen wir einstweilen, bis die Zukunft uns etwas besseres nahe legt, alle die anderen Anträge ab!
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberiy.
Abgeordneter Eberty: Meine Herren, ich werde, abweichend von dem Herrn Vorredner, mich bemühen, die Generaldebatte, welche über sehr verschiedene und noch viele andere Dinge heute sich entwickelt hat, nicht fortzusetzen.
Ich halte allerdings alles, was beschlossen werden möchte, um den Bildungsbcstrebungen der Regierung wie der deutschen Gemeindeverwaltungen entgegenzutreten und ihnen Hemmnisse zu bereiten, für eine Gefahr und für einen Nachtheil für die Nation, möge das kommen, woher es kommt.
Aber, meine Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1891.
1749 () Herren, die heutige Debatte beweist, was ich nachher noch spezieller juristisch darzulegen versuchen werde, daß wir uns hier auf einem Gebiete bewegen, auf dem wir uns besser nicht bewegen sollten, zu dem uns auch die Zuständigkeit fehlt, was ich nachher besonders nachweisen will.
Meine Herren, die Regierungsvorlage ist im § 120 das hat der preußische Herr Bundesbevollmächtigte gestern klargelegt, und das steht in den Motiven davon ausgegangen, eine Korrektur zu schaffen im Wege der Gesetzgebung gegen eine Entscheidung, welche die Durchführung des Zwanges zum Besuch der Fortbildungsschule hinderte, und ferner eine Korrektur zu schaffen hinsichtlich der Möglichkeit, auch dem weiblichen Geschlecht Fortbildungsschulen zugänglich zu machen.
Das ist der Ausgangspunkt der hier vorliegenden Gesetzgebung.
Wir befinden uns heute das habe ich schon gestern hervorgehoben vermöge der „Verbesserungen '', welche die Kommission geglaubt hat an der Regierungsvorlage vornehmen zu müssen für mich sind sie durchweg Verschlechterungen in der Lage, womöglich eine Debatte über Glaubens- und Religionssachen hier herbeizuführen; dieser Versuchung werde ich widerstehen.
Der Herr Abgeordnete Orterer wird aber freundlichst auch würdigen, weshalb ich ihm auf dieses Gebiet hier nicht folge.
Auf eine Diskussion über innere Vorschriften irgend einer im Deutschen Reich vorhandenen Kirche kann ich mich doch unmöglich anläßlich eines Paragraphen der Gewerbeordnung einlassen.
(Oh!
oh!
rechts und im Zentrum.)
Nein, meine Herren, das kann ich nicht; denn sonst müßte ich ganz ebenso gut von meinem besonderen Standpunkte als evangelischer Christ Ihnen sagen, was hier die Vorschriften unseres Bekenntnisses nach meiner Auffassung sind.
(Zuruf.)
Ich werde es nicht thun!
Hier handelt es sich allein um ein Staatsgesetz und um die Ordnung äußerer Dinge.
(Zurufe.)
Haben Sie nur Geduld, ich werde schon das Nöthige sagen und werde mich durch Zwischenrufe in keiner Weise stören laßen; das nutzt gar nichts, sondern ich rede nur desto länger.
Mit dem Herrn Abgeordneten Heine will ich weiter nicht rechten.
Eine Bemerkung muß ich aber noch machen: es thut mir leid, daß ich seine vollständige Unkenntniß habe bemerken müßen über die Fortschritte, welche das Fortbildungsschulwesen namentlich auch in Preußen in letzter Zeit gemacht hat, um unseren hier weiter vorgeschrittenen Stammesgenoßen in Süddeutschland nachzukommen; es thut mir leid, daß er das so gar nicht kennt, sonst hätte er sich vielleicht die mir überhaupt sehr zweifelhafte Genugthuung versagt, wieder einmal ausländische Zustände zu loben zu dem Zweck, um vaterländische, ihm unbekannte Zustände herabzusetzen.
Ich bedaure, daß solche Reden hier im Reichstag deutscher Nation gehalten werden.
(Oh!
oh!
Zustimmung.)
Ich würde es vielmehr für angemeßen und richtiger finden, wenn man sich bemühte, dasjenige, was wir im deutschen Vaterlande an Fortschritten gemacht haben, hervorzuheben und näher kennen zu lernen, sich überhaupt damit zu beschäftigen.
Meine Herren, ich will aber jetzt nur einen praktischen Gesichtspunkt hervorheben.
Alle Redner, auch der letzte, Herr Dr. Orterer, sind darüber nicht im Zweifel, daß ohne den Sonntagsvormittagsunterricht der Fortbildungsunterricht nicht bestehen kann, und zwar für Knaben sowohl als für Mädchen.
Nun, meine Herren, wenn das nicht geht, warum treten Sie da nicht auf den Boden unseres Vorschlags, der ja vermitteln will, namentlich rücksichtlich der praktisch außerordentlich schwierigen Frage, welche noch kein (6) Vorredner berührt hat und die auch sehr schwer zu entscheiden sein wird: was ist denn eigentlich der „Hauptgottesdienst ''in Städten, wo zahlreiche Kirchen noch dazu verschiedener Konfession sind
Ich weiß nicht, wo da die Möglichkeit der Ausführung dieser gesetzlichen Vorschriften bleiben wird.
Indeß halte ich mich an das, was gestern in Uebereinstimmung mit dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath ausdrücklich erklärt worden ist, daß gesetzlich nicht festgelegt werden soll, daß der Unterricht in Fortbildungsschulen während des Hauptgottesdienstes etwa zu unterbleiben hat.
Nun hat der Herr Abgeordnete Stöcker und auch verschiedene andere Redner gemeint, der Haushaltungsunterricht für Heranwachsende Mädchen sei überflüssig, habe seine bedenklichen Seiten und könne durch das Haus, durch die Familie ersetzt werden.
Den Herren, namentlich dem Herrn Abgeordneten Stöcker, scheint worüber ich sehr überrascht bin vollständig unbekannt zu sein, daß seit vielen Jahren Männer aller Parteien es ist dies durchaus nicht von der freisinnigen Partei allein betrieben bis zur äußersten Rechten sich bemühen, für die Einrichtung und die Ausgestaltung des Haushaltungsunterrichts für arme junge Mädchen mit Wort und Schrift und durch die That zu wirken.
Wenn es mir nicht widerstrebte, so würde ich hier Namen nennen; aber es ist gewiß auf Ihrer aller Lippen der Name einer erlauchten Frau, deren Gedächtniß in der deutschen Nation nie erlöschen wird, die gerade für den Haushaltungsunterricht und für Fortbildungsschulen, die diesem Unterricht dienen, zu allen Zeiten, bis zu ihrem Hinscheiden das allerlebhafteste Jntereße bekundet hat desgleichen die erlauchte Tochter dieser unvergeßlichen Fürstin.
Meine Herren, ist Ihnen denn das alles entgangen
Ich begreife nicht, wie der deutsche Reichstag sich nicht dazu entschließen sollte, unserem zweiten Antrage, das Wort „männliche ''zu streichen, beizutreten und damit auch dem weiblichen Geschlechte neue segensreiche Bildungsquellen zu eröffnen.
M) Meine Herren, was die Innungen betrifft, so habe ich gestern schon gesagt, was ich auf dem Herzen hatte.
Der Entwicklung wollen wir hier in aller Ruhe zusehen.
Ich weiß, wie es kommen wird, und manche, die es nur heute nicht gesagt haben, werden es auch wißen.
Es soll mich sehr freuen, wenn es in Zukunft Innungen giebt, die, statt von Jahr zu Jahr nach neuen gesetzlichen Regelungen zu ihren Gunsten zu rufen, es fertig bringen, aus eigener Kraft und allein mit eigenen Mitteln hervorragende gemeinnützige Unterrichtseinrichtungen zu treffen.
Wenn sie das thun, werden sie Anerkennung und Unterstützung von allen Seiten, auch von dieser Seite des Hauses finden, die für Bildungsbestrebungen, mögen sie von irgend welcher Seite kommen, wenn sie nicht für einseitige Parteiintereßen unternommen werden, dasselbe Jntereße hat als Sie.
Sind wir doch überhaupt alle darin einig, daß die Fürsorge für die Arbeiter nicht etwa ein Monopol der linksradikalen Partei ist, sondern von allen Parteien hier im Hause, je nach ihrer Auffassung, gepflegt wird.
Nun, meine Herren, komme ich aber zu dem letzten Punkte, dem Punkte- zu welchem allein ich mich heute geäußert haben würde, wenn nicht die Debatte mir Veranlassung gegeben hätte, über einzelne andere Punkte noch Bemerkungen zu machen.
Mir ist im Laufe der Debatte immer klarer geworden, daß das, was ich gestern auszusprechen unterlassen habe, durchaus berechtigt ist, daß der Reichstag bei dieser Regelung sich auf ein Gebiet begeben hat, wo er nicht eine Frage des Gewerberechts, sondern eine Unterrichtsfrage regelt.
Wenn das richtig ist, dann muß ich meinerseits bestreiten, daß wir die Zuständigkeit zu dieser Regelung haben, und zwar aus verfassungsmäßigen Gründen.
Der Art.
4 der deutschen Reichsverfassung bestimmt: Der Beaufsichtigung seitens des Reichs und der 251 1750 Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1891.
(-4) 1 Gesetzgebung desselben unterliegen die nachstehenden Angelegenheiten: 1. die Bestimmungen über die Freizügigkeit, Heimats- und Niederlassungsverhältnisse, Staatsbürgerrecht, Paßwesen und Fremdenpolizei und über den Gewerbebetrieb, einschließlich des Versicherungswesens, soweit diese Gegenstände nicht schon durch den Art.
3 dieser Verfassung erledigt sind u. s. w. Es folgen demnächst in weiteren, im ganzen 16 Nummern andere Materien; nicht ein Wort aber steht in der deutschen Reichsverfassung von der Regelung des Unterrichtswesens.
Aber diese Bestimmungen hier unternehmen es, das gewerbliche Unterrichtswesen, insoweit es sich um Fortbildungsunterricht handelt, hinsichtlich des inneren und äußeren Betriebes zu regeln; und das liegt außerhalb der Kompetenz dieses hohen Hauses, außerhalb der Gesetzgebungskompetenz des Reichs, es ist das habe ich gestern schon ausgeführt hineingetragen worden durch Anträge der Kommission, die mit der Materie nichts gemein haben.
Ich bin daher nicht der Meinung, wie der Herr Abgeordnete Stöcker, daß es sich hier um eine Regelung auf dem Gebiet des Arbeiterschutzes handle; sondern es handelt sich und dazu sind wir eben unzuständig nach der Verfassung um eine Regelung auf dem Gebiete des gewerblichen Unterrichtswesens, welches, wie die Dinge heute stehen darüber kann doch kein Mensch im Zweifel sein —, nichts weiter ist als eine Abtheilung des erweiterten Volksschulunterrichts.
Meine Herren, ich glaube daher nicht, daß der Bundesrath in der Lage sein wird der doch seinerseits auch alle Veranlassung hat, die Reichsverfassung und landesgesetzliche Kompetenzen zu schützen —, nach dieser Richtung hin seine Zustimmung zu Anträgen zu ertheilen, die außerhalb (O) der Zuständigkeit dieses hohen Hauses liegen.
Aber auch abgesehen von dieser formalen Kompetenz, ist hier wiederum materiell, wie leider Gottes auch schon sonst sehr vielfach, in der Reichsgesetzgebung geschehen ist, ein Versuch gemacht, in die Selbstverwaltung der Gemeinden und der Kreiskorporationen einzugreifen.
Es hat das Reich, meiner Meinung nach, mit seiner Gesetzgebungszuständigkeit keine Berechtigung, einzugreifen in die selbstständige autonome Regelung solcher Fragen, wie sie von denen unternommen wird, die fast allein vergessen Sie das doch nicht!
die Kosten und die Lasten der Sache zu tragen haben.
Wer bezahlt denn den Unterricht an den Fortbildungsanstalten
Dieser Unterricht wird, abgesehen von einigen östlichen Provinzen des preußischen Staats, bezahlt einmal durch die sehr spärlich fließenden Schulgelder.
Nun, j es wird sehr wenig Gemeinden geben, welche Schulgeld erheben; wo es erhoben wird, wird es sehr gering sein.
Den Löwenantheil an den Kosten, zu welchen die Einzelstaaten allerdings Beihilfen gewähren, tragen in vielen Fällen die Kommunalverwaltungen.
Diesen, welche diese Einrichtungen mit vieler Mühe und mit noch mehr Kosten geschaffen haben, wird durch einen Gelegenheitsantrag zu einer Novelle zum Gewerbepolizeigesetz zugemuthet, ihre ganzen Lehrpläne und ihre darauf aufgebauten Einrichtungen zu ändern.
Ich glaube, auch materiell und nach den Grundsätzen höherer Gerechtigkeit hat der Reichstag keine Veranlassung, derartige Dinge vorzunehmen, die sich als ein schwerer Eingriff in die Selbstverwaltung der Kommunen darstellten hinsichtlich der selbstthätigen Ordnung ihrer Angelegenheiten und zu diesen Gemeindeangelegenheiten und Aufgaben gehört der Volksschulunterricht mit allen seinen Verzweigungen.
Eben dies Gefühl dies kann ich feststellen hatten denn auch alle Redner, welche vor mir gesprochen haben.
Herr vr.
Orterer hat gesagt, es wäre vielleicht ebensogut, die Sache durch Spezialgesetze zu ordnen, da man es aber hier bei dieser Gelegenheit ordnen könnte, so wäre ihm das (0) auch recht.
Meine Herren, das halte ich doch für sehr bedenklich, wenn man die Ueberzeugung hat, daß die Sache eigentlich der Spezial- und Landesgesetzgebung angehört, dann zu sagen: es wird auch durch allgemeine Rsichsgesetzgebung zu regeln sein ohne sich um die verfassungsmäßige Zuständigkeit zu kümmern.
Meine Herren, es geht entweder nach.
der Reichsverfasiung mit ihren Kompetenzbestimmungen, oder es geht nicht nach ihr; dann sollten Sie doch im Zentrum, die Sie ja von uns im ganzen hier abweichen und sehr einschränkend bezüglich der Reichskompetenz zu verfahren gewohnt sind, hier die Hand lassen.

riucipÜ obsta!
Der Herr Abgeordnete Stöcker hat gemeint, die Religion gehe dem Wissen vor.
Meine Herren, das ist eine Redewendung, wie andere viele, welche man hört.
Das ist aber gewiß, daß in unserer Zeit Religion, ohne von Wissen und wahrer Humanität durchdrungen zu sein, zum Aberglauben, rohen Fanatismus und zur Verhetzung der Massen führt, daß daher alle diejenigen Bestrebungen wohl Unterstützung finden sollten, welche auf die Bildung und die Hebung des Wissensstandes derjenigen Schichten der Nation, welche bei uns die Arbeit leisten, auf welchen die industrielle und die gewerbliche Produktion ruht, hinwirken.
Ich will sonst, auf die ganz allgemeinen Bemerkungen, welche heute gemacht worden sind, meinestheils nicht eingehen, ich fasse mich dahin zusammen: aus Gründen der formellen Kompetenz und der materiellen Zuständigkeit des Reichstags würde ich es sehr beklagen, wenn für das jetzt eben emporgeblühte Foribildungsschulwesen durch Gelegenheitsanträge, wie sie seitens der Kommission gestellt und durch den Antrag Hartmann nicht gebessert sind, hier Nachtheile und Hemmnisse geschaffen würden, welche in weiterem Umfange sehr schädigend fortwirken würden.
Ich empfehle Ihnen nochmals auf das eindringlichste die Anträge, welche wir gestellt haben.
Sie sind derart ge- (U) faßt und gestellt, daß mit diesen Anträgen auch denjenigen Bedürfnissen genügt werden kann, welche namentlich von Mitgliedern der Zentrumspartei ihrerseits geltend gemacht worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hartmann.
Abgeordneter I) r. Hartman«: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich die Diskussion verlängern werde, das ist nicht meine Absicht.
Ich glaube, wir haben uns nun genügend über diesen Gegenstand unterhalten.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Absicht ist nur die, den Antrag zu erläutern, welcher unter Nr.
300 III 1 gestellt ist von 4 Männern des sogenannten Triumvirats in Betreff des Sonntags.
Es ist da gesagt: am Sonntag darf der Unterricht nur stattfinden, wenn die Unterrichtsstunden so gelegt werden, daß die Schüler nicht an dem Besuch des Hauptgottesdienstes ihrer Konfession gehindert werden.
Es ist heute der Zweifel ausgesprochen worden über den Sinn und die Tragweite dieses Vorschlags.
Man hat insbesondere geglaubt, die Fassung ermögliche es, daß man nur diejenigen Fortbildungsschüler, welche den Gottesdienst besuchen wollen, aus der Schule beurlaube, die Schule aber forthalte in Abwesenheit dieser Schüler.
Dieser Zweifel ist an uns, die wir den Antrag eingebracht haben, herangetreten bereits vor dieser Verhandlung, als wir den Antrag vorbereiteten.
Wir haben durchaus die Absicht, diese Möglichkeit auszuschließen.
Ich habe mit meinen Mitantragstellern gesprochen, und wir sind alle einmüthig der Ansicht, daß wir mit diesem Vorschlag sagen wollen: es darf überhaupt kein Unterricht stattfinden während des Gottesdienstes Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1891.
1751 () und während der Zeit, welche den Fortbildungsschülern für den Weg zur Kirche hin und zurück nöthig ist.
(Sehr gut!
rechts.)
So haben wir den Antrag von Hause aus gemeint.
Ich bin ermächtigt, im Namen sämmtlicher Antragsteller zu erklären, daß wir ihn auch Heute so verstehen; ich hoffe, damit sind die Zweifel behoben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, und gebe das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Heine.
Abgeordneter Heine: Gegenüber den Ausführungen der Herren Abgeordneten Orterer und Eberty fühle ich mich zu der persönlichen Bemerkung veranlaßt, daß ich mir allerdings mein Leben lang alle Mühe gegeben habe, das Schulwesen sowohl wie das Fortbildungsschulwesen im besonderen in den einzelnen Staaten Deutschlands, in der Schweiz und in Frankreich kennen zu lernen.
Ich muß persönlich die Ansicht aufrecht erhalten, daß weder unser deutsches Schulwesen noch unser deutsches Fortbildungsschulwesen auf der Höhe der Zeit steht.
Wenn der Herr Abgeordnete Eberty es bedauerlich findet, daß eine solche ketzerische Meinung, wie die meinige, hier im Reichstage ausgesprochen wird, so muß ich ihm ganz ehrlich gestehen, daß ich es noch viel bedauerlicher finde, wenn der Herr Abgeordnete Eberty eine solche Unfehlbarkeit, wie hier geschehen, zur Schau trägt.
Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
(U) Abgeordneter Klemm (Sachsen): Meine Herren, nur eine Bemerkung.
Ich habe gestern nicht ausgeführt, daß den jungen Mädchen, wenn der praktische Fall der Verheiratung an sie herantritt, die Kunstfertigkeit, ein Hauswesen zu regieren und einer Wirthschaft vorzustehen, von selbst käme oder ohne weiteres zufiele.
Ich habe ausgeführt, daß ihr weibliches Naturell sie besonders befähige, in diesem an sie herantretenden praktischen Falle das, was ihnen in dieser Beziehung etwa fehlt, schnell nachzuholen, sich schnell hineinzufinden, und in dieser Richtung wollte ich feststellen, was der geehrte Herr Kollege Dr. Orterer vorhin gegen mich bemerkt hat.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Dem Herrn Abgeordneten Heine erwidere ich und stelle fest, daß ich nur gesagt habe, der Herr Abgeordnete Heine kenne die Lage und die Entwicklung unserer deutschen Fortbildungsschulen nicht, denn sonst hätte er nicht das Ausland auf Kosten des eigenen Vaterlandes gelobt.
Dabei bleibe ich.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch.
Abgeordneter Freiherr von Münch: Meine Herren, die Erklärung, welche soeben der Herr Abgeordnete Or.
Hartmann über die Auffassung abgegeben hat, welche er seinem Antrage beimißt, hat mich in dem Glauben bestärkt, daß das, was der Herr Abgeordnete Or.
Schaedler mit seinem Unterantrage bezweckt, nur dahin führen wird, daß die Schule unmöglich sein wird sowohl während der Zeit des Hauptgottesdienstes (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Sie haben das Wort zur Geschäftsordnung, (0) Herr Abgeordneter, und das bitte ich zu beachten.
Abgeordneter Freiherr von Münch: Ich bitte die zwei Worte dieses Satzes fertig sprechen zu dürfen als während der Zeit eines für die jungen Leute speziell eingerichteten Gottesdienstes.
Da aber die Mitglieder des Hauses wohl überhaupt die Absicht haben, bei dem gegenwärtigen Gesetzentwurf die Religion zu berücksichtigen, sich dahin geeinigt haben, (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte zur Geschäftsordnung zu sprechen, keine Ausführungen zu machen.
Abgeordneter Freiherr von Münch: den Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Hartmann und Or.
Schaedler anzunehmen, so ziehe ich den weinigen zu Gunsten desselben zurück.
Präsident: Die letzten Worte bezogen sich allein auf die Geschäftsordnung.
(Heiterkeit.)
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Wir haben abzustimmen, meine Herren.
Die Anträge, welche zu dem Paragraphen vorliegen, beziehen sich theils auf den ersten, theils auf den dritten Absatz des Paragraphen.
Es sind im ganzen ihrer 11.
Ich glaube, wir werden zweckmäßig abstimmen, indem wir zunächst diejenigen Anträge berücksichtigen, die sich auf den ersten Absatz beziehen, dann die auf den dritten Absatz bezüglichen.
Ich erlaube mir den Vorschlag, zur Abstimmung zu stellen zunächst den Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Schaedler (v) auf Nr.
300 der Drucksachen unter VI, welcher ein Unterantrag ist zu dem Antrag der Herren Abgeordneten Or.
Hartmann, Letocha, Möller und Freiherr von Stumm auf Nr.
300 der Drucksachen III 1, und zwar eventuell, ob für den Fall der Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten Or.
Hartmann die von dem Herrn Abgeordneten Or.
Schaedler vorgeschlagene Veränderung in demselben gemacht werden soll.
Dann wenigstens unter gewissen Umständen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Gutsieisch auf Nr.
298 la der Drucksachen.
Ich könnte mir denken, daß im Falle der Annahme dieser beiden Anträge der Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Gutfleisch erledigt wäre.
Darüber wird aber der Herr Antragsteller sich selber auszusprechen haben.
Dann würden wir abzustimmen haben über den Antrag Auer und Genoffen auf Nr.
216 10 u, welcher dem Abs.
1 einen kleinen Zusatz hinzufügen will.
Dann würden wir übergehen zum dritten Absatz, und zwar zunächst zu dem Antrag Gutfleisch auf Nr.
300 III 2, welcher hinter dem Worte „Kommunalverbandes ''einschalten will: „(8 142) .
Dann würden wir abzustimmen haben über die gleichlautenden Anträge Gutfleisch und Auer auf Nr.
298 15 und 216 10 5, welche beide das Wort „männliche ''streichen wollen.
Ich glaube, die Herren Antragsteller werden damit einverstanden sein, daß diese Abstimmungen kombinirt werden.
(Zustimmung.)
Dann würden wir, insofern der Antrag Gutfleisch auf Nr.
298 I o nicht hinfällig geworden sein sollte durch Annahme des Antrags Schaedler, über diesen eben genannten Antrag Gutfleisch abzustimmen haben.
Dann würde der Antrag Gutfleisch auf Nr.
300 III, 3 folgen, dann der Antrag Auer auf Nr.
216 10o, und endlich der Antrag Cegielski auf Nr.
239.
1752 Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1891.
Alle diese Abstimmungen würden eventuelle sein; schließlich hätten wir die Abstimmung über den ganzen Paragraphen, wie er sich nach Maßgabe der vorausgegangenen Abstimmung gestaltet haben würde, vorzunehmen.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Gutfleisch: 1 Ich habe bei Beginn der Mittheilung des Herrn Präsidenten nicht genau gehört, ob die Meinung des Herrn Präsidenten besteht, daß schon durch Annahme des Antrags Dr. Schaedler unser Antrag beseitigt sei.
Ich muß annehmen, daß, wenn über den Antrag Schaedler abgestimmt wird, dies nur eventuell geschieht, für den Fall der Annahme des Antrags Hartmann.
Präsident: Das habe ich auch gesagt.
Abgeordneter Dr. Gutfleisch: Dann hatte ich also nicht deutlich gehört.
Es besteht nun Einigkeit, daß, wenn der Antrag Hartmann angenommen ist, unser Antrag unter a und unter o erledigt ist.
Präsident: Darin sind wir beide vollkommen einverstanden.
(Heiterkeit.)
Wir können also zur eigentlichen Abstimmung schreiten.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrags Hartmann auf Nr.
300 III 1 dem Satz in diesem Antrag: daß die Schüler nicht an dem Besuche des Hauptgottesdienstes ihrer Konfession gehindert werden, nach dem Unterantrag Dr. Schaedler auf Nr.
300 VI folgende Fassung geben wollen: daß die Schüler nicht gehindert werden, den Haupt (L) 1 gottesdienst oder einen für sie eingerichteten besonderen Gottesdienst ihrer Konfession zu besuchen, sich von ihren Plätzen erheben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Jetzt haben wir darüber abzustimmen, ob von dem Hause für den Fall der Annahme des H 120 nach dem Antrage Hartmann, Letocha u. s. w. auf Nr.
300 III 1, welcher durch den eben angenommenen Antrag Schaedler erweitert ist, folgende Fassung gegeben werden soll: Am Sonntage darf der Unterricht nur stattfinden, wenn die Unterrichtsstunden so gelegt werden, daß die Schüler nicht gehindert werden, den Hauptgottesdienst oder einen für sie eingerichteten besonderen Gottesdienst ihrer Konfession zu besuchen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Der Antrag Hartmann enthält noch folgenden (0) weiteren Satz: Ausnahmen von dieser Bestimmung kann die Zentralbehörde für bestehende Fortbildungsschulen, zu deren Besuch keine Verpflichtung besteht, bis zum 1.
Oktober 1894 gestatten.
Ich bitte, daß die Herren, welche auch diesen Theil des Hartmannschen Antrags annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zu dem Antrag Auer Nr.
216 10a, welcher dem Abs.
1 hinzufügen will: An Werktagen ist der Unterricht in die Arbeitszeit der jungen Leute zu legen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollenaufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr gehen wir über zu den Amendements zum dritten Absatz.
Es handelt sich zuerst um ein Amendement Entfleisch auf 300 III 2.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen nach diesem eben bezeichneten Antrag in Abs.
3 Zeile 3 hinter dem Worte „Kommunalverbandes ''einfügen wollen „(§ 142) , sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nun bitte ich, daß die Herren, welche nach dem Antrag Gutfleisch Nr.
298 I b und dem gleichlautenden Antrag Auer Nr.
216 10 b in dem Abs.
3 Zeile 3 das Wort „männliche ''für den Fall der Annahme des Paragraphen streichen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir haben abzustimmen über den Antrag Gutfleisch auf Nr.
300 III 3: den letzten Satz des Z 120 Abs.
3 zu fassen wie folgt: Von der durch statutarische Bestimmung begründeten Verpflichtung zum Besuch einer Fortbildungsschule sind diejenigen befreit, welche eine Jnnungsoder andere Fortbildungs- oder Fachschule besuchen, sofern der Unterricht dieser Schule von der höheren Verwaltungsbehörde als ein ausreichender Ersatz des allgemeinen Fortbildungsschulunterrichts anerkannt wird.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen diesen Zusatz machen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Es ist also der Antrag Hartmann mit der Schaedlerschen Erweiterung angenommen, und der Antrag Gutfleisch auf Nr.
298 l a dadurch erledigt, ebenso der Antrag Gutfleisch zum dritten Absatz auf Nr.
298 I o. Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete 1 r.
Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Ich erlaube mir, den Herrn Präsidenten zu bitten, noch den zweiten Absatz des Antrags Hartmann, Letocha u. s. w. auf Nr.
300 III 1 zur Abstimmung zu bringen.
Präsident: Ich muß bekennen, daß ich diesen zweiten Absatz nicht mit vorlas, was eigentlich meine Absicht war.
Das kann aber durch nachträgliche Abstimmung noch erledigt werden.
Das ist die Mehrheit; der Zusatz ist angenommen.
Die Herren Abgeordneten Auer und Genossen haben beantragt, in Abs.
3 den letzten Satz zu streichen, nämlich die Worte: Die Gemeindefortbildungsschule sind die jungen Leute nur dann zu besuchen gehalten, wenn sie keine von der höheren Verwaltungsbehörde anerkannte Jnnungs- oder andere Fach- oder Fortbildungsschule besuchen.
Ich muß bemerken, daß dieser Antrag mit dem eben angenommenen Antrag Gutfleisch sich schwer vereinigen läßt; ich kann jedoch nicht behaupten, daß er vollständig hinfällig geworden sei.
Wünschen die Herren Abgeordneten Abstimmung
(Bejahender Zuruf.)
Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag, den 26.
Februar 1891.
1753 (V) Dann bitte ich, daß die Herren, welche diesen Satz streichen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Endlich haben die Herren Abgeordneten Cegielski und Genossen auf Nr.
239 der Drucksachen beantragt: zu Z 120 hinter Abs.
3 zu setzen: Der Unterricht ist in denjenigen Landestheilen, in welchen die Bevölkerung eine andere Sprache, als die deutsche, als ihre Muttersprache betrachtet, den Schülern in ihrer Muttersprache zu ertheilen.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese Zufügung machen wollen, ausstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Meine Herren, cs ist also für den Fall der Annahme des Paragraphen angenommen: der Antrag Hartmann-Letocha auf Nr.
300 III 1 mit dem Unterantrag Schaedler auf Nr.
300 VI, ferner der Antrag Gutfleisch auf Nr.
300III 2, welcher den § 142 allegiren will, endlich der Antrag Gutfleisch auf Nr.
300 III 3.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche den durch die eben bezeichneten Anträge amendirten § 120 dessen Verlesung mir erlassen wird annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Paragraph ist hiernach angenommen.
(Rufe: Vertagung!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abge- (2) ordnete vr.
Hartmann.
Abgeordneter vr.
Hartman »»: Ich bitte um Vertagung.
Wir schneiden jetzt mit Z 120 a, eine Materie an, welche bis zu § 120 s geht, und ich halte es für völlig ausgeschlossen, daß wir in der heutigen Sitzung diese Materie zum Abschluß bringen.
Ich glaube, es empfiehlt sich, für heute abzubrechen.
Also ich bitte, daß das Haus sich vertagt.
Präsident: Ich bin mit dem Vertagungsvorschlag einverstanden und werde ihm stattgeben, wenn nicht etwa widersprochen werden sollte.
Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist also beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Freitag den 27. dieses Monats, Mittags 12 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 9192 (Nr.
148 der Drucksachen) und zwar folgenden Spezialetat: Etat für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V) mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
270 der Drucksachen).
Referenten sind die Herren Abgeordneten von Keudell für das Ordinarium und Hahn für das Extraordinarium.
Das Haus ist einverstanden.
Die Sitzung ist geschloffen.