Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Das Resultat der gestern vollzogenen Wahlen zur XVI.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Merbach: In die XVI.
Kommission zur Vorberathung 1. des Entwurfs eines Gesetzes über das Telegraphenwesen des Deutschen Reichs (Nr.
308 der Drucksachen), Verhandlungen des Reichstags.
2.
1 des zwischen dem Deutschen Reich, Belgien, (0) Frankreich, Italien, Luxemburg, den Niederlanden, Oesterreich-Ungarn zugleich für Liechtenstein —, Rußland und der Schweiz am 14.
Oktober v. I. in Bern abgeschlossenen internationalen Uebereinkommens über den Eisenbahnfrachtverkehr (Nr.
281 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Adt, Dr. Hammacher, vr.
Siemens; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. von Bar, Schräder, Stadthagen; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Buol-Berenberg, Bödiker, Schmidt (Frankfurt); von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Graf von Matuschka, Beckmann, Lucius; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Szmula, Wenzel, Kurtz; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Baron von Gustedt-Lablacken, Reichsgraf von Pückler, von Steinau-Steinrück; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Moszczenski, Graf von Arnim, Friedländer Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Kurtz, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Schräder, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Stadthagen, Friedländer, vr.
Graf von Matuschka.
Präsident: An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Pachnicke und Broemel sind gewählt die Herren Abgeordneten Rickert und I) r. Barth.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: von Schlieckmann für 10 Tage behufs Wahrnehmung von Berufsgeschäften beim ostpreußischen Provinziallandtag; Funck für die Zeit bis zum Beginn der Osterferien wegen dringender Berufsgeschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Als Kommissarien des Bundesraths sind vom Herrn Reichskanzler angemeldet worden: 1.
1 für die Gegenstände 4, 7, 10 und 11 dieHerren GeheimenOber-Regierungsräthe Curtius und Knar und der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Rauschning; 2.
1 für den achten Bericht der Kommission für Petitionen die Herren: Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Rauschning und Geheimer Finanzrath von Schmidt; 3.
1 für den vierten Bericht, betreffend die Zulassung der Frauen zum Universitätsstudium der Medizin der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Dr. Hopf; 4.
1 für den sechsten Bericht der Petitionskommission der Herr Direktor des Kaiserlichen Gesundheitamts Köhler und der Kaiserliche Regierungsrath Herr Krause.
Welche Kommissarien noch weiter für die Gegenstände der heutigen Tagesordnung angemeldet sind, wolle der Herr Schriftführer aus den mir zugegangenen Mittheilungen verlesen.
284 1988 Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1891.
M Schriftführer Abgeordneter Merbach: Berlin, den 11.
März 1891.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß der in der Sitzung des Reichstags am 11. d. Mts.
stattfindenden Berathung über: 1.
1 den dritten Bericht der Kommission für die Petitionen Nr.
227 der Drucksachen (Petition des Fischhändlers E. Meister zu Ueckermünde, betreffend Aufnahme der Besatzung von Fischfahrzeugen mit einem Raumgehalt von 45 Kubikmeter in die Seeberufsgenoffenschaft), 2.
1 den fünften Bericht derselben Kommission Nr.
229 der Drucksachen (Petition des Kreisgerichtsraths vr.
Hilfe, betreffend die Ausdehnung des Kranken- und Unfallversicherungsgesetzes auf die Insassen der Gefangenen-, Befserungs- re.
Anstalten), 3.
1 den mündlichen Bericht derselben Kommission Nr.
327 II der Drucksachen (Abänderung der Unfallversicherungsgesetze) der Kaiserliche Geheime Regierungsrath im Reichsamt des Innern Herr Caspar als Kommissarius beiwohnen wird.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Berlin, den 11.
März 1891.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß der in der Sitzung des Reichstags am P) 111. d. M. stattfindenden Berathung des siebenten Berichts der Kommission für die Petitionen Nr.
231 der Drucksachen (Petition des Hufners Sievers in Hörsten, behauptete Besitzschädigungen in Folge Herstellung des Nordostseekanals betreffend) der Kaiserliche Geheime Regierungsrath im Reichsamt des Innern Herr Bartels als Kommissar beiwohnen wird.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Berlin, den 11.
März 1891.
1 (6) Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß der in der Sitzung des Reichstags am 11. d. M. stattfindenden Berathung über den vierzehnten Bericht der Kommission für die Petitionen Nr.
294 der Drucksachen (Privatarbeiten der Militärbüchsenmacher und den Handel mit Waffen und Munition derselben betreffend), der Königlich preußische Major Herr Foß als Kommissarius beiwohnen wird.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow.
Hochwohlgeboren.
Berlin, den 11.
März 1891.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß der in der Sitzung des Reichstags am 11. d. M. stattfindenden Berathung über: 1.
1 den fünfzehnten Bericht der Kommission für die Petitionen Nr.
324 der Drucksachen (Erweiterung des Z 100s der Gewerbeordnung), 2.
1 den mündlichen Bericht derselben Kommission Nr.
3271 der Drucksachen (Verleihung von Korporationsrechten an Jnnungsausschüsse) der Königlich preußische Regierungsrath Herr von Sydow und der Großherzoglich hessische Regierungsassessor Herr Jaup als Kommissarien beiwohnen werden.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
(v) Wir treten in unsere Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Berathung der Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen, als zur Erörterung im Plenum für nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Vürean niedergelegt find (Nr.
309 der Drucksachen), mit Ausnahme der im Antrag Gamp bezeichneten Petitionen (Nr.
342 der Drucksachen).
Berlin, den 11.
März 1891.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß der in der Sitzung des Reichstags am 11. d. M. stattfindenden Berathung über: 1.
1 den neunten Bericht der Kommission für die Petitionen Nr.
259, aä Nr.
259 der Drucksachen (Befreiung vom Militärdienst) der Königlich preußische Hauptmann Herr Wachs, 2.
1 den mündlichen Bericht derselben Kommission Nr.
233 der Drucksachen (Petitionen, betreffend Abänderung des Militärpensionsgesetzes) der Königlich preußische Major Herr von Ekensteen als Kommissare beiwohnen werden.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß das Haus der Kommission zustimmt und die Petitionen als erledigt betrachten will.
Ich werde die Petenten hiernach geschäftsordnungsmäßig bescheiden.
Zweiter Gegenstand der Tagesordnung ist der zweite Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
191 der Drucksachen), betreffend Aenderung der Frachtberechnung für die Beförderung lebenden Viehs auf Eisenbahnen.
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung zur Erwägung.
Referent ist der Herr Abgeordnete Münch.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Meine geehrten Herren, ich habe mir gestattet, diese Petition zu überreichen, und fühle mich verpflichtet, mich derselben noch ganz besonders 1989 Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1891.
anzunehmen.
Ich habe vor allen Dingen sehr dankbar anzuerkennen, daß die geehrte Petitionskommission dieselbe dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überweisen will; ich habe weiter sehr dankend anzuerkennen, daß in dem Bericht, der uns hier übermittelt worden ist, welchen der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts an den Herrn Reichskanzler erstattet hat, die Frage auf das gründlichste erörtert worden ist, sodaß man in der Lage ist, allerdings ein recht ausgiebiges Urtheil in der Angelegenheit zu fällen; und ich habe ganz besonders mich darüber dankend zu äußern, daß man bereits Anstalt getroffen hat und ich muß annehmen nach der Lage des Berichts, daß auch die Erfüllung ganz nahe bevorsteht —, daß in all den Fällen, in welchen statt der verlangten Etagewagen nur einfache Wagen von der Eisenbahnverwaltung gestellt werden, eine Ermäßigung der sonst zu zahlenden Frachtsätze eintreten wird.
Allein über der Fülle dieser Dankbarkeit kann ich denn doch noch einige Ausstellungen nicht vergessen.
Ich bin nämlich der Meinung, daß in Bezug auf die drei Systeme, welche nach Inhalt des Berichts der Herr Regierungskommissar in Bezug auf die Frachtberechnung, die hier in Betracht kommt, in der Kommission dargelegt hat, daß in Bezug auf diese nämlichen drei Systeme, die sich sachlich auch aus dem Bericht des Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts ergeben, sich doch sagen läßt: damit ist die Sache noch nicht so absolut erledigt, daß man sagen könnte, das Petitum ist ganz aus der Welt geschafft, so weit es weiter geht, als es nach Inhalt des Berichts betreffs der Etagewagen erfüllt werden sollte.
Ich bin nämlich der Ueberzeugung, daß eines oder das andere dieser Berechnungssysteme sich noch dahin entwickeln lassen wird oder dahin entwickelt werden kann, daß den Wünschen der Petenten in einem weiteren Grade, als es nach Inhalt des Berichts in Aussicht steht, Rechnung getragen werden wird.
Namentlich ist es meiner Ansicht nach denkbar, daß das System der Frachtberechnung nach Meinem allgemeinen Gewichtssätze oder nach Grundlagen, welche in jedem einzelnen Falle bei der Verladung des Viehs die Annahme eines allgemeinen Gewichtssatzes zulassen, möglich und denkbar erscheint.
Von diesem Gesichtspunkte aus begrüße ich nochmals das Votum der Kommission, welche die Erwägung des Petitums dem Herrn Reichskanzler anheimgiebt.
Meine Herren, daß wir es mit einem außerordentlich wichtigen Gegenstand, mit einem Gegenstand von größter Tragweite zu thun haben, ist kaum nöthig zu begründen.
Es handelt sich einerseits bei den Frachten für den Viehtransport um die Versorgung des großen Publikums mit Fleischwerk und um einen Apparat, der in dieser Beziehung so leicht als möglich funktioniren muß, um eben den Bedürfnissen nach dieser Seite hin zu genügen.
Es handelt sich aber auch auf der anderen Seite darum, unseren Viehzüchtern und Landwirthen die Möglichkeit zu geben, in diesem Interesse des Viehtransports die vorhandenen Transportanstalten möglichst auszunutzen und dadurch ihr Absatzgebiet immer mehr zu erweitern, und so in Bezug auf diesen wichtigen Punkt der Landwirthschaft gleichfalls Prosperität herbeizuführen.
Meine Herren, von diesem Standpunkt aus empfehle ich Ihnen dringend die ganze Angelegenheit; sie ist eine ganz universelle.
Es ist eben das berühmte Agrarierthum ebenso vertreten wie die Industrie oder noch deutlicher gesagt die Konsumenten überhaupt; und daß die Wichtigkeit der Sache eine sehr tief empfundene ist, lehrt uns die neueste Geschichte, die Geschichte unserer Tage auf jedem Blatt, um nicht zu sagen: in jedem Blatt.
Ich bitte also, das Votum der Petitionskommission durch das Gewicht des hohen Hauses geneigtest zu unterstützen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
1 (6) Die Kommission beantragt: die Petition des Vereins zur Wahrung der Interessen des Viehhandels II Nr.
71 dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand unserer Tagesordnung: achter Bericht der Kommission für die Petitionen, die Rückzahlung von Roheisenzoll betreffend (Nr.
235 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung zur Berücksichtigung.
Referent ist der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Goldschmidt: 1 Meine Herren, auf Nr.
285 der Drucksachen liegt Ihnen ein schriftlicher Bericht über die vorliegende Petition vor, welche das hohe Haus schon einmal, die Petitionskommission schon dreimal beschäftigt hat.
Ich kann wohl von einer Darlegung des Inhalts der Petition absehen, möchte Sie aber mit einigen Worten auf die Gründe aufmerksam machen, welche die Petitionskommission veranlaßt hat, ihren früheren Beschluß, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen ein Beschluß, dem auch damals der Reichstag in seiner Sitzung vom 24.
Januar 1890 beigetreten ist —, zu erweitern.
Die Petitionskommission hat auch in ihren früheren Berathungen die Beschwerde der Petentin für vollkommen gerechtfertigt gehalten.
Wenn sie sich aber damals darauf beschränkt hat, die Petition lediglich zur Erwägung zu überweisen, so geschah das aus dem Grunde, weil der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission erklärte, daß der Anspruch der Petentin zollamtlich nicht festgestellt sei.
Die Petentin hat nun einen solchen Nachweis erbracht, den ich mir erlaube hier dem hohen Hause zu überreichen.
Durch denselben ist festgestellt, daß die Petentin 14 Millionen Kilogramm ausländischen Roheisens in Form von Fabrikaten wieder ausgeführt hat.
In Folge dieser Feststellung erschien der Kommission der Anspruch auf Rückzahlung des Zolls von einem Pfennig per Kilogramm, also für 14 Millionen 140 000 Mark, als gerechtfertigt, und bitte ich Sie, meine Herren, namens der Kommission, diesem einstimmig gefaßten Beschlusse, die Petition der Aktiengesellschaft für Bergbau, Eisen- und Stahlindustrie „Union ''zu Dortmund dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Als Ueberreicher der Petition liegt mir die Pflicht ob, sie hier kurz noch zu begründen und Sie zu bitten, dem Beschluß der Petitionskommission beizustimmen.
Der Herr Referent hat in seinem schriftlichen Bericht sachlich die ganze Lage der Dinge so klar dargelegt, daß ich Sie nicht mit einem weiteren Eingehen auf diese Frage im allgemeinen behelligen will.
Nur einige wenige Punkte will ich noch hervorheben.
Die „Dortmunder Union ''ist in einer Weise geschädigt, wie es selten vorkommt.
Sie hätte sogar ihre Ansprüche mit Recht noch höher stellen können, als sie gethan hat.
Nach ihren Büchern sind die Quantitäten Eisen, die sie that284 »1990 Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1891.
M sächlich ausgeführt hat, größer; sie hat aber, um die Sache endlich zu Ende zu bringen, sich bereit erklärt, diejenigen Summen anzuerkennen, die durch die Buchführung der Zollverwaltung festgestellt sind.
Das sind dieselben Zahlen, auf Grund deren die Zollbezahlung erfolgt ist, und ein Glied daraus ist die Zahl 14 Millionen und so und so viel Tausend Kilogramm Roheisen, die in Form von Rohmaterial nach der Auffassung der Zollverwaltung ausgeführt sind.
Nachdem jeder Zweifel darüber gehoben ist, daß dies das richtige Quantum ist, welches ausgeführt worden ist, kann ich nicht verstehen, wie fernerhin noch ein Widerspruch erfolgen kann.
Wie der Herr Referent hervorgehoben hat, ist schon bei den früheren Verhandlungen die Kommission zweimal der Ansicht gewesen, daß es der Billigkeit durchaus entspräche, daß die Rückvergütung erfolge; nur darum ist ein Majoritätsbeschluß nicht zu Stande gekommen, weil damals von dem Regierungskommissar ein Zweifel über die Richtigkeit dieser Zahlen erhoben wurde.
Auch bei den diesmaligen Verhandlungen in der Kommission, denen ich als Ueberreicher beigewohnt habe, hat der Herr Regierungsvertreter nochmals, jedoch ohne jeglichen Beweis, wiederholt, daß er nicht in der Lage sei, zu erklären, daß die in dem Protokoll niedergelegten Zahlen richtig sind.
Inzwischen ist von dem Herrn Referenten das Originalprotokoll überreicht worden, und dieser Zweifel ist somit jetzt vollständig hinfällig geworden.
Nun möchte ich noch zwei Punkte aus dem Bericht der Kommission hervorheben, die in der That sich als schreiend darstellen.
Als es sich zunächst darum handelte, daß nach einem extra entworfenen Regulativ seitens des Provinzialsteuerdirektors über die Behändlung der Roheisenabfertigung auf der zollfreien Niederlage zwei Jahre verfahren war, und nun von der höheren Behörde in Berlin erklärt wurde, der Provinzialsteuerdirektor habe sich in seinen Auffassungen geirrt, da wurde dem, was die höhere Behörde nachher als richtig aufgefaßt hatte, rückwirkende Kraft gegeben, und die (L) Petenten wurden zur Nachzahlung des Zolls gezwungen.
Als es sich aber nachher darum handelte, daß der Bundesrath es vollständig klargestellt hatte, daß das, was früher von der höheren Behörde geschehen war, unrichtig war, daß es durchaus der Billigkeit entsprach, daß die Rückvergütung erfolgen nmsse, da wurde gesagt, eine derartige bundesräthliche Entscheidung, die nicht eine Entscheidung wäre, sondern nur eine Klarlegung eines Mißverständnisses eine solche könne keine rückwirkende Kraft haben.
Es liegt hier einer derjenigen Fälle vor, der als ein schreiendes Beispiel dafür dienen kann und muß, daß früher oder später Rechtsprechung an Stelle von Verwaltungswillkür treten muß.
Sollte auch jetzt noch ein Widerspruch erfolgen, so hoffe ich, daß meine Freunde und verschiedene Herren aus dem hohen Hause sich bereit erklären werden, aus diesem Falle heraus Veranlassung auf Einsetzung eines Steuergerichtshofes zu nehmen.
Ich hoffe aber, daß das hohe Haus dem einstimmigen Votum der Petitionskommission sich anschließen wird.
Meine Herren, wenn das, was hier von Seiten des Fiskus der Privatperson geboten ist, eine Privatperson einer anderen Privatperson gegenüber geschäftlich wagen wollte, diese Person würde vollständig ausgeschloffen sein von der Möglichkeit, in irgend einen weiteren geschäftlichen Verkehr wieder einzutreten.
Ich bitte Sie also nochmals, treten Sie dem einstimmigen Votum der Petitionskommission bei.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hultzsch.
Abgeordneter Hultzsch: Im Anschluß an den Vortrag des Herrn Referenten und an die Ausführungen des Herrn Vorredners kann auch ich nur bitten, daß das hohe Haus dem Vorschlag der Kommission für die Petitionen zustimmen möge.
Aus den Verhandlungen in der Kommission habe ich die Ueberzeugung gewonnen, daß den Petenten so gewichtige (0) Gerechtigkeit- und Billigkeitsgründe zur Seite stehen, daß der Beschluß, welchen die Petitionskommission, der auch ich angehöre, vorschlägt, sich nur empfehlen läßt.
Ich befinde mich in dieser Beziehung im vollen Einklang mit meinen politischen Freunden und kann namens derselben erklären, daß wir für diesen Beschluß stimmen werden.
Ich hoffe, daß diese Zustimmung auch von anderer Seite recht zahlreich erfolgen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, aus dem Stillschweigen vom Regierungstische aus glaube ich den Schluß ziehen zu dürfen, daß die in der That durchschlagenden Gründe in dem gedruckten Kommissionsbericht auch den Bundesrath davon überzeugt haben, daß das Verfahren der Steuerbehörde in dem vorliegenden Falle weder mit den Gesetzen des Reichs noch mit der Billigkeit im Einklang steht.
Ich will zu dem, was nach der Richtung hin die beiden Herren Vorredner gesagt haben, nichts hinzufügen, muß aber doch aus dem Kommissionsbericht noch einen Punkt hervorheben, der mir besonders charakteristisch zu sein scheint.
Es wird darin nämlich die Behauptung aufgestellt, daß die Petenten, um sich gegen die ungerechte Erhebung von Eingangszöllen zu schützen, den Rechtsweg gegen den Steuerfiskus betreten haben, daß aber seitens der Provinzialsteuerdirektion der Kompetenzkonflikt erhoben, und infolge dessen das Zivilrechtsverfahren eingestellt wurde.
Ja, meine Herren, bei der äußerst zweifelhaften Lage des Falles, wie sie doch jedenfalls den Vertretern der Reichsfinanzen erscheinen mußte, hätte man wahrlich schon aus Anstandsrücksichten davon Umgang nehmen sollen, der gewöhnlichen richterlichen Entscheidung in die Arme zu greifen.
Eher könnte man darin einen Beweis dafür erkennen, daß die Verwaltungsbehörde in der That Scheu trug, ihr Verfahren der richterlichen Kognition zu unterbreiten.
Ich entnehme übrigens aus diesem Falle Anlaß, wiederholt auf die Nothwendigkeit hinzuweisen, daß wir für genügenden richterlichen Schutz gegen derartige willkürliche, ungesetzliche und unbillige Behandlung der Interessenten bei der Handhabung unserer Zollgesetze sorgen.
Ich brauche nicht an die vielen Fälle zu erinnern, die namentlich in der vorigen Session des Reichstags hier vorgetragen worden, und die denselben Wunsch auf allen Seiten des Hauses anregten, dem ich eben Ausdruck gegeben habe.
Ich halte es für meine Pflicht, auch nach dieser Richtung hin den Fall vor dem hohen Reichstag zu vertreten, und ich hoffe, daß der Bundesrath seinerseits nunmehr geneigter sein wird, den Wünschen des Reichstags auf Einrichtung einer richterlichen Instanz in Zollsachen zu entsprechen, als das seither der Fall zu sein schien.
Präsident: Ich gebe das Wort, was ich vorhin versäumt habe, dem Herrn Kommissar des Bundesraths, Geheimen Finanzrath von Schmidt.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Finanzrath von Schmidt: Ich möchte zunächst an die letzten Worte des Herrn Vorredners anknüpfen und bemerke, daß wir zur Zeit noch den Rechtsweg in Zollangelegenheiten nicht allgemein in Deutschland haben und namentlich auch nicht in Preußen haben, daß also die preußische Verwaltung gar nicht in der Lage war die rechtliche Entscheidung zuzulassen, und auch die preußische Justiz nicht in der Lage war, über diesen Fall Entscheidung zu treffen.
Es blieb eben, als die Sache zur richterlichen Kognition gebracht war, nichts übrig, als den KompetenzReichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1891.
1991 () konflikt zu erheben; das ergab sich aus der gesetzlichen Lage der Sache.
Im übrigen möchte ich mir noch folgende Ausführungen gestatten, und muß da von vornherein erklären, daß ich den Hoffnungen, die hier ausgesprochen worden sind, daß ein Widerspruch von Seiten der Bundesregierungen gegen die Auffassung der Kommission nicht erhoben werden würde, zu meinem Bedauern mit aller Entschiedenheit entgegentreten muß.
Die vereinigten Regierungen und namentlich die Königliche preußische Staatsregierung und die preußische Finanzverwaltung stehen noch heute auf dem Standpunkt, auf dem sie seit 12 Jahren in dieser Angelegenheit ohne irgend eine Ausnahme gestanden haben.
Sie halten das Verfahren, das gegenüber der „Dortmunder Union ''eingeschlagen ist, für ein durchaus gesetzmäßiges und sind überzeugt, daß ein anderes Verfahren den Gesetzen nicht entsprochen haben würde.
Meine Herren, ich glaube, darüber wird gar kein Zweifel obwalten, daß die „Union '', als sie im Jahre 1879 ein Zollkonto für sich nach Maßgabe des Schlußprotokolls zu dem Zollveremigungsvertrage von 1867 erbat, nur nach denjenigen Grundsätzen behandelt werden konnte, welche im Jahre 1879 thatsächlich in Geltung waren, daß sie nicht nach Grundsätzen behandelt werden konnte, die vielleicht späterhin einmal würden Geltung haben erlangen können.
Gerade darauf kommt es aber in diesem Falle an.
Denn das, was die „Union ''verlangt, ist gerade, daß sie nicht nach den Grundsätzen von 1879 behandelt wird, sondern nach den Grundsätzen, wie sie späterhin zur Anwendung gelangt sind, beziehungsweise zur eventuellen Anwendung vorgeschrieben sind.
Die Bestimmungen, um deren Anwendung es sich in dem vorliegenden Falle handelt, sind einfach die Ausführungsbestimmungen zu dem Schlußprotokoll von 1867.
Diese Bestimmungen sind abgedruckt im Reichsgesetzblatt von 1867 (L) zu jedermanns Kenntniß und sollten aus diesem Wege auch der „Vormünder Union '', als sie von der Vergünstigung Gebrauch machen wollte, bekannt geworden sein.
Diese Bestimmungen auf die ich nicht im einzelnen hier zurückgehen will, das würde Sie zu lange aufhalten beruhen im wesentlichen wie jeder Veredlungsverkehr darauf, daß eben angenommen wird, die Veredlung habe im Entrepot stattgefunden, also nach zolltechnischen Begriffen im Auslande.
Das ist hier nach Maßgabe unseres Zollgesetzes und nach unserer zolltechnischen Terminologie in der Weise zum Ausdruck gelangt, daß gesagt worden ist, das ausländische Eisen müßte auf ein Privattranfitlager gebracht werden und dort im Konto angeschrieben werden, und es würde dann einfach dasjenige, was nachher an Fabrikaten ausgeführt worden ist, von dem Konto abgeschrieben.
Für die Verarbeitung von inländischem Eisen sind besondere Bestimmungen in diesen Ausführungsbestimmungen nicht gegeben.
Der Fall ist früher überhaupt nicht vorgekommen; er ist erst vorgekommen nach der Wiedereinführung der Eisenzölle im Jahre 1879 und zwar deshalb, weil inzwischen sich das Bessemerverfahren bei uns eingeführt hatte.
Als die ersten Anträge im Jahre 1879 an die preußische Regierung gelangten, daß auch inländisches Eisen mit verwandt werden dürfe, ist von vornherein davon ausgegangen worden, daß das inländische Eisen nicht anders behandelt werden könne als das ausländische, d. h. es müßte eben auch auf das Privattransitlager gebracht werden, weil wir von der Fiktion ausgingen und ausgehen müßten, daß es sich um eine Arbeit im Entrepot, also im Auslande handelt.
Dieser Auffassung hat die preußische Finanzverwaltung auch ganz bestimmt Ausdruck gegeben schon in einer Verfügung, die im Sommer 1879 erging und auch zum Abdruck gelangt ist in unserem offiziellen Veröffentlichungsorgan, dem „Zentralblatt der preußischen Abgabenverwaltung '', aus Anlaß eines Spezialfalles es handelte sich damals um die Firma Krupp in Essen.
Da ist ganz positiv ausgesprochen worden: (6) es könnte allerdings gewährt werden, daß auch inländisches Eisen mitverwandt würde, aber das inländische Eisen nähme selbstredend die Qualität des ausländischen Eisens an, es müßte ein Konto zur Anschreibung gelangen und könnte nur abgeschrieben werden, insofern als Fabrikate überhaupt abgeschrieben werden.
Nach diesem Grundsatz ist auch verfahren worden, als die „Union ''mit ihrem Antrag hervortrat.
Die „Union ''ist gar nicht darüber im Zweifel gewesen, daß das inländische Eisen, das verwendet wurde, die Qualität des ausländischen erhalte.
Es ist darüber wiederholt mit ihr verhandelt worden, und sie konnte daher über den Gegenstand nicht im Zweifel sein.
Es ist zum Ueberfluß auch in dem Spezialregulativ, daß für sie erlaffen ist, ganz ausdrücklich ausgesprochen worden: „das inländische Eisen, welches die „Union ''verwendet, nimmt dieQualität des ausländischen Eisens an.
Das war für die Union verständlich und mußte auch für die Zollbeamten verständlich sein.
Ebenso wenig wie für das inländische Eisen besondere Bestimmungen getroffen sind in den Vorschriften von 1867, ebenso wenig ist dort eine Bestimmung getroffen worden in Bezug auf die etwaige Zollfreiheit des Abbrandes.
Die „Union ''stellt die Sache immer so dar, als ob es ganz selbstverständlich wäre, daß für den Abfall ein Zollerlaß gewährt werden müßte.
Meine Herren, das ist gar nicht selbstverständlich, sondern das Gegentheil davon ist selbstverständlich.
Nach den Grundsätzen, die für den Veredlungsverkehr im allgemeinen gelten, ist gar kein Zweifel darüber, daß alle Abfälle, soweit nicht Ausnahmen ausdrücklich gewährt sind, immer zur Verzollung gezogen werden.
Es ergiebt sich das schon aus dem ganzen Gedanken des Veredlungsverkehrs: es ist eine Arbeit, die fiktiverweise im Auslande geschieht, und wir dürfen daher nur Zollfreiheit insofern gewähren, als uns thatsächlich nachher die Ausfuhr einer gewissen Menge von Fabrikaten nachgewiesen wird.
Alles, was nicht als ausgeführt nachgewiesen wird, mithin auch die Abfälle, bleibt im Inlands und ist mithin zur Verzollung (v) zu ziehen.
Nun ist nach Maßgabe dieser Bestimmungen nachher die Abrechnung angelegt worden.
Schon bei der ersten Abrechnung sind diese Bestimmungen zu Grunde gelegt worden.
Nachher ist in Folge einer Reklamation der „Union ''allerdings seitens des Hauptsteueramts in Dortmund, seitens der lokalen Behörde, nicht etwa seitens der Provinzialsteuerbehörde, ein irrthümlicher Bescheid ertheilt worden, dessen Ursprung nicht vollkommen hat aufgeklärt werden können.
Das Hauptsteueramt ist von der irrtümlichen Meinung ausgegangen, daß es allerdings zulässig sei, das inländische Eisen ganz außer Betracht zu lassen.
Dieser Irrthum ist nicht etwa erst nach 2 Jahren, wie vorhin gesagt ist, aufgeklärt worden, sondern nach 10 Monaten, als die Register des Hauptsteueramts an die Provinzialsteuerdirektion gelangten und dort der vorschriftsmäßigen Revision unterzogen wurden.
Darauf ist sofort das Verfahren inhibirt, und das richtige Verfahren, welches das Hauptamt ursprünglich selbst angewendet hatte, wiederhergestellt worden.
Darauf erfolgten dann die verschiedenen Reklamationen seitens der „Union ''.
Nun, meine Herren, ist es richtig, daß nachträglich der Bundesrath noch zwei verschiedene Beschlüsse, einerseits in Bezug auf das inländische Eisen und andererseits in Bezug auf die Abfälle, den Abbrand, getroffen hat.
Diese Bestimmungen sind keineswegs getroffen worden aus Anlaß der Anträge der „Dortmunder Union '', wie diese hier beliebt darzustellen, sondern es sind das allgemeine Bestimmungen, die auf allgemeinen Erwägungen beruhen.
Auch in den Beschlüssen des Bundesraths selbst ist keineswegs gesagt, daß es sich hier um die „Dortmunder Union ''handle; sondern es handelt sich um allgemeine Entscheidungen, die auf bestimmten wissenschaftlichen Erwägungen beruhten.
Da ist allerdings bestimmt worden, im Jahre 1882 zunächst, daß die Abfälle außer Betracht zu lassen seien, und ferner ist im Jahre 1887 auch wieder ohne 1992 Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1891.
() Antrag der „Dortmunder Union ''— bestimmt worden, nicht etwa, daß das inländische Eisen allgemein außer Betracht zu lassen sei, sondern, daß die Landesfinanzverwaltung ausnahmsweise einzelnen zuverlässigen Fabrikanten gestatten dürfe, die Vergünstigung in der Weise in Anspruch zu nehmen, daß das inländische Eisen trotz seiner Aufnahme in das Privattransitlager seine Eigenschaft als inländische Waare behalten.
Nun, meine Herren, es kann nach der Fassung dieser Beschlüße und nach den vorangegangenen Verhandlungen gar kein Zweifel darüber obwalten, daß es durchaus nicht in der Absicht des Bundesraths gelegen hat, hier etwa die Bestimmungen von 1867 bloß zu deklariren, ihnen eine entsprechende Auslegung zu geben, sondern es sind ganz neue Grundsätze aufgestellt worden; und schon aus diesem Grunde ist es nicht zulässig, diese Bestimmung rückwärts auf frühere Fälle anzuwenden.
Weder der Wortlaut noch die Vorverhandlungen berechtigen, wie gesagt, irgendwie zu der Annahme, daß es sich hier um eine bloße Deklaration gehandelt hat.
Ich glaube, Sie werden sich davon überzeugen, sobald Sie die Bestimmungen vom Jahre 1867 vergleichen mit den Bundesrathsbeschlüssen.
Wenn ich nicht irre, sind ja dem Bericht Ihrer früheren Kommission die Beschlüsse wortgetreu angefügt worden.
Hätte der Beschluß in Bezug auf das inländische Eisen schon im Jahre 1879 Geltung gehabt, so wäre auch in Bezug auf die Kontrole der „Union ''ganz anders verfahren worden, als verfahren worden ist.
Wir haben thatsächlich gegenwärtig das inländische Eisen, das verwandt worden ist, gar nicht weiter nach seiner Menge kontrolirt.
In dem Beschluß von 1867 sind aber ganz bestimmte Vorschriften gegeben worden, in welcher Weise die Kontrole hier ausgeführt werden soll.
Diese Bestimmungen sind also damals, also vorher, noch nicht in Geltung gewesen.
Meine Herren, ich glaube, daß danach ein Zweifel darüber nicht obwalten kann, daß das Verfahren der preußischen Behörden nach Maßgabe des Gesetzes durchaus (L) gerechtfertigt war.
Es ist eben einfach dasjenige zu Lasten der „Union ''angeschrieben worden, was in das Privattransitlager gebracht worden ist, d. h. sowohl das ausländische als das zur Mitverarbeitung gelangende inländische Eisen, und es ist zur Abschreibung gebracht worden, was an Fabrikaten zur Ausfuhr gelangt ist.
Die Frage könnte nun entstehen, ob man nicht etwa aus Billigkeitsrücksichten der „Union ''entgegenkommen dürfe.
Soweit dies zulässig ist, ist es vom Bundesrath bereits dadurch geschehen, daß durch Beschluß des Jahres 1884 der „Union ''ein Betrag von rund 180 000 Mark erlassen worden ist, d. h. die „Union ''ist vollständig in inlsAruin restituirt worden; sie ist auf den Standpunkt versetzt worden, auf welchen versetzt zu werden sie selbst immer gewünscht hat, auf den Standpunkt nämlich, als wenn sie die Vergünstigung gar nicht gehabt hätte.
Gleich in der ersten Reklamation hat sie gesagt: wenn wir gewußt hätten, was uns bevorstände, würden wir die Vergünstigung für uns nicht erbeten haben.
Das ist ihr nun vollständig zu Theil geworden, sie ist auf diesen Standpunkt zurückversetzt worden, und sie hat für kein Kilogramm inländischen Eisens Zoll zu zahlen gehabt.
Die „Union ''will aber weiter darüber hinaus für das, was in den ausgeführten Fabrikaten an ausländischem Eisen angeblich enthalten gewesen ist, auch noch die Vergütung haben.
Das konnte ihr, wie ich glaube nachgewiesen zu haben, nach den Bestimmungen von 1879 nicht gewährt werden.
Es kann ihr aber meines Erachtens auch aus Billigkeitsrücksichten nicht gewährt werden, weil das zu höchst bedenklichen Konsequenzen führen würde.
Es würde zu Berufungen in ganz außerordentlichem Umfange führen, weil natürlich sehr häufig der Fall vorkommt bei einer so komplizirten Zollgesetzgebung, wie wir sie haben, und bei einem so komplizirten Tarif, daß seitens der Unterbehörden irgend eine Bestimmung unrichtig angewendet wird.
Zu welchen Resultaten würde es führen, wenn man, anstatt die unrichtige (6) Anwendung einfach im Instanzenwege zu rektifiziren, sie im Gegentheil nachher gutheißen wollte.
Man würde einen Zustand schaffen, der von Gleichmäßigkeit des Verfahrens natürlich so weit entfernt wäre wie nur möglich!
Es ist auch ein zweiter Grund, weshalb aus Billigkeitsrücksichten hier nicht eingeschritten werden kann: das ist der, daß es nach Ueberzeugung der preußischen Zollbehörden zur Zeit gar nicht mehr möglich ist, festzustellen, wie viel ausländisches Eisen in den eingeführten Fabrikaten enthalten gewesen ist.
Die „Union ''hat ja freilich die Behauptung aufgestellt, das wäre amtlich seitens der preußischen Behörden anerkannt worden, und die Kommission hat sich dieser Auffassung auch angeschloffen.
In der Verhandlung, die der Ober-Regierungsrath Walter im Dezember 1887 mit den Vertretern der „Union ''aufgenommen hat, steht aber von einem solchen Anerkenntniß nichts.
Der Ober-Regierungsrath Walter hatte das war der Zweck der Verhandlung lediglich den Auftrag, festzustellen, wie die „Union ''zu den verschiedenen Angaben, die sie über das in den Fabrikaten enthaltene ausländische Eisen gemacht hatte, gekommen sei.
Sie hatte in einer früheren Vorstellung dieses Quantum auf 15 272 000 Kilogramm angegeben; sie hatte es vorher in denjenigen Angaben, die sie regulativmätzig der Zollbehörde zu machen hatte, auf 14 101 000 Kilogramm angegeben.
Das fiel auf, und man sagte: wir wollen doch einmal feststellen was verlangt denn die „Union ''eigentlich
Das sollte der OberRegierungsrath Walter aufklären.
Er hat nun im Eingang seiner Verhandlungen lediglich historisch der verschiedenen Angaben der „Union ''Erwähnung gethan, und diese historische Bemerkung ist irrthümlich als Anerkenntniß der Verwaltung aufgefaßt worden.
Nein, meine Herren, die Verwaltung hat niemals etwas in der Beziehung anerkannt; sie war auch nicht in der Lage, etwas anzuerkennen, weil amtlich niemals festgestellt worden ist, was von ausländischem Eisen thatsächlich verwendet worden (v) ist; es brauchte das nicht festgestellt werden, weil nach dem Spezialregulativ nicht bloß das ausländische Eisen vom Konto abgeschrieben wurde, sondern die ganzen Fabrikate.
Um die Sache völlig aufzuklären, ist nun auch noch der Ober-Regierungsrath Walter selbst zur Sache gehört worden, und ich möchte doch darauf Werth legen, daß dieser Beamte mit aller Entschiedenheit erklärt hat, es hätte ihm vollkommen fern gelegen, eine solche Erklärung, zu der er nicht berechtigt war, abzugeben.
Meine Herren, was hat nun dieser Aufklärungsversuch für ein Resultat gehabt
Er hat das Resultat gehabt, daß der Vorstand der „Union ''nicht etwa erklärt hat: diese oder jene Angabe ist richtig, sondern er hat erklärt: wir sind auch mit dem geringeren Betrage zufrieden.
Das ist doch aber keine Aufklärung.
Wie wenig die „Union ''selbst in der Lage ist, zu sagen, wieviel sie an ausländischem Eisen zu den ausgeführten Fabrikaten verwendet hat, ergiebt folgender Umstand.
Sie hat nicht nur diese zwei verschiedenen Angaben gemacht, sondern verschiedene noch anders lautende Angaben.
Sie hat in ihrer Klage, die ja nachher wegen Inkompetenz abgewiesen worden ist, das Quantum auf 16 892 000 Kilogramm angegeben, dann in der Eingabe von 1886 auf 15 272 000, und nach der Nachweisung, die auf Grund der Angaben, die sie der Steuerbehörde gemacht hat, entworfen worden ist, auf 14101000.
Aber damit ist die Sache noch nicht zu Ende, sondern sie hat in ihrer Eingabe an den Reichstag ausdrücklich die Bemerkung gemacht, daß sie durchschnittlich nur 12 bis 15 Prozent ausländisches Eisen verwendet hätte.
Nun ist es ja ein einfaches Rechenexempel, meine Herren.
Sie hat im ganzen 113 000 000 Kilogramm verwendet; wenn Sie den Prozentsatz von 15 anwenden, so kommt man auf 10 481000 Kilogramm, und wenn Sie den Prozentsatz von 12 anwenden, so kommt man gar nur auf 8 384 000.
Das Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1891.
1993 M sind also fünf verschiedene Angaben, die alle von der „Union ''selbst herrühren; sie differiren zwischen 16 892 000 und 8 384 000 Kilogramm.
Auf Grund solcher Angaben, meine Herren, soll die Zollverwaltung, wenn auch nur aus Billigkeitsrücksichten einen Zoll erlassen
Das ist doch wohl eine etwas sehr starke Zumuthung.
Meine Herren, ich glaube mich also dahin resümiren zu können, daß das Verfahren der Zollbehörde ein gesetzlich vollkommen gerechtfertigtes gewesen ist, und daß es nicht zulässig ist, auch nur etwa aus Billigkeitsrücksichten dem Antrag der „Union ''zu entsprechen, weil das zu Berufungen führen würde von ungeheurer Tragweite, und weil auch das Quantum, was eventuell hier vergütet werden sollte, gar nicht mehr zu ermitteln ist.
Meines Erachtens liegt also durchaus kein Grund vor, diesen Antrag den Bundesregierungen zur Berücksichtigung zu überweisen; meines Erachtens liegt aber auch durchaus gar kein Grund vor, den Gegenstand etwa der Reichsregierung nochmals zur Erwägung zu überweisen.
Denn, meine Herren, erwogen ist die Sache schon häufig genug, und sie ist auch auf Grund des jetzt vorliegenden Antrags von Seiten der preußischen Finanzverwaltung nochmals sehr gründlich erwogen worden.
Es sind die Akten der Provinzialsteuerbehörde in Münster eingezogen worden, und die preußische Finanzverwaltung ist auch bei dieser nochmaligen Erwägung zu keinem anderen Resultat gelangt, als zu demjenigen, zu dem sie früher gelangt war.
Ich möchte daher anheimstellen, daß der hohe Reichstag sich dem Antrag seiner Kommission nicht anschließe, sondern über die Petition zur Tagesordnung übergehe.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, der Herr Vorredner möge mir verzeihen, wenn ich ihm nicht auf die künstle) lichen Wege seiner Beweisführung folge.
Ich bin in der That nicht in der Lage, ihm mit all den Verfügungen zu dienen, die er vorgetragen hat; es ist unmöglich für unsereiner,, solche Verfügungen stets im Kopfe zu haben oder sie auch nur aufzufassen, wenn man sie einmal hört.
Ich will Ihnen einfach vortragen, was der klare Sachverhalt ist.
DasZollgesetz von1879hat vorgeschrieben, daß fürWaaren, die im Veredlungsverkehr für das Ausland verarbeitet werden, der Zoll zurückvergütet werden kann.
Es bleibt das abhängig davon, ob die Zollbehörde das Vertrauen zu derjenigen Stelle hat, die beantragt, daß das Rückvergütungsverfahren eingeführt wird.
Dieses Vertrauen hat die Zollbehörde zu der „Dortmunder Union ''gehabt, als sie ihr zu der Errichtung einer derartigen zollfreien Niederlage die Erlaubniß gab.
Es ist ein Statut entworfen, es sind Formulare entworfen, wonach verfahren ist; alles ist genau gemacht nach den Vorschriften der Behörden.
Die „Dortmunder Union ''hat absolut in den Glauben versetzt werden müssen, daß, wenn sie alles mit der Zollverwaltung vereinbart, das, was sie gemacht hat, nicht nur den Gesetzen entspricht, sondern auch demjenigen, was die Verwaltung will.
Die Kommission hat dies ja auch anerkannt, nicht nur diesmal, sondern auch bei den vorigen Malen, daß sachlich die „Union ''vollständig im Rechte ist.
Meine Herren, die Einfuhr von fremdem Roheisen hat betragen, wie der Herr Regierungskommissar ganz richtig ausgeführt hat, 25 Millionen und so und so viel Hunderttausend Kilo.
Dies englische Roheisen ist in die Privatniederlage gebracht und dort auf Anordnung der Zollbehörde zusammengebracht mit deutschem Roheisen, das gleichzeitig zu den Fabrikaten verwendet wurde.
Nun ist dadurch eine ungeheure Komplikation eingetreten und darüber hat sich auch der Herr Vorredner ganz ungemein weit verbreitet—, ob das deutsche Roheisen dadurch, daß es in diese Niederlage gebracht wurde, ausländisches Roheisen wurde, und die Schwierigkeiten sind dadurch entstanden, daß nachher behauptet worden ist: wenn das englische Roheisen und das (6) deutsche Roheisen verarbeitet wird in dem Bessemer Prozeß, dann entsteht der Abbrand nur an dem englischen; an dem deutschen findet überhaupt kein Abbrand statt.
Selbstverständlich findet er prozentual gleichmäßig statt.
Der Herr Vorredner hat sich weiter beschwert, daß die „Union ''verschiedenartige Angaben gemacht hat über den Gewichtsverlust und den Abbrand.
Ja, meine Herren, der ist verschiedenartig zu verschiedenen Zeiten; er ist verschiedenartig, je nachdem der Kohlenstoff mehr oder weniger in dem Eisen verbrannt wird, und darum hat sie verschiedenartige Angaben gemacht und auch machen müssen.
Aber um alle Zweifel todtzuschlagen, die etwa erhoben werden können in Bezug auf die Menge des zu Ausfuhrfabrikaten gebrauchten Roheisens, hat sich die „Dortmunder Union ''zurückgezogen nicht nur auf das Protokoll, das jetzt wieder angezweifelt wird, sondern die Zahlen, die in dem Protokoll stehen, sind enthalten in der amtlichen Zusammenstellung auf Anlage IV der Petition, die, soviel ich weiß, von dem Steueramt in Dortmund gemacht worden ist, wo in der Kolumne 11 dieselbe Zahl von 14 101 254 Kilogramm als ausländisches aufgeführt wird.
Also an der Authentizität dieser Zahl ist nicht zu zweifeln.
Diese Tabelle ist dieselbe, auf Grund deren sämmtliche Steuerzahlungen stattgefunden haben.
Aus dieser Tabelle ist auch die Zahl entnommen, die für die Rückvergütung in Anspruch genommen ist.
Meine Herren, es hat sich also kurz um folgendes gehandelt.
Es hat englisches Roheisen importirt werden sollen mit der Vergünstigung, die ihm im Zollgesetz von 1879 zugestanden war, daß, wenn daraus gefertigte Waaren ausgeführt werden, für diese Waaren der bezahlte Eingangszoll zurückvergütet werden soll.
Nun ist durch die ungemein künstliche Argumentation der Zollverwaltung es durch Jahre hindurch gelungen, der „Dortmunder Union ''statt der 251000 Mark, 1 die an Zoll entstanden wären, wenn sie gar keine zollfreie Niederlage gehabt hätte, (0) 437 000 Mark abzunehmen.
Und dann hat man aus sogenannten Billigkeitsrücksichten das, was man ihr mehr abgenommen hatte, als was sie nur hätte bezahlen müssen, wenn sie gar keine zollfreie Niederlage gehabt hätte, nach jahrelangen Scherereien zurückgezahlt, und das nennt man „billig ''.
Die „Dortmunder Union ''ist doch nicht in einer einer anderen Lage, als jeder andere Mann im Reich.
Sie will von dem Gesetz Anwendung machen; sie ist vorsichtig und erkundigt sich bei der Zollbehörde; sie läßt sich ein Regulativ aufstellen, wonach die Sachen gemacht werden.
Nachher behauptet die Zollbehörde: das ist nicht richtig gewesen, einmal und ein zweites Mal; das dritte Mal kommt der Bundesrath und erklärt im Jahre 1882: so und so sollen die Dinge in Zukunft gehandhabt werden.
Der Herr Regierungskommisiar sagt: das hat sich gar nicht auf die „Dortmunder Unions ''sache bezogen, sondern ist allgemein erklärt.
Ich möchte doch der Meinung sein, daß der schreiende Fall der „Dortmunder Union ''mit dazu beigetragen hat, daß der Bundesrath seinerzeit diese Aufklärungsverfügung erlaffen hat.
Meiner Ansicht nach war sie nicht einmal nöthig, sondern die alten Bestimmungen vom Jahre 1867, die zu derjenigen Zeit in Geltung waren, als noch ein Roheisenzoll bestand, traten in dem Augenblick wieder in Kraft, wo ein Roheisenzoll wieder von neuem eingeführt worden ist.
Im wesentlichen ist also verfahren worden nach den Vorschriften, die aus dem Jahre 1867 vorgelegen haben.
Meine Herren, ich verstehe gar nicht, wie man dazu kommen kann, der „Dortmunder Union ''nur zumuthen zu wollen, sie wolle sich aus Billigkeitsrücksichten das Geld zurückerstatten lassen.
Sie verlangt ihr gutes Recht, da diejenigen Waaren, die sie nach dem Ausland geschickt hat, und die aus englischem Roheisen hergestellt waren, nach dem Gesetz von 1879 einen Einfuhrzoll nicht zu bezahlen hatte.
Das ist die einfache Sachlage.
Ich glaube, das Haus wird 1994 Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1891.
() sich nicht irre machen lassen durch eine derartige künstliche Beweisführung, wie sie hier vorgemacht ist.
Ich schließe mich auch dem noch an, was der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher gesagt hat: ich begreife nicht, daß in einem derartig strittigen und kniffligen Falle die Behörde es nicht vorgezogen hat, den Rechtsweg zu beschreiten und den Richter entscheiden zu lassen, um nicht die Vermuthung aufkommen zu lasten, daß in Zollsachen überhaupt in Deutschland nicht mehr Gerechtigkeit zu haben ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, auch meinerseits nur noch einige Worte dem Herrn Regiernngskommifsarius gegenüber!
Derselbe stellt die Erhebung des Kompetenzkonflikts in dem Streit der „Union ''gegen den Steuerfiskus so dar, als wenn das eine selbstverständliche Sache wäre.
Ja, der Herr Regierungskommiffar ging in seinem Bemühen, den Thatbestand der Frage vor dem Hause als komplizirter und schwieriger darzustellen, als er wirklich ist, so weit, zu sagen, es sei die Klage der „Dortmunder Union ''auf Grund des Jnkompetenzeinwandes zurückgewiesen worden.
Nein, Herr Regierungskommifsartus, das ist nicht richtig.
Wäre so prozedirt worden, so hätte die Kommission kein Recht gehabt, zu behaupten, daß die Steuerbehörde den Kompetenzkonflikt erhoben habe.
Ich frage noch einmal: wenn der Steuerfiskus sich in der That in dem von ihm behaupteten Rechtsstandpunkt so sicher fühlte, warum ließ er den Zivilrichter nicht darüber entscheiden
Ueberall, wo überhaupt der Kompetenzkonflikt aus anderen Gründen erhoben wird, als im öffentlichen Interesse, da hat jeder Staatsangehörige zu dem Mißtrauen das Recht, daß es sich um eine ich will nicht sagen, Vergewaltigung handelt, aber doch um einen Fall, in dem (L) der Fiskus Grund hat, die Entscheidung des Richters zu fürchten.
So liegt auch der gegenwärtige Fall.
Zu seinen weitläufigen Ausführungen, die den Thatbestand unnöthigerweise vor dem Hause kompliziren sollen, fügt der Herr Regierungskommiffar noch gewissermaßen den Spott und den Hohn.
Er sagt: die „Dortmunder Union ''habe sich ja zufrieden erklärt, wenn man ihr nur die Zölle erstatte, die ihr auch für inländisches Eisen berechnet waren.
Nun, ich meine: bei einer solchen Vivisektion, wie sie die Steuerbehörde am Körper der „Dortmunder Union ''vollzog, kann man sich doch nicht darüber wundern, daß die „Dortmunder Union ''mißmuthig wurde und der Behörde erklärte: „Gieb mir, was du willst; ich bin mit allem, was du machst, zufrieden, wenn ich nur das mit dem größten Unrecht Genommene zurückerhalte.
So charakterifirt sich die Situation.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Äundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Meine Herren, gestatten Sie mir nur ein paar Worte.
Ich will mich nicht auf die merits, oausas einlassen; denn ich bin kein Zöllner und ich würde fürchten, daß in meinen Auseinandersetzungen über die Zulässigkeit dieser Zollerhebung ich Irrthümer begehen könnte.
Aber einen Satz, den der Herr Vorredner ausgesprochen hat, kann ich doch nicht passiren kaffen, ohne ihn einer Erwiderung zu würdigen, namentlich auch um den entgegenstehenden Ausführungen des Herrn Regierungskommissars ihr Recht zu Theil werden zu lasten.
Der Herr Vorredner ist der Meinung gewesen, daß es ein unverantwortliches Verfahren von der Zollverwaltung sei, wenn sie in diesem Streitfall den Kompetenzkonflikt erhoben habe.
Demgegenüber habe ich daran zu erinnern, daß wir in Preußen in Zollsachen ebenso wenig wie in Steuersachen (6) einen Rechtsweg haben, daß diese Sachen vielmehr lediglich im Verwaltungswege zu entscheiden sind, nach Lage unseres Rechts und nach der Lage unserer Gesetze.
Wenn also die „Dortmunder Union ''gegen den Fiskus im Wege der Klage auf Erstattung des erhobenen Zolles die zivilrichterliche Entscheidung anrief, so war es die Pflicht der Zollbehörde, den Kompetenzkonflikt zu erheben zu dem Zweck, um dadurch ein Verfahren unmöglich zu machen, welches nach der Landesgesetzgebung unzulässig ist.
In dieser Beziehung trifft die Zollbehörde kein Vorwurf, und die Argumentationen des Herrn Regierungskommissars sind durchaus zutreffend.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Es ist ein einleuchtender Unterschied zwischen der Sistirung eines Prozesses auf Grund des amtlich erhobenen Kompetenzkonflikts, wonach das richterliche Verfahren überhaupt unzulässig ist, und dem Fall, daß der Verklagte während des Prozesses die Inkompetenzeinrede erhebt.
In der gegenwärtigen Sache hat die Steuerbehörde, wie der Bericht sagt, sx oOioio den Kompetenzkonflikt erhoben.
Hätte sie sich darauf beschränkt, im Zivilprozeß die Kompetenz des Gerichtshofes zu bestreiten, und wäre aus diesem Grunde die Zurückweisung der Klägerin erfolgt, so hätte ich meinerseits die Sache nicht zur Sprache gebracht.
Leider hat der Herr Staatsminister aber Recht, daß in der Steuergesetzgebung unseres Landes das gewöhnliche richterliche Verfahren in Streitsachen über Zölle ausgeschloffen ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt-Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Finanzrath von Schmidt.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer M Geheimer Finanzrath von Schmidt: Ich möchte nur eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Möller berichtigen, die sich auf die Zusammenstellung, die der Petition der „Union ''beigegeben ist, bezieht.
Es ist richtig, daß diese Zusammenstellung im wesentlichen übereinstimmt mit der Nachweisung, die seinerzeit von der Steuerbehörde aufgestellt worden ist, und die namentlich dem Bundesrathsbeschluß von 1884 zu Grunde liegt, auf Grund dessen der Union 180 000 Mark erlaffen worden sind, aber mit einer wesentlichen Modifikation, die sich gerade auf Kolonne 11 bezieht, in der gesagt worden ist, was an ausländischem Eisen in den ausgeführten Fabrikaten enthalten gewesen ist.
Da ist in unserer offiziellen Nachweisung ausdrücklich hinzugefügt worden: „nach den Angaben der „Dortmunder Union '''', und dieser Vermerk ist in der vorliegenden Zusammenstellung weggeblieben.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Goldschmidt: Nur ein Wort zu der Bemerkung des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen, betreffend das Protokoll, in welchem amtlich festgestellt worden ist, wie viel englisches Roheisen eingeführt und in Form von Fabrikaten wieder ausgeführt worden ist.
Das Protokoll stellt die Ausfuhr auf 14 Millionen Kilogramm fest.
Dieses Protokoll ist Sie finden es abgedruckt auf Seite 10 des Kömmissionsberichts unterzeichnet nicht allein von Herrn Steuerdirektor Walter, sondern auch von einem anderen Beamten der Steuerbehörde, und die Abschrift, welche dem hohen Hause übermittelt worden ist, ist auch vom Herrn Steuerdirektor Walter beglaubigt.
Diese Beglaubigung datirt vom 6.
April 1888.
Ich bitte Sie also auf Grund dieses Protokolls Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1891.
1995 () denn dasselbe bestimmte die Kommission, ihr früheres Votum zu erweitern —, den Beschluß der Kommission zu dem Ihrigen zu machen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission hat vorgeschlagen: die Petition Journ.
II Nr.
408 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Vierter Gegenstand der Tagesordnung ist: Berichte der Kommission für die Petitionen (Nr.
227 bis 234 der Drucksachen), und zwar zunächst: Nr.
227, dritter Bericht: Petition des Fischhändlers E. Meister zu Ueckermünde, betreffend Aufnahme der Besatzung von Fischfahrzeugen mit einem Raumgehalt von 45 Kubikmeter in die Seeberufsgenoffenschaft.
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung zur Erwägung.
Referent ist der Herr Abgeordnete Schwartz.
Der Herr Abgeordnete Metzger hat zur Geschäftsordnung beantragt, die Berathung der Petition auszusetzen, da der Herr Referent krank ist.
Ich weiß nicht, ob für das Referat anderweitig Sorge getragen ist, und muß diesen Antrag des Herrn Abgeordneten Metzger zur Entscheidung des Hauses stellen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Berathung dieser Petition aussetzen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
(8) Das ist die Minderheit.
Darnach eröffne ich die Berathung und frage, ob der Herr Referent das Wort nehmen will
(Pause.)
Der Herr Referent scheint nicht anwesend zu sein.
(Heiterkeit.)
Es scheint auch kein Stellvertreter für ihn bestellt zu sein
(Pause.)
Ja, meine Herren, wollen Sie nicht unter diesen Umständen auf die Berathung dieser Petition heute verzichten
Ich schlage jetzt meinerseits vor, den Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich bitte, daß die Herren, welche das wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit (große Heiterkeit); der Gegenstand ist ausgesetzt.
Wir kommen zum Vierten Bericht der Petitionskommiffion (Nr.
228 der Drucksachen), betreffend die Zulassung der Frauen zum Studium der Medizin.
Der Antrag der Kommission geht auf Tagesordnung.
Referent ist der Herr Abgeordnete Goeser.
Es liegen da vor Anträge der Herren Abgeordneten Rickert und Genoffen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen JoUrn.
II.
Nr.
2 und 3475 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen; Verhandlungen des Reichstags.
ein Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel ebenfalls auf (6) Ueberweisung zur Berücksichtigung, und ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Harmening auf Ueberweisung der beiden Petitionen zur Erwägung.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, der Bericht, welcher über diese Petition erstattet ist, giebt uns kein sehr genaues Bild von den Verhandlungen der Kommission, wenn nicht etwa die Kommission außerordentlich kurz und kursorisch die Sache behandelt haben sollte.
Wenn ich also in meinen Ausführungen vielleicht der Kommission in dieser oder jener Beziehung Unrecht thun sollte, so bitte ich es damit zu entschuldigen, daß ich nicht bester unterrichtet war.
Der Beschluß der Kommission geht, wie der Herr Präsident bereits mitgetheilt hat, dahin, über die Anträge der Petenten zur Tagesordnung überzugehen, während mehrere andere Anträge vorliegen, die Petitionen zu überweisen dem Herrn Reichskanzler, die einen zur Berücksichtigung, ein anderer Antrag nur zur Erwägung.
Die erste Frage, welche in Betracht kommt, ist die, ob denn überhaupt der Reichstag zur Behandlung dieser beiden Petitionen, einer Petition um Zulassung der Frauen zum ärztlichen Beruf und einer Petition um Zulassung der Frauen zum Universitätsstudium, kompetent sei.
Die Frage ist in der Kommission erwogen.
Wie die Kommission selbst darüber denkt, ist aus dem Bericht nicht abzunehmen.
Es haben in der Kommission, wie es scheint, verschiedene Meinungen darüber sich gebildet.
Es ist mir ebenfalls nicht ganz klar, ob der Herr Vertreter der verbündeten Regierung gemeint hat, daß das Reich in der Sache kompetent sei oder nicht; die Ausführungen sind einigermaßen zweifelhaft.
Ich bin nun der Meinung, daß das Reich kompetent ist für alle beiden Petitionen.
Zunächst habe ich dieses zu (v) beweisen von der Zulassung der Frauen zum ärztlichen Beruf.
Es ist bereits von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission anerkannt, daß nach der Gewerbeordnung Frauen ebenso berechtigt seien wie Männer, den ärztlichen Beruf auszuüben.
Es ist weiter auch anerkannt, daß in derjenigen Form, in welcher bisher der Nachweis der Befähigung zum ärztlichen Beruf geführt werden muß, die Frau nicht in der Lage ist, ihn zu führen.
Nun ist nicht bloß die allgemeine Bestimmung über die Zulassung zum ärztlichen Beruf Sache des Reichs und in der Gewerbeordnung erfolgt, sondern Sache des Reichs ist auch die Bestimmung derjenigen Bedingungen, welche für den Befähigungsnachweis erfüllt werden sollen.
Es ist vom Bundesrath eine Vorschrift erlaffen sowohl über die ärztliche Prüfung selbst, als auch über die ärztliche Vorprüfung.
Es ergiebt sich also daraus klar, daß das Reich die Kompetenz nicht bloß hat, sondern auch geübt hat, festzustellen, wie die Befähigung nachgewiesen werden soll von demjenigen, der die Qualifikation als Arzt erhalten will.
Die Kompetenz des Reichs ist damit zweifellos festgestellt.
Nun könnte man ja allerdings sagen, das Reich sei insofern nicht kompetent und ich meine, dahin die Darlegungen des Herrn Regierungskommissars auffassen zu müssen —, daß es nicht in der Lage sei, in diejenigen Bestimmungen der Einzelstaaten einzugreifen, welche bei dem Befähigungsnachweis in Betracht kommen.
Nun ist ja allerdings richtig, daß das Reich nicht in der Lage ist, über die Bildungsanstalten der Einzelstaaten, abgesehen von einem Einzelstaat, zu befinden.
Das Reich ist nicht kompetent, zu beschließen, wie in den Einzelstaaten die Gymnasien, die Universitäten eingerichtet sein, wie die Zulasiungsbedingungen zu ihnen gestaltet sein sollen.
Das ist vollkommen richtig.
Aber zunächst kommt diese Frage gar nicht in Betracht.
Wenn die Gewerbe28b 1996 Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den II.
März 1891.
(L.) ordnung vorschreibt, daß jeder Mann und jede Frau gleichberechtigt sein soll, auch bei der Ausübung des ärztlichen Berufs, dann ist es einfach die Verpflichtung der verbündeten Regierungen, solche Bestimmungen für den Befähigungsnachweis zu schaffen, wie sie auch die Frauen erfüllen können; sonst handeln sie entgegen der gesetzlichen Bestimmung, welche die Gleichberechtigung beider anerkennt.
Irgend ein Weg dafür wird und muß sich finden lasten.
Auf diesen Weg einzugehen, behalte ich mir für später vor.
Das, meine Herren, ist die eine Frage.
Die andere Frage, die ich hier gleich mitbehandeln will, ist die, ob das Reich kompetent ist, die Zulassung der Frauen zum Universitätsstudium in irgend einer Weise hier zu behandeln.
Hier liegt die Frage ja insofern anders, als es sich um Bildungsanstalten handelt, über welche das Reich nur für einen einzigen Staat eine Kompetenz hat.
Dieser einzige Staat ist Elsaß-Lothringen.
In Elsaß-Lothringen hat das Reich die gesetzgebende Gewalt.
Das Reich subventionirt außerdem die Universität.
Es ist also auch hier zweifellos, daß das Reich kompetent ist, wenn auch nicht für die übrigen Staaten des Deutschen Reichs, wohl aber für diesen einen Staat Einrichtungen zu treffen, welche den Frauen das Universitätsstudium in der Medizin und in anderen Zweigen des Wissens ermöglichen.
Also, meine Herren, die Kompetenzfrage ist vollkommen zweifellos für beides.
Wir können, ohne irgend ein Bedenken zu haben, unsere Kompetenz zu überschreiten, hier die Sache, und zwar beides, sowohl die Zulassung zum ärztlichen Beruf, als auch die Zulassung zum Universitätsstudium, ganz allgemein behandeln.
Nun wäre ja freilich mit dieser allgemeinen Diskussion wenig gedient, wenn wir etwa anerkennen müßten, daß eine Unmöglichkeit vorläge, bei den bestehenden Einrichtungen irgend einen Weg zu finden, durch welchen die Frauen in die Lage gesetzt werden, ihre Befähigung zum ärztlichen Beruf nachzuweisen.
Das aber ist, meine Herren, keineswegs der Fall.
(S) Nach der Prüfungsordnung, wie sie der Bundesrath erlasten hat, liegt mit vollem Recht der eigentliche Schwerpunkt des Befähigungsnachweises auf der letzten Prüfung; und diese letzte Prüfung ist in einer Weise geordnet, daß gar keine Schwierigkeit vorhanden ist, sie in dieser Form auch von Frauen ablegen zu lasten.
Die Examina, die angestellt werden, sowohl die Examina, die mündlich abgehalten werden, als auch die schriftlichen und klinischen, können ohne Schwierigkeit ebensowohl Frauen als Männern abgenommen werden.
Die Schwierigkeit liegt im Vorstadium.
Die Prüfungsordnung verlangt nämlich einmal, daß derjenige, welcher zum ärztlichen Studium zugelassen werden soll, das Zeugniß der Reife von einem humanistischen Gymnasium hat, d. h. er braucht nicht das Gymnasium besucht haben, sondern es genügt, daß er das Zeugniß der Reife erlangt hat, ohne daß er auch ein Gymnasium besucht hat, vorausgesetzt, daß er überhaupt ein Gymnasium findet, welches ihm die Prüfung abnimmt.
So viel ich weiß, hat sich nun bis jetzt ein Gymnasium nicht bereit finden lasten, eine Frau einer solchen Prüfung zu unterziehen.
Die zweite Schwierigkeit liegt darin, daß die Vorprüfung abgelegt werden und das Studium vorgenommen werden soll oder wenigstens ein Theil desselben— an deutschen Universitäten, und deutsche Universitäten haben meines Wissens bis jetzt Frauen zum Studium nicht zugelassen.
Aber auch hierüber kann schon nach den gegenwärtigen Bestimmungen hinweggekommen werden.
Der Bundesrath ist in der Lage, zuzulassen, daß der Besuch auswärtiger Universitäten dieselbe Berechtigung verleiht, als derjenige inländischer.
Nun ist ja allen, die sich mit der Frage befaßt haben, bekannt, daß eine Universität vorhanden ist, die, soviel ich weiß, in allen Beziehungen den deutschen Universitäten gleichartig und auch gleichwerthig ist, nämlich Zürich, welches für das Studium der Medizin Frauen zuläßt.
Es wird also gar keine Schwierigkeiten haben, wenn die verbündeten Regierungen entweder eine Ausnahmebestimmung für Frauen im allgemeinen treffen, oder im (6) einzelnen Falle von ihrer Dispensationsbefugniß Gebrauch machen, Frauen zuzulasten, welche in Zürich ihre Studien gemacht haben, vielleicht unter der Voraussetzung, daß, wenn die Vorprüfung dort in Zürich nicht dieselbe sein sollte, wie an deutschen Universitäten, die Universität Zürich wenigstens für Frauen den anderen deutschen Vorschriften sich fügte.
Also, meine Herren, es liegt in der That eine ernste Schwierigkeit, den Frauen zu ihrem Recht zu verhelfen, einem Rechte, das ihnen gesetzlich verbrieft ist, keineswegs vor.
Die verbündeten Regierungen sind, wie ich schon ausgeführt habe, nach meiner Meinung verpflichtet, solche Vorschriften zu treffen.
Sie können dieselben in.
der verschiedensten Weise treffen.
Sie können entweder die Anordnung treffen ich glaube, sie sind dazu berechtigt, weil es sich darum handelt, eine Bestimmung eines Reichsgesetzes durchzuführen —, daß die Landesbehörden eben diesem Reichsgesetz Geltung verschaffen und Frauen zulasten mindestens zum Abiturientenexamen und zur Vorprüfung und in irgend, einer Form zum Studium an ihrenUniverfitäten.
Es giebt aber auch einen zweiten Weg, und dieser zweite Weg ist, das Studium an auswärtigen Universitäten zu gestatten und ebenso zu gestatten, einen anderen Nachweis der Befähigung zum Universitätsbesuch zu führen, als der, welcher durch die Abgangsprüfung des Gymnasiums erworben wird, und die Vorprüfung anders zu gestalten.
Wenn dieser Weg ungangbar erscheinen sollte, so giebt es einen dritten, und zwar sehr bequemen Weg für das Reich, wie ich ihn in erster Linie schon angedeutet habe.
Das Reich ist in der Lage, in Elsaß-Lothringen diejenigen Einrichtungen zu treffen, welche ihm gut scheinen; es stände also nichts im Wege, durch eine Verfügung des Bundesraths anzuordnen, daß das Gymnasium in Straßburg oder Metz, oder welches es sonst sei, verpflichtet wird, auch Frauen das Abiturientenexamen abzunehmen, und die Universität Straßburg zu veranlassen, Einrichtungen zu treffen, daß Frauen dort das medizinische Studium absolviren können.
1 (v) Also ich wiederhole: ernste Schwierigkeiten stehen nicht entgegen, wenn man überhaupt den guten Willen hat, den berechtigten Ansprüchen, welche hier gestellt werden, nachzugehen.
Nun weiß ich wohl, daß damit, daß ich die Möglichkeit, den Ansprüchen zu genügen, nachgewiesen habe, noch keineswegs meine Aufgabe erfüllt ist.
Sehr viele, welche mit mir die Möglichkeit anerkennen, werden andere nach ihrer Meinung sehr schwerwiegende Gründe haben, dennoch auf diesen Weg nicht einzugehen.
Lasten Sie mich zunächst allein von dem medizinischen Studium reden.
Da darf ich doch wohl behaupten und ich glaube nicht, daß mir widersprochen wird —, daß die Befähigung der Frau zum ärztlichen Beruf jetzt allgemein anerkannt ist.
In einer ganzen Reihe von Ländern sind bereits Frauen als Aerzte thätig, und Sie können in diesen Ländern aus dem Munde auch von männlichen Fachgenosten hören, daß die Frauen den Beruf vollkommen zufriedenstellend ausführen.
Auch in Deutschland haben wir eine ganze Reihe Frauen, welche als weibliche Aerzte thätig sind.
Sie haben ja nicht die vollen Rechte, welche der Z 29 der Gewerbeordnung demjenigen giebt, der sich Arzt nennen darf; aber sie sind in der Lage, in allen Haupttheilen den ärztlichen Beruf auszuführen.
Nun glaube ich, behaupten zu können, daß sich keinerlei Anstand bei der Ausübung des ärztlichen Berufes durch Frauen in Deutschland ergeben hat.
Soweit mir bekannt ist und ich kenne einige von ihnen —, haben sie ein volles Recht darauf, in ihren Bestrebungen anerkannt zu werden.
Aber die Hauptsache ist, daß ein großer Theil unserer ärztlichen Kreise dem Bestreben der Frauen, diesen Beruf zu ergreifen, entgegen ist.
Sie können überzeugt sein, daß, wenn gegen die bisherige Ausübung dieses Berufs durch Frauen in Deutschland irgend welche ernstlichen Einwendungen Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1891.
1997 M zu erheben wären, solche längst in die Oeffentlichkeit getreten wären.
Speziell hier in Berlin sind weibliche Aerzte, ich glaube seit 20 Jahren, thätig, und ich habe niemals etwas gegen diese Thätigkeit gehört; ich weiß im Gegentheil, daß sie mit ihren männlichen Kollegen auf gutem Fuße stehen, daß sie zusammen konsultiren und sich durchaus gut vertragen.
Also dieser Beweis wäre erbracht.
Nun wäre ein zweiter Beweis zu erbringen, nämlich der, daß nicht bloß die Frauen befähigt für diesen Beruf sind, sondern daß dies auch einem wirklichen Bedürfniß entspricht.
Auch darüber ist wohl kaum ein Zweifel möglich, daß es große Zweige der Heilwissenschaften giebt, in denen die Frau eine hervorragende Thätigkeit zu üben im Stande ist; namentlich mit der Behandlung von Frauen und Kindern werden sich naturgemäß die weiblichen Aerzte beschäftigen, und, soviel ich weiß, pflegen sie auch besonders diesen Zweig.
Es wird auch von vielen Seiten anerkannt es bedarf das auch kaum eines Beweises —, daß in sehr vielen Fällen Frauen und Kinder von weiblichen Aerzten bester behandelt werden, daß der Frau von Frauen in gewissen Fällen leichter Zutrauen entgegengebracht wird, und daß auch die spezifisch weiblichen Eigenschaften der Sorgsamkeit und Pflegsamkeit für viele Fälle von besonderer Bedeutung sind.
Also nicht bloß die Nützlichkeit für die Frau, sondern auch die Nützlichkeit für das Allgemeine scheint mir durchaus nachgewiesen zu sein.
Die Einwendungen, welche nun dagegen erhoben werden, sind einmal erhoben im Interesse der Frau selbst.
Man meint, man laste ihr eine zu schwere Arbeit auf, man bringe sie auf ein Gebiet, das ihr eigentlich nicht gehört.
Ich glaube, zunächst können wir diese Frage wohl den Frauen selbst überlasten.
Der Beweis aber, daß Frauen der Arbeit gewachsen sind, ist auf diesem Gebiet wie auf anderen geführt; und wir dürfen nicht in Abrede stellen, daß wir in unseren gesellschaftlichen Einrichtungen der Frau viel schwerere (L) Aufgaben ganz unbedenklich überwiesen haben, sowohl in der Industrie, als auch in anderen Zweigen des Wissens.
Meine Herren, die Thätigkeit einer Schriftstellerin, einer hervorragenden Schauspielerin ist mindestens eine ebenso anstrengende und aufreibende, ja viel aufreibender als die einer Aerztin.
Also auch dieser Einwand scheint mir nicht von Bedeutung zu sein.
Ich glaube, meine Herren, wir können unbedenklich diesen Theil der Petition zur Berücksichtigung empfehlen, nämlich zur Berücksichtigung in dem Sinne, daß wir die verbündeten Regierungen ersuchen, ihrerseits Einrichtungen zu treffen, durch welche den Frauen ermöglicht wird, ihre Befähigung zum ärztlichen Beruf nachzuweisen.
Nun ist eine zweite weitergehende Petition, welche darauf gerichtet ist, den Frauen auch den Besuch der Universität überhaupt zu ermöglichen, vorhanden.
Dagegen sind ja zunächst im Interesse der Universitäten manche Bedenken erhoben worden.
Man meint, es sei für die Universitäten, die jetzt in Deutschland nur männliche Besucher haben, nicht geeignet, Frauen zuzulasten; es würde der Ton, der unter den Studenten herrscht, nicht ganz passend sein für den Verkehr mit Frauen.
Man meint vielleicht auch, der Verkehr der Frauen an den Universitäten würde schädlich sein für die Studenten selbst.
Ja, meine Herren, auch das sind Dinge, über die man in anderen Ländern längst hinaus ist.
In Amerika und England, wo man gewiß mindestens ebenso viel wie bei uns auf gute Sitte hält, finden Sie Frauen und Männer in denselben Vorlesungen vielfach zusammen.
Wenn Sie die Profestoren fragen ich habe die Ehre, verschiedene derselben in England und Amerika zu kennen —, welche solche Studentinnen unterrichten, so werden Sie hören, daß die weiblichen Hörer ihnen mindestens ebenso angenehm sind wie die männlichen.
(Heiterkeit.
Widerspruch.)
Ja, meine Herren, und zwar aus sehr nahe liegenden (6) Gründen.
Die Frauen sind in der Regel fleißigere Zuhörer als die Männer.
Meine.
Herren, der Frühschoppen spielt bei den Frauen keine Rolle (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), ebenso wenig die Mensur.
Ein großer Theil der Zeit, welcher uns als Studenten genommen war, wird den Frauen nicht genommen.
Die Beweise sind ja in denjenigen Ländern, in welchen die Frauen zum Universitätsstudium zugelassen sind, auf das klarste geführt.
Mehr als einmal ist es auf englischen Universitäten vorgekommen, daß Frauen bei den Prüfungen sogar den allerersten Rang eingenommen haben, einen höheren Rang, als irgend ein anderer Student in derselben Branche, und das nicht etwa bloß in Sprachen und dergleichen, sondern auch sogar in der Mathematik haben die Frauen eine sehr angesehene Rolle gespielt.
Noch in ganz letzter Zeit hat eine Miß Tawcett an der Universität Cambridge bei der Prüfung in der Mathematik den ersten Rang erhalten.
Es ist Ihnen vielleicht auch aus den Zeitungen bekannt, daß vor ganz kurzer Zeit eine Professorin der Mathematik gestorben ist, die in den weitesten Kreisen bekannt war, Frau Kowalewski.
Das Studium der Frauen an den Universitäten ist den Universitäten gewiß nicht schädlich; und wenn der Ton an unseren Universitäten anders werden sollte als jetzt, ich glaube, es würde das sehr wenig von uns beklagt werden, manche von den Mißständen, welche dort herrschen, würden verschwinden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das kann ich auch sagen, daß der Verkehr, der in England zwischen jungen Männern und Frauen an den Universitäten und sonst besteht, ein viel besserer ist als bei uns.
Sie betrachten sich viel mehr als gute Kameraden, wie das hei uns der Fall ist; sie wetteifern miteinander, und (1)) alle Theile Haben davon nur den größten Nutzen.
Und wenn Sie in gebildeter englischer Gesellschaft verkehren, so werden Sie den Einfluß dieser besseren Bildung der Frauen auch sehr leicht erfahren.
Der gesellige Verkehr ist dort ein vollständig anderer als bei uns, weil für dieselben Interessen dort Männer wie Frauen empfänglich sind.
Meine Herren, ich sehe also in dem Stande unserer Universitäten nicht das leiseste Bedenken dagegen, die Zulassung der Frauen zu denselben vorzunehmen.
Es versteht sich ja ganz von selbst, daß die Zulassung zur Universität noch keineswegs die Zulassung zur Staatsanstellung bedingt.
Das würde sich in solchen Fächern von selbst ergeben, nämlich in denjenigen, in welchen die Frauen schon zugelassen sind; in anderen Fällen würde eine weitere Erwägung Platz zu greifen haben.
Alle die übrigen Fragen, meine Herren, die oft öffentlich besprochen sind, will ich hier bei Seite lasten; ich betrachte sie in der That nicht als so schwerwiegend, um sie hier vorzubringen.
Die allgemeinen Ausführungen, welche man darüber gemacht hat, daß die Frauen in das Haus gehörten, und dergleichen mehr, haben in der That mit diesen Fragen gar nichts zu thun.
Die Zahl derjenigen Frauen, welche in der Lage sind, ernste Studien zu betreiben, ist überhaupt nicht groß; und davon können Sie überzeugt sein, daß die Frau, welche sich ernsten Studien gewidmet hat, für das Haus und die Familie, wenn sie demnächst sich verheiraten sollte, sehr viel mehr werth ist, als eine große Anzahl von Frauen, die in Nichtigkeiten ihr Leben verbringen, wie es jetzt sehr vielen von ihnen dnrch die Umstände einmal geboten ist.
Sehr viele Frauen, die das lebhafte Bedürfniß haben, sich geistig zu beschäftigen, sind heute nicht dazu im Stande; sie werden auf Gebiete getrieben, auf denen sie der Allgemeinheit sehr wenig nutzen können.
Also ich glaube, auch was den zweiten Fall betrifft, die Zulassung zu dem Univerfitätsstudium, so haben wir Bedenken 28b 1998 Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1891.
(A) nicht zu erheben, daß auch diese Sache von den verbündeten Regierungen weiter verfolgt wird.
Allerdings bin ich mir ja darüber klar, daß hier es sich um einen sehr viel größeren Schritt und viel größere Schwierigkeiten handelt, als auf dem Gebiet der Zulassung der Frauen zum ärztlichen Beruf.
Es wird nicht mit einem Schritt gethan sein, aber ich glaube, es wäre auch Sache der Erwägung sowohl des Reichs als der Verwaltung von Elsaß-Lothringen, ob nicht auf diesem Gebiet einmal das Reichsland einen Schritt vorgeht, ob man nicht an der Universität Straßburg die Frau zum Studium zulassen sollte!
Ich würde gerade diese Universität nach dem, was ich von ihr weiß, für besonders geeignet erachten.
Es sind dort nicht bloß sehr gute Einrichtungen, sehr tüchtige Lehrer, sondern auch der ganze Ton an der Universität ist ein solcher, daß das Frauenstudium dort sich weit eher einbürgern wird, als anderswo.
Dort ist man, wie mir gesagt ist, besonders fleißig und eifrig, dort würde auch deshalb für die Frau weit eher ein Platz zu finden sein.
Dort sind die studentischen Vergnügungen weit mehr zurückgetreten, als anderswo.
Ich glaube, damit schließen zu können, daß ich den von uns gestellten Antrag, beide Petitionen den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung zu überweisen, dringend empfehle.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf vo« Vallestrem: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Harmening.
Abgeordneter Dr. Harmening: Mein Antrag ist dahin formulirt, daß er anstatt des Wunsches, die Petitionen, die hier in Frage stehen, dem Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, nur anstrebt, sie dem Reichskanzler zur Erwägung zugeben.
Der Herr Vorredner hat nun seinerseits sich schon so eingehend ausgesprochen, daß (L) mir zur Rechtfertigung auch meines Antrags fast nichts zu thun mehr übrig bleibt.
Betonen möchte ich zunächst, daß, wenn ängstliche Gemüther sich nicht getrauen, die Petitionen zur Berücksichtigung zu überweisen, ich dann hoffe, sie entschließen sich wenigstens, die darin angeregte Frage zur Beschäftigung, zur Erwägung dem Herrn Reichskanzler mitzutheilen.
Ferner möchte ich für solche, die sich vielleicht mit der Frauenfrage nicht so sehr beschäftigt haben, die sich noch nicht vergewissert haben, welche Stimmung auch über diese Frage in weiteren Volksschichten bereits Platz gegriffen hat, das hervorheben.
In meiner Heimat, in der Universitätsstadt Jena, ist auch ein guter Theil der Professoren damit einverstanden, daß ein Weg gefunden werde, die Frauen allgemein zu dem Universitätsstudium, unter allen Umständen aber zu dem Studium der Medizin zuzulassen; und ich glaube, wenn bereits innerhalb eines Universitätskörpers ich nehme an, daß auch an anderen deutschen Universitäten das Gleiche der Fall sein wird Lehrer den Wunsch haben, daß Frauen zum Studium zugelassen werden, so brauchen wir doch gegen die Frauen nicht zurückhaltend zu sein.
(Beifall links und Heiterkeit.)
Das im allgemeinen vorausgeschickt, habe ich zur Stützung meines Antrags noch das hinzuzufügen.
Der Herr Regierungskommissar hat sich zunächst schon insofern ablehnend verhalten, als er gemeint hat, bis jetzt habe die Reichsverwaltung noch keine Veranlassung gehabt, sich mit der vorliegenden Frage zu beschäftigen und zu derselben Stellung zu nehmen.
An und für sich, muß ich sagen, wäre zu erwarten gewesen, daß gegenüber einer Frage, die in Deutschland bereits seit Jahren eine ziemlich tiefgehende Bewegung hervorgerufen hat, auch die Reichsregierung längst Stellung genommen hätte, ebenso gut wie dieser und jener Reichstagsabgeordnete, der sich mit dem Dasein der Frage, mit ihrer Berechtigung und ihrer eventuellen Lösung pflichtgemäß be- (6) schäftigte.
(Sehr wahr!
links.)
Jedenfalls ist, wo bis jetzt eine Veranlassung für die Reichsregierung in dieser Hinsicht noch nicht vorgelegen hat, zu wünschen und zu hoffen, daß die Reichsregierung in Folge der Annahme des einen oder anderen Antrags nunmehr die Veranlassung zur Beschäftigung mit dieser Frage erhält.
Dann ist nach dem Kommissionsbericht gesagt worden was auch dem Herrn Vorredner bereits Anlaß zu eingehender Widerlegung gegeben hat —: „was die Frage der Gesetzgebung anlange, so stehe nach den Vorschriften der Gewerbeordnung der Zulassung der weiblichen Personen zur Ausübung der ärztlichen Praxis ein Hinderniß nicht entgegen, aber „thatsächlich sei den Frauen der Zugang zum ärztlichen Beruf abgeschnitten ''und zwar „durch die Organisation der höheren Unterrichtsanstalten '', und diese speziell sei Sache der Einzelstaaten.
Darin liegt also, kurz gesagt ausgedrückt: rechtlich sind nach Reichsrecht die Frauen zum Universitätsstudium und speziell zu der ärztlichen Praxis zugelassen, aber thatsächlich ist ihnen in den Einzelstaaten der Weg verlegt.
Dann, meine ich, hat die Reichsregierung das ihrige zu thun, um dieses thatsächliche Hinderniß aus dem Wege zu räumen, und die thatsächlichen Verhältnisse so zu schaffen, wie sie rechtlich sein sollen.
Nun einmal angenommen, der Grund, der hier vorgekehrt ist, wäre ein zutreffender, so handelt es sich gewiß nicht um ein dauerndes Hinderniß, wenn thatsächliche Hemmnisse entgegenstehen, wo rechtlich keine bestehen sollten.
Es giebt doch thalsächlich Beispiele genug, daß die Reichsregierung, auch wo sie zu direktem Eingreifen nicht kompetent war, es doch fertig gebracht hat, innerhalb der Einzelstaaten die Regierungen zu diesen oder jenen Maßnahmen zu veranlassen oder zu bewegen, zu Maßnahmen, die durch die Reichsregierung zwar nicht kraft Reichsrechts abgezwungen (v) werden konnten, bei denen die Einzelstaaten aber den Wünschen der Reichsregierung sehr gern entgegengekommen sind, ohne daß sie eine Beschränkung der Freiheit ihrer Bewegungen darin erkannt hätten.
Von solchen Beispielen läßt sich eine ganze Reihe anführen.
Möchte die Zulassung der Frauen zum Studium diese vermehren!
Aber auch abgesehen davon, ist doch einfach zu sagen: das Reich ist für alles kompetent, wofür das Reich mit seiner Gesetzgebung kompetent sein will, und wenn selbst die jetzige Verfassung die angestrebte Zulassung nicht gestatten würde, so würde es eben nur eines Gesetzes bedürfen, um die Zulassung herbeizuführen.
Es ist meines Erachtens nicht abzusehen, weshalb es nicht unter Ausnutzung der dem Reich gegebenen gesetzgeberischen Kompetenzen möglich sein sollte, ohne weiteres einzugreifen, weshalb es nicht schon jetzt angängig sein sollte, unter Ausnutzung der dem Reich zustehenden Befugnisse die Bedingungen über die schlechthinnige Zulassung der Frauen zum Universitätsstudium und speziell zur Ausübung des ärztlichen Berufs so einzurichten, daß sie von den Frauen in jedem Einzelstaat erfüllt werden können.
Es ist mit Recht schon in der Kommission darauf hingewiesen worden, daß, wenn die Gewerbeordnung zwar die Frauen zum ärztlichen Beruf an und für sich zuläßt, wenn die Gesetzgebung der Einzelstaaten oder Einrichtungen derselben aber Schwierigkeiten bereiten, dann von Reichswegen das Nöthige zu geschehen hat, um die Gesetzgebung der Einzelstaaten mit dem Gehalte des Reichsrechts in Einklang zu bringen, in Beachtung des Grundsatzes, daß Reichsrecht vor Landesrecht geht.
Unter allen Umständen steht das Bedenken, wie man sich praktisch zu den Bestrebungen der Petitionen stellen werde, nicht dem Antrag entgegen, daß die beiden Petitionen, über die wir hier sprechen, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überwiesen werden.
Die Anschauung, daß zur Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1891 1999 () Zeit schon die Organisation der höheren Unterrichtsanstalten den Frauen den Zugang zum Studium abschneide, danach also gegenwärtig eine Berücksichtigung der Petitionen ausgeschlossen sei, kann in keiner Weise ein Hinderniß dagegen abgeben, daß man sich mit der Frage beschäftigt, daß man in Erwägung zieht, ob nicht dieses Hinderniß beseitigt werden könne und zu beseitigen sei.
Ich meine, wichtig genug ist doch diese Frage, um sie im Schoße der Reichsregierung erwägen zu lassen; sie bedarf der Lösung mindestens ebenso dringend, wie eine für heute weiter angeregte, auch auf der Tagesordnung stehende Frage, nämlich die, ob etwa ein Zoll auf mit Salz bestreute Häringe zu erheben sei.
Also ich möchte beantragen, daß, so gut wie zu dieser Frage die Kommission beschlossen hat, die entsprechende Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen, ebenso jetzt das Plenum beschließe, die Petitionen, mit denen wir uns hier beschäftigen, der Reichsregierung auch zur Erwägung zu überweisen.
Ich habe schon darauf aufmerksam gemacht, daß mein Antrag eine andere Fassung hat, als der des Herrn Vorredners.
Ich möchte weiter darauf aufmerksam machen, daß sich die Anträge auch theilen lassen.
Es handelt sich um zwei Petitionen, die eine, die Frauen allgemeinhin zur Universitätsprüfung zuzulassen, und die zweite, die nur die Zulassung des weiblichen Geschlechts zum medizinischen Berufe wünscht.
Ich für meine Person werde selbstverständlich zunächst für den Antrag, den die Herren Dr. Barth und Genossen eingebracht haben, stimmen; eventuell bei Ablehnung dieses Antrags bitte ich, meinem Antrage zuzustimmen, und, wenn es nicht anders sein könnte und Bedenken vorhanden wären gegen die Zulassung der Frauen zum Universitätsstudium allgemein, so würde die Theilung möglich sein, daß wenigstens die Zulassung des weiblichen Geschlechts zum medizinischen Studium beschlossen würde.
Noch in der letzten Zeit ist man in anderen Landen (L) als in der Schweiz in Schweden und Norwegen damit vorgegangen, die Frauen zum Studium zuzulassen.
Ich möchte meinen, was auf der Universität Helsingfors möglich ist, das müßte doch auf der Universität Straßburg, in Berlin und anderen Universitäten auch möglich sein.
Ein Einwand ist schon gestreift worden, der gegen die Zulassung der Frauen so leicht erhoben wird, als ob nämlich durch den Verkehr der männlichen und weiblichen Studirenden der Ton leiden könnte.
Ich glaube, dieser Einwand läßt sich mit der Behauptung abthun, daß, wenn wirklich mal Anstöße sich ergeben sollten, dann ganz gewiß das schlechte Zeugniß, diese hervorgerufen zu haben, nicht den Frauen zu ertheilen sein wird, sondern den Männern, die doch die nöthige Selbstbeherrschung haben sollten.
Wie weit wir diese Selbstbeherrschung bei unseren Studenten gerade jetzt voraussetzen können, mag ja zweifelhaft sein; aber mögen sie sich dazu aufschwingen, daß sie wissen, wie sie sich benehmen müssen, wenn sie auf denselben Bänken sitzen mit anderen Menschen, die auch lernen wollen.
Ich bitte Sie also nochmals, meinen Antrag anzunehmen, und möchte zum Schluß nur noch auf einen Umstand hinweisen, der z.
B. auch in Jena in weiteren Kreisen ohne Unterschied der Partei zu Gunsten der einen Petition hervorgehoben ist.
Wir machen in Thüringen bereits die Erfahrung, daß die Aerzte sich in größere Städte zurückziehen und das Land von Aerzten entblößt daliegt.
Das ist ein großer Mißstand.
Wenn wir die Frauen zum Universitätsstudium, speziell zum Studium der Medizin zulasten, so würden wir dadurch eine Wohlthat nicht nur den Frauen erzeigen, sondern auch vielen Orten, die abseits von den Städten liegen; die Frauen erheben nicht die Ansprüche wie die Herren Mediziner und werden auch solche Orte aufsuchen, in denen zwar kein weltstädtisches Vergnügen zu holen, in welchen aber Bedarf nach einem Arzte ist.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: 1 Das Wort hat (6) der Herr Abgeordnete Dr. Orterer.
Abgeordneter Dr. Orterer: Meine Herren, es thut mir leid, daß ich den Austastungen des Herrn Vorredners widersprechen muß.
Ich könnte meine Zustimmung auch kaum dazu geben, daß diese Frage der Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überwiesen würde, noch weniger zu dem weitergehenden Antrag, welcher bereits eine thatsächliche Mitwirkung des Herrn Reichskanzlers zur Lösung dieser Frage fordert, da er die „Berücksichtigung ''dieser Petitionen verlangt.
Uebrigens, meine Herren, vorweg liegt hier durchaus die Frage der Kompetenz des Reichstags und der angerufenen Reichsstelle nicht so klar, als der Herr Vorredner es dargestellt hat.
Ich gebe gern zu, daß die Reichsgewerbeordnung an und für sich der Ausübung des ärztlichen Berufs durch die Frauen ein gesetzliches Hinderniß nicht in den Weg legt; aber ich dächte, die ganze Entwicklung per Sache bis zu dem Augenblick, als die Reichsgewerbeordnung erlasten worden ist, hat kaum dahin gezielt, daß die Zulassung der Frauen zur Ausübung des ärztlichen Berufs intendirt werden wollte.
Also das wäre Nebensache.
Die Durchführung aber, meine Herren, wie die Herren Vorredner gemeint haben, des gleichen Rechts für Frauen und Männer auf diesem Gebiet würde ganz zweifellos einen Eingriff in die Kompetenz der Einzelstaaten in sich schließen müssen.
Wenn Sie den Frauen denBesuch der Universitäten ich spreche zunächst nur von dem Besuch derselben zum Zweck der Ausbildung für den ärztlichen Beruf zugestehen wollen, dann müssen Sie ganz nothwendig auch im weiteren Verlauf der Zeit den Frauen den Zutritt zu den Gymnasien und derjenigen Anstalten überhaupt offen geben, welche für die Universität vorbilden.
Ich kann es mir ganz und gar nicht denken, daß der von dem Herrn Abgeordneten Schräder vorgeschlagene Weg, zunächst einmal ein Experiment im großen im Reichslande zu machen, irgendwie praktisch (v) gangbar oder auch nur räthlich wäre.
Ich weiß nicht, wie die Universität Straßburg sich zu der Sache stellt; ich glaube aber, daß, so wenig wie die Gymnasien im Reichslande, ebenso wenig auch die Universität Straßburg Lust dazu haben wird, sich zu einem derartigen Experiment herzugeben.
Sie müßten, meine Herren, unbedingt, wenn Sie diesen Schritt mit den Universitäten thun wollen, auch den Einzelstaaten die Verpflichtung auferlegen, daß sie in ihren Gymnasien weibliche Studirende aufnehmen, und das, glaube ich, würde zu Folgerungen führen, die ich hier gar nicht weiter auszumalen brauche.
Ich kann nur sagen: auf diesem Gebiet steht doch die Kompetenz der Einzelstaaten unangetastet und unangefochten da.
Ich muß mich wundern, wie der Herr Abgeordnete Harmening zu der Auslastung kommen kann, das Reich sei für alles kompetent, wofür es sich in seiner Gesetzgebung kompetent erklären wolle, oder wofür es kompetent sein wolle.
Ich muß dem Herrn Abgeordneten Dr. Harmening hier aufs entschiedenste widersprechen.
Die Gebiete, welche der Kompetenz des Reichs unterstellt sind, sind in unserer Reichsverfastung so bestimmt abgegrenzt, daß darüber kein Zweifel sein kann, wo die Reichskompetenz Platz greift, und wo die Kompetenz der Einzelstaaten aufrecht steht.
Ich habe neulich in der Diskussion über die Fortbildungsschulfrage, die im Hause eine große Zeit in Anspruch nahm, daraufhingewiesen, daß und inwiefern und in welchem Rahmen diese Materie in die Kompetenz des Reichs gezogen werden könne.
Aber hier, meine Herren, würden Sie in den Folgerungen, die aus diesen Bestrebungen hervorgehen, sich auf ein Gebiet begeben, welches der Reichsverwaltung in jeder Beziehung verschlossen ist.
Daher glaube ich allerdings, daß der Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission durchaus richtig darauf hingewiesen hat, daß er aus diesem Grunde über die Sache sich nicht weiter aussprechen könnte; nur aus diesem 2000 Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1891.
() Gesichtspunkt heraus halte ich auch die Erklärung des Herrn Regierungskommissars für zutreffend, wenn er sagte, die verbündeten Regierungen hätten noch keinen Anlaß gehabt, diesen Gegenstand in den Kreis ihrer Erwägungen zu ziehen.
Der Herr Vorredner hat ja allerdings mit Anziehung einiger „pikanter ''Dinge daran erinnert, wie z.
B. die Frage der gesalzenen Häringe doch auch den Gegenstand der Erörterungen der verbündeten Regierungen bilde.
Meine Herren, diesen Vergleich will ich hier nicht weiter ausspinnen; aber darüber ist doch gar kein Zweifel, daß das doch so disparate Dinge sind, daß der Herr Kommissar der verbündeten Regierungen völlig Recht hatte, zu sagen: für diese vorwürfige Angelegenheit erachte sich der Bundesrath zunächst nicht für kompetent.
Meine Herren, wenn die Kompetenz schon so liegt in Bezug auf die Frage, ob die Frauen zum Studium der Medizin zugelassen werden sollen, so gilt das noch in viel höherem Maße, wenn man die weitergehende Petition befürworten wollte, daß Frauen überhaupt an den Universitäten zugelassen werden und dort ihre Schlußprüfung sollen ablegen können.
Das, meine Herren, kann meines Erachtens nie und nimmer auf reichsgesetzlichem Wege geregelt werden; auch diese Frage muß den einzelnen Ländern überlasten bleiben.
Allerdings würde dann, wenn ein großer Staat in Deutschland mit einem solchen Beispiel voranginge, wahrscheinlich die Konsequenz die sein, daß die anderen Universitäten bei der Freizügigkeit und der engen Verbindung, welche zwischen allen Universitäten im deutschen Vaterlands besteht, auch auf denselben Weg treten müssen.
Ich kann es aber, meine Herren, auch sachlich für durchaus nicht empfehlenswerth erachten, daß Frauen zum Universitätsstudium allgemein und ohne weiteres zugelassen werden, und insbesondere auch nicht zum ärztlichen Beruf.
Ich verkenne keineswegs den Umstand, den der Herr Abgeordnete Schräder hervortu) gehoben hat, daß es auch bei uns eine große Zahl hochbegabter und hochbefähigter Frauen giebt, die sich, wie zu jedem wissenschaftlichen Beruf, so auch zu dem Berufe des Arztes eignen, den ich höher auffasse, als die Reichsgewerbeordnung ihn auffaßt, indem sie ihn als ein Gewerbe bezeichnet.
Wir haben eine große Anzahl geistreicher, hoch-, vielseitig gebildeter Frauen, denen ohne Zweifel die Ausübung der ärztlichen Praxis nach manchen Richtungen hin keine größeren Schwierigkeiten bereiten würde, als vielleicht dem großen Durchschnitt männlicher Aerzte.
Ich gebe auch das zu, daß es Verhältnisse geben kann, in denen die Wirksamkeit eines weiblichen Arztes als eine sehr ersprießliche und von den Frauen als eine sehr erwünschte bezeichnet wird.
Das sind Verhältnisse, die so klar auf der Hand liegen, daß sie nicht näher erörtert zu werden brauchen.
Daraus hat sich auch wohl die Thatsache ergeben, daß in anderen Ländern, wie in Rußland, in England und in Amerika weibliche Aerzte in größerer Zahl vorhanden sind.
Allein, meine Herren, dieses Bestreben weiter auszudehnen und im allgemeinen den Zudrang zu dem ärztlichen Beruf noch zu erhöhen dadurch, daß der Zugang zu demselben auch Frauen offen gehalten wird, das könnte ich nie und nimmer begutachten.
Der Herr Abgeordnete Harmening hat gemeint, es gebe Stellen, für die männliche Aerzte nicht zu gewinnen wären; dieselben seien nicht auskömmlich genug wenn ich recht verstanden habe —, um einen männlichen Arzt und seine Familie zu ernähren; es beständen solche Klagen in ärmeren Gegenden, wofür Aerzte nicht zu gewinnen wären.
Das gebe ich zu; auch wir in meinem engeren Vaterlande haben derartige Gegenden zu verzeichnen.
Aber würden Sie solchen Frauen, die doch immer nur die begabteren und hervorragenderen sein könnten, im Ernst zumuthen, daß sie in diese ärmsten, abgelegensten, in den traurigsten Verhältnissen stehenden Gegenden hineingesetzt werden, um dort in Einsamkeit, Verlassenheit und in der Noth des Lebens ihrem ärztlichen Beruf nachzugehen
Ich glaube, dort würden Aerztinnen (6) noch weniger zu brauchen und dafür auch noch weniger zu finden sein als männliche Aerzte.
Und dann, meine Herren, der Besuch der Universität überhaupt!
Wenn Sie diesen der Frauenwelt allgemein eröffnen, was für eine Perspektive eröffnen Sie dadurch für die Zukunft unserer Universitäten, die ich glaube, das dürfen wir doch nicht verkennen jetzt schon zu einem guten Theil an Uebervölkerung leiden, welche zwar nicht mehr zu sehr zunimmt, aber doch noch immer nicht zurückgegangen ist.
Meine Herren, diese Fragen müßen wir doch aus dem praktischen thatsächlichen Zustand hier uns klar legen, nicht nach jenen Zukunftsidealen, wie sie wohl manchmal in den Schriften ausgesponnen werden, die sich mit der Frage der Frauenemanzipation der Zukunft beschäftigen.
Wenn Sie diese Möglichkeit schaffen, daß Frauen, sei es daß sie durch das Gymnasium gegangen oder auch nur einen das Gymnasium ersetzenden Bildungsgang hinter sich haben, die Universität ohne weiteres besuchen dürfen, dann fürchte ich die schwerste Kalamität in Richtung der weiteren Uebervölkerung derselben und der Produktion eines sehr gefährlichen Proletariats.
Sie müßen, wenn Sie den Frauen den Zugang zur Universität gestatten wollen, ihnen doch auch die Möglichkeit geben, im späteren Leben praktisch auch im Staatsdienst in viel weiterem Umfange angestellt zu werden, als es bisher der Fall ist.
Ich erinnere Sie aber, mit welchen Schwierigkeiten es schon verbunden war, den Ansprüchen der Frauen ich sage: ihren berechtigten Ansprüchen bezüglich Verwendung im Eisenbahn-, Post- und Telegraphendienst diejenige Rechnung zu tragen, welche im Laufe der Zeit in einzelnen deutschen Ländern thatsächlich getragen worden ist.
Wenn Sie aber darüber hinaus den Zugang zu allen gelehrten Berufen demnächst auch wohl zu dem Berufe des Rechtsanwalts, Herr Dr. Harmening!
—, den Zugang zu Richterstellen, zum Lehramt u. s. w. eröffnen, (v) dann fürchte ich, daß ein Zustand entsteht, den wir als einen erfreulichen nicht bezeichnen können.
Denn das ist doch wohl nicht zweifellos, daß, wenn das neulich angezogene männliche gebildete Proletariat schon eine eminente Gefahr für die Gesellschaft ist, dann das auf Hochschulen herangebildete weibliche Proletariat noch erheblichere Gefahren hervorruft.
Beweise dafür haben wir in dem Lande, welches uns da vorgeführt wird als das Land der gehobeneren Fcauenbildung, in Rußland.
Sie wißen, was für Früchte aus jenen Verhältnißen hervorgegangen sind, die wir als erfreuliche oder gar ideale hier in der großen Mehrheit des Reichstags nicht bezeichnen können.
Aus solchen „Studentinnen ''sind jene staatsgefährlichen und umstürzlerischen Elemente hervorgegangen.
(Aha!
links.
Sehr gut!
im Zentrum.)
Ja, gewiß, meine Herren!
Elemente, deren Treiben auch kaum auf der linken Seite des Hauses gebilligt, auch selbst nicht auf der äußersten Linken eine Befürwortung, wenigstens in offener, unverhohlener Weise hier im Hause finden wird.
Ich gebe zu, daß unsere Verhältnisse auf den Universitäten ganz außerordentlich verschieden gelagert sind in den einzelnen Ländern.
Ich bin nicht in der Lage, wie der Herr Abgeordnete Dr. Harmening, mich darüber aussprechen zu können, ob beispielsweise die bayerischen Universitäten den Zudrang von Frauen in ihre Lehrsäle begrüßen würden oder nicht.
Wir haben ja hier unter uns einen Kollegen aus der Mitte der bayerischen Universitätsprofeßoren.
Der würde sich ja darüber äußern können.
Ich habe aber doch aus der Literatur eine ungefähre Kenntniß darüber, in welcher Weise sich einzelne Profeßoren gegen die Zulassung der Studentinnen ausgesprochen haben, wenn auch nicht immer mit zutreffenden Gründen, das möchte ich gleich bemerken.
Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1891.
2001 () wenn etwa ein Redner der linken Seite des Hauses auf eine Schrift, die ich im Auge habe, später eingehen sollte.
Ich gebe auch dem Herrn Vorredner zu, daß vielleicht der Umgang mit gesitteten und züchtigen Studentinnen für manche studentischen Elemente einen gewissen Regulator bilden könnte, und daß so manche Unsitte, die noch auf unseren Universitäten besteht, und die ich auch beseitigt wünschte, dann mehr in den Hintergrund gedrängt würde.
Aber, meine Herren, vielleicht entstände an Stelle der einen Unsitte eine andere, welche auf der Kehrseite der Medaille steht, die ich hier nicht näher bezeichnen will.
Ich will auch dem Herrn Abgeordneten Schräder zugeben, daß manche Professoren geistig bedeutende, tüchtige, intelligente Studentinnen gar nicht ungern haben; aber ich weiß doch auch, welche Bedenken von den gleichen Herren auch gegen die tüchtigsten Studentinnen vorgebracht werden, und daß im großen und ganzen kaum auf eine Zustimmung von Seiten der Universitäten zu rechnen sein würde.
Jedenfalls aber würde ich die Studentinnen auf den Bänken der Gymnasien sehr fürchten; ich glaube, es würden daraus jene Entwicklungen kommen, die einmal ein Kollege, der auf der äußersten Linken des Hauses sitzt, in seinem mehrfach angezogenen Buche bereits in einiger Entfernung uns Hai sehen laßen.
Wenn ich sonach bedenke, welcher Umsturz für die Verhältniße der Schulen nothwendig eintreten müßte, die der Universität vorausgehen, und welche Mißlichkeiten auf der anderen Seite für diejenigen öffentlichen Lebensstellungen, die sich an das Universitätsstudium anschließen, sich ergeben müßten, dann habe ich die allergrößten Bedenken dagegen, daß man ein Bestreben unterstützt, welches die Zulassung der Frauen zum medizinischen Studium, oder zum Universitätsstudium überhaupt, bezweckt.
Für mich steht zwar in erster Linie, wie ich eingangs schon gesagt habe, die Kompetenzfrage; aber, wenn ich auch dieselbe als günstig gelöst bei Seite stellen könnte, so hätte 63) ich doch noch die allerschwersten Bedenken, so zu verfahren, wie uns hier nahegelegt wird.
Auch der Ausweg, der vorgeschlagen ist, könnte unmöglich zu etwas Gutem führen.
Wollen Sie, wenn Sie Ihr Bestreben für gerechtfertigt halten, in der That allen strebsamen Frauen und jungen Mädchen in Deutschland, welche auf die Universität gehen wollen, zumuthen, daß sie auf die einzige Universität in den Reichslanden sich sammeln, um sich daselbst für den medizinischen Beruf oder sonst vorzubilden
Das wäre eine Härte, die aus die Dauer nicht erträglich wäre!
Es müßte auf die einzelnen Regierungen ein Druck geübt werden, daß auch sie die Thore ihrer Universitäten weit aufthun, um die „Musentöchter ''aufzunehmen.
Was würde das zunächst für ein Uebergangsstadium für die Universität Straßburg werden
Es würde diese neuerstandene, so hervorragende Universität nach meinem Dafürhalten, wenn Sie dieselbe zu einem solchen Experimente degradiren würden, bald ein sehr wenig erfreuliches Bild bieten, daß Sie einsehen würden, wie wenig die praktischen Konsequenzen dieses an und für sich jedenfalls sehr wohlmeinenden Bestrebens zu Gunsten der Frauen in der Praxis aufrecht erhalten werden können.
Ich meine daher, daß diejenigen Herren in der Kommission das Richtige getroffen haben, welche den Petitionen die Ehre angethan haben, einen schriftlichen Bericht darüber ausarbeiten und dem Hause Vortrag erstatten zu laßen.
(Zuruf.)
Ja, meine Herren, in eine Kritik des Berichts mich einzulassen, habe ich keinen Grund.
Ich kann es dem Herrn Berichterstatter, der hier am Referentenpult sitzt, wahrlich gar nicht verdenken, wenn er es nicht für angezeigt erachtet hat, zumal angesichts seiner sonstigen Stellung, über diese sehr delikate Frage sich eingehender zu äußern.
Hier im Bericht steht gerade genug.
Ich weiß, worauf cs ankommt, und die Herren, die sich dafür interessiren, wißen das alles ohnehin schon.
Wollten Sie alle die Dinge in den Bericht aufnehmen, (6) die für und wider das Frauenuniversitätsstudium sprechen, dann würden Sie einen Bericht zu Stande gebracht haben, der meines Erachtens den Bericht des Herrn Kollegen Hitze noch um das Zehnfache übertroffen hätte.
Ich bin also meinerseits mit dem Bericht durchaus zufrieden.
Ich sage, die Herren aus der Kommission, die den Petitionen nicht die Ehre angethan haben, über sie schriftlichen Bericht abfassen, sie zur Erörterung hier im Hause gelangen zu laßen, scheinen mir der Sache voll Rechnung getragen zu haben.
Meines Erachtens kann überhaupt eine so große Frage nicht so nebenbei abgethan werden.
Ich könnte also meinerseits aus den mehrfachen Gründen, die ich erörtert habe, zu einem weitergehenden Votum mich nicht entschließen, als über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: 1 Meine Herren, der Herr Vorredner hat im Eingänge seiner Erörterungen mit besonderem Nachdruck der Kompetenzfrage Erwähnung gethan.
Nach seiner Meinung geht es nicht an, daß der Reichstag zu dieser Angelegenheit Stellung nehme, weil die in Erörterung gezogene Frage nicht der Kompetenz des Reichs unterstellt sei.
Ich bin etwas überrascht, gerade von dem Herrn Or.
Orterer gegenwärtig mit einem solchen Nachdruck die Kompetenzfrage erörtert zu sehen.
Es ist erst wenige Tage her (hört!
hört!)
wo in diesem Hause verschiedene Fragen, mindestens ebenso sehr wie die vorliegende, Veranlassung zu Kompetenzbedenken gaben, und diese sind zu meiner großen Genugthuung, wie ich hinzufügen will, von Seiten des Herrn Orterer und seiner Freunde damals a limms abgewiesen worden.
Ich erinnere daran, daß wir da ich weiß nicht bestimmt den Paragraphen der Gewerbeordnung, ich glaube, es war Z 45 (Zuruf links), es waren zwei Punkte —, daß wir darin sämmtlichen Gewerbetreibenden Deutschlands ohne Rücksicht darauf, ob sie Hilfspersonen beschäftigten oder nicht, durch Reichsbestimmung den Zwang auferlegt haben, zu bestimmten Stunden am Sonntag nur verkaufen zu können.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß der Reichstag mit diesen Beschlüßen einen Eingriff in die Kompetenz der Einzelstaaten machte, da die Frage der Sonntagsruhe bisher eine ausschließliche Angelegenheit derselben war.
Herr Or.
Orterer und seine Freunde haben die Kompetenzfrage zwar auch gelinde gestreift, sich aber über dieselbe hinweggesetzt und dem betreffenden Antrag ihre Zustimmung gegeben.
Ich erinnere weiter daran, daß bei der Debatte über Z 120, betreffend die Fortbildungsschulen, von einem Redner der linken Seite, von der man sonst solche Bedenken zu erheben nicht gewohnt ist, ebenfalls Kompetenzbedenken laut wurden, und daß es da wieder die Partei des Herrn Dr. Orterer war, die diese Bedenken bekämpfte und trotz derselben für die Bestimmungen des § 120 gestimmt hat.
Wenn man also hier auf einmal in so scharfer Weise, wie es von seiner Seite geschah, Kompetenzbedenken in den Vordergrund schiebt, so geschieht das nur, weil man die Sache, um die es sich handelt, nicht mag.
Das ist entscheidend, täuschen wir uns doch darüber nicht!
das spielt mehr als alles andere hier im Hause in solchen Fällen die entscheidende Nolle, ob der Punkt, der zur Berathung steht, der betreffenden Partei genehm ist oder nicht.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
2002 Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1891.
M Bei dem heutigen Falle handelt es sich nun um eine Frage, die gerade derjenigen Partei, der Herr Dr. Orterer angehört, in höchstem Maße unsympathisch ist.
Das zeigen die frauenfeindlichen Aeußerungen, die der Herr Vorredner in Bezug auf die hier vorliegende Frage gemacht hat; und weil sie ihm und seinen Freunden unsympathisch ist, darum wird vorgeschlagen, die Sache, als nicht zur Kompetenz des Reichs gehörend, von der Tagesordnung zurückzuweisen.
Nun wird höchst wahrscheinlich nach der Zusammensetzung dieses Hauses und nach dem Beifall, den der Herr Abgeordnete Dr. Orterer von den Parteien, die jetzt die Mehrheit bilden, bekommen hat, der Antrag der Kommission angenommen werden.
Aber ich bin überzeugt, diese Frage wird uns noch öfter beschäftigen (sehr wahr!
links), wie sie thatsächlich bereits mehrfach an den Reichstag herangekommen ist.
Nun, bis heute hatte man sich noch nicht entschließen können, die Sache hier zur Erörterung kommen zu lassen.
Aber endlich sah man doch ein, daß man diese Frage nicht mehr ohne weiteres von der Erörterung zurückweisen konnte; und so hat sogar die Majorität der Kommission, die die Kompetenz des Reichstags in dieser Frage bestreitet, nicht mehr umhin gekonnt, anzuerkennen, daß die Angelegenheit von solcher Wichtigkeit sei, daß man mit einem schriftlichen Bericht an das Haus gehen müsse.
Freilich, wenn der schriftliche Bericht nicht ertheilt worden wäre, so wäre das auch schließlich noch dasselbe; denn was in diesem schriftlichen Bericht mitgetheilt ist, ist so herzlich wenig, daß ich mich gewundert habe, wie man dazu kam, nachdem man einen solchen Beschluß gefaßt hatte, sich mit den dürftigen, mageren paar Zeilen, die uns präsentirt worden sind, zufrieden zu geben.
(Sehr wahr!
links.)
(8) Meine Herren, daß diese Frage hier auftaucht, ist kein Zufall; es ist eine große Täuschung, wie sie ja auch bei anderen sozialen Fragen vorkommt, daß man meint, es seien einzelne Agitatoren oder Agitatorinnen, die solche Fragen aufs Tapet brächten.
Nun unterliegt es aber doch gar keinem Zweifel, daß cs sich hier um eine schwerwiegende soziale Frage handelt, um einen der schweren Schäden und Benachteiligungen, die in ihrer Gesammtheit als soziale Frage im Vordergrund des allgemeinen Interesses stehen, mit der wir uns zu beschäftigen haben und im weiteren Verlauf unserer Berathungen uns künftig noch in viel höherem Grade zu beschäftigen haben werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kann nicht bestritten werden, daß in weiten Frauenkreisen das Bedürfniß nach sozialer Selbstständigkeit und Unabhängigkeit existirt.
Einzig die Thatsache, die besonders für uns in Deutschland gilt, daß wir nach der letzten Volkszählung weit über eine Million weiblicher Staatsangehöriger mehr hatten als Männer diese einzige Thatsache wirft ihre Schatten weit voraus und zwingt eine Menge Frauen, die ihren sogenannten Naturberuf als Hausfrauen und Mütter zu erfüllen nicht in die Lage kommen, eine selbstständige Lebensstellung sich zu erobern, weil sie anderenfalls dem materiellen Untergange preisgegeben sind.
Und das ist gerade in den sogenannten gebildeten Klassen, wo aber der Besitz fehlt, daß die soziale Stellung der Frauen häufig die allertraurigste ist, weil sie wegen Mangels an Vermögen nicht in die Lage kommen, ihren sogenannten Naturberuf als Hausfrauen und Mütter erfüllen zu können.
Sie können nicht heiraten und wollen doch existiren.
Daß diese Verhältnisse bestehen, kann bei Ihnen doch kaum irgend einem Zweifel unterliegen.
Für diese sogenannten höheren Frauenkreise ist die Frage, die eben auf unserer Tagesordnung steht, außerordentlich wichtig.
und von dieser Seite wird sie immer mehr in den Vorder- (0) gründ gedrängt; denn die eigentlichen Proletarierinnen sind es nicht, die gerade diese Frage anregen.
Es sind, wie gesagt, die Frauen der höheren Berufsstände, die in Folge ihrer traurigen sozialen Verhältnisse, unter denen sie in besonderem Maße leiden, vielfach genöthigt sind, ihre Fähigkeiten und Naturanlagen auch auf anderen Gebieten, als bisher die Gesellschaft ihnen eingeräumt hat, zu bethätigen.
Sie fordern vor allen Dingen gleich den Männern das Studium auf den Universitäten absolviren zu können; sie wollen in die Lage kommen, ihre Kräfte und Fähigkeiten in höheren Berufen für die Gesammtheit nützlich und für ihre Person Vortheilhaft verwenden zu können, was ihnen bisher versagt blieb.
Das ist mit wenigen Worten das Streben, welches durch die Petitionen nach Geltung verlangt.
Von Jahrzehnt zu Jahrzehnt wird diese Forderung dringender.
Immer größer wird die Zahl der Frauen iu den höheren Klaffen der Gesellschaft, die diese Zulassung verlangen, und aus diesem Grunde ist es thöricht, annehmen zu wollen, daß, wenn Sie heute den Uebergang zur Tagesordnung annehmen, damit die Frage auf längere Zeit hinaus erledigt wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir haben nun aus den weiteren Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Orterer deutlich gehört, welches die wahren Gründe sind, die ihn und seine Parteigenoffen und wahrscheinlich auch die Majorität des Hauses veranlassen, in dieser Frage so Stellung zu nehmen, wie es die Majorität der Kommission vorgeschlagen hat.
Auf der einen Seite sind es die Konkurrenzrücksichten mit Bezug auf die männlichen Studenten, das männliche Geschlecht, dann aber sogenannte Sittlichkeits- und Anstandsrücksichten.
Das sind die Gründe, weshalb Sie nicht wollen, daß die Frauen in den Berufen, die hier im Vordergrund der Erörterung stehen, zugelassen werden.
1 (v) Nun, die Konkurrenz ist heute auf allen Gebieten das Ton angebende und maßgebende Element, und zwar überall in unserer Gesellschaft.
Die Konkurrenz können Sie nicht zurückweisen, ausgenommen, Sie fänden Mittel und Wege, die Vermehrung der Menschen zu verhindern.
Und auch das hälfe nicht.
In dem Maße, wie die Zahl der Bevölkerung zunimmt, in dem Maße, wie durch die Konkurrenzverhältnisse auf allen Gebieten der Kampf des Einzelnen um seine Existenz schwerer und schwerer wird, in dem Maße wird auch mit Nothwendigkeit der Drang nach immer neuen Bethätigungen in neuen Berufszweigen größer, besonders in den Schichten, die bisher nach den Einrichtungen der Gesellschaft ganz besonders benachtheiligt worden sind, also bei den Frauen.
Der Konkurrenzkampf existirt heute das werden Sie nicht bestreiten wollen bereits in hohem Grade, und namentlich auch in den Schichten, die für die höheren Berufe und vorzugsweise für das Universitätsstudium in Frage kommen.
Aber auf der anderen Seite unterliegt es auch keinem Zweifel, daß ein erheblicher Theil der jungen Männerwelt, die sich heute dem Studium widmen und demselben nur widmen, weil es ihnen so standesgemäß erscheint, bester thäten, den Universitäten fernzubleiben; denn das, was sie nicht selten dort thun, hat sehr wenig mit höherem Streben und dem Verlangen nach höherer Bildung zu schaffen.
(Zustimmung links.)
Es ist in sehr vielen Fällen nur die Rücksicht auf den Stand, die Rücksicht auf gesellschaftliche Ansprüche, die sie veranlaßt, ein paar Jahre die Universität zu besuchen, ohne besonderen Drang zum Besuch der Vorlesungen zu verspüren.
Schließlich bestehen sie nothdürftig ein Examen, um dann in zahlreichen Fällen als unfähige Leute in den Dienst des Staates und der Kommune zu treten.
Daß dem so ist, darüber, meine Herren, kann kaum ein Zweifel bestehen.
Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1891.
2003 () Wenn diesen Herren, die heute vielfach nur zum Schein das Studium ergreifen, durch die weibliche Konkurrenz ein Stachel gegeben würde, sich etwas mehr ihres Studiums zu befleißigen, so wäre das allein schon ein großer Vortheil, der durch die Zulassung der Frauen zum Universttätsstudium erreicht würde.
Aber, meine Herren, was nun die andere Frage und das ist bei den Gegnern die Hauptfrage die Frage nach den Sittlichkeits- und sogenannten Anstandsrücksichten anbelangt, so möchte ich denjenigen, die besonders diese Einwendungen machen, damit man die Frauen nicht zum Universitätsstudium und speziell nicht zum ärztlichen Beruf zulasse, zu bedenken geben, daß sie alle absolut nichts dagegen haben, daß alljährlich tausende und abertausende von Frauen berufsmäßig dazu ausgebildet werden, als Krankenpflegerinnen sich herzugeben.
Nun kann es aber doch gar keinem Zweifel unterliegen, daß eine Krankenpflegerin mindestens ebenso sehr in die Geheimnisse des menschlichen Körpers und die intimsten Vorgänge der menschlichen Natur eingeweiht wird, als ein Arzt oder eine Studirende der Medizin.
Es kann auch darüber niemand im Zweifel sein, daß der Erfolg der ärztlichen Praxis sehr wesentlich davon abhängt, in welcher Weise die Krankenpflegerinnen in ihrem schweren Berufe aus- und durchgebildet sind.
Und nun ist es wieder insbesondere die katholische Kirche, die sich bemüht, und mit Nachdruck und in einem gewissen Maße mit Recht sich rühmt, zahlreiche Krankenpflegerinnen auszubilden.
Dem stehen die strengen Gelübde, die andererseits diese weiblichen Ordensangehörigen in Bezug auf den Verkehr mit Männern auferlegt erhalten, gar nicht im Wege, und man nimmt keinen Anstoß, trotzdem diese Tausende und Abertausende von Frauen für diesen ebenso delikaten wie äußerst schweren und verantwortlichen Beruf auszubilden.
Nun, es giebt sicher keine Frau, die einige Jahre als Krankenpflegerin in Uebung war, welche etwa durch das Studium (6) als Aerztin in Bezug auf den menschlichen Organismus noch etwas Neues erfahren könnte sicher nicht!
Also Sie führen in dieser Beziehung ihre eigenen Einwände uä ubsuräum.
Finden Sie es in der Ordnung, begrüßen Sie es mit Freuden, sind Sie insbesondere genöthigt, in Rücksicht auf die massenhaften Opfer, die ein künftiger Krieg ja leider kosten wird, Frauen, die sich diesem Beruf als Krankenpflegerinnen, als sogenannte Samariterinnen widmen, in immer größerer und größerer Zahl auszubilden, dann liegt von dem sogenannten Sittlichkeits- und Anstandsstandpunkte aus gar kein Bedenken vor, die Frauen auch zum Studium der Medizin zuzulassen.
(Sehr wahr!
links.)
Auf der anderen Seite können Sie es dem Takt und dem Anstandsgefühl der Frauen, die sich diesem Studium widmen, selbst überlasten, wie sie in dieser Beziehung denken und sich zurechtfinden werden.
Das eine steht wenigstens fest, daß bis heute da, wo Männer und Frauen gemeinsam dem Studium oblagen, sei es dem Studium der Medizin oder irgend einer anderen Wissenschaft, keinerlei Gefahr für die Sittlichkeit und für die Moral der betreffenden Geschlechter dabei hervorgetreten ist.
Wohl aber ist das der Fall dort, wo eine gegenseitige Entfremdung der Geschlechter besteht.
Mit Recht hat einer der Herren ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Schräder darauf hingewiesen, daß vielfache Bedenken, die Frauen zum ärztlichen Studium zuzulassen, wegen des rohen Tons der Studenten vorhanden seien.
Nun, ich meine, dann sind die Studenten zu bedauern, die solchen Ton anzuschlagen die Gewohnheit haben, aber nicht die Frauen.
Ich habe aber die Ueberzeugung, daß durch nichts mehr der rohe Ton der Studenten und das leider vielfach nichts weniger als höfliche Betragen dieser Herren modifizirt werden würde als dadurch, daß sie genöthigt wären, mit Angehörigen des anderen Geschlechts tagtäglich zu verkehren, Verhandlungen des Reichstags.
im Hörsaal mit ihnen zusammenzukommen, und dadurch ge- (6) nöthigt würden, sich einen gewissen Zwang aufzuerlegen.
Jedenfalls sind überall in den Staaten, wo das Frauenstudium ohne jede Einschränkung zugelassen worden ist, keinerlei Erfahrungen gemacht worden, die diejenigen Befürchtungen rechtfertigen, die von Ihrer Seite in Bezug auf diesen Punkt geltend gemacht werden.
Und dann, meine Herren, es ist doch wahrhaftig nichts neues, was wir wollen.
Man thut ja gerade, als käme man hier zum ersten Mal in der Welt mit einer solchen Forderung, als gäbe es gar keine Staaten, in denen die Sache bereits praktisch durchgeführt ist!
Ich will gar nicht einmal von den Vereinigten Staaten reden, wo in diesem Augenblicke zirka 3000 Aerztinnen in der Praxis sich befinden (hört!
hört!
links), und wo zirka 18 000 Studirende weiblichen Geschlechts auf Gymnasien und Universitäten im Verkehr mit dem anderen Geschlechte stehen, und nach dem einstimmigen Zeugniste kompetenter Personen das Verhältniß der beiden Geschlechter das allerbeste war, wo ferner in keiner Weise irgend welche Schädigung für den Unterricht oder die Moral eingetreten ist, wohl aber ein gegenseitiger Wetteifer herrscht und gerade durch die Konkurrenz des weiblichen Geschlechts eine nützliche Einwirkung auf das Studium des männlichen Geschlechts eingetreten ist.
Ich erinnere Sie aber hauptsächlich an unser kleines Nachbarland, die Schweiz.
Es ist bereits darauf aufmerksam gemacht worden: in der Schweiz hat abgesehen davon, daß seit einigen Jahren durch einen Ukas des Kaisers von Rußland den russischen Frauen es sehr erschwert ist, in der Schweiz noch ferner ihren Studien obliegen zu können das Studium der russischen Frauen wenigstens das Gute gehabt, daß zahlreiche Frauen anderer Nationalitäten, und namentlich auch Schweizerinnen, sich mehr und mehr dem Studium für die verschiedensten Berufe gewidmet haben.
Die Zahl der studienbeflistenen Schweizerinnen ist in der letzten Zeit (v) von Jahr zu Jahr gewachsen; und wenn auch die große Mehrzahl sich dem ärztlichen Beruf gewidmet hat, so giebt es doch auch noch viele, die sich anderen Berufen, besonders dem höheren Lehrfach, widmeten und darin zum Theil Ausgezeichnetes leisteten.
Gehen Sie doch hin nach den schweizer Universitäten, nach Zürich, Genf und Bern denn diese drei Universitäten kommen hier in Betracht und hören Sie einmal bei den Professoren, fragen Sie einmal die Studenten selbst, welchen Einfluß diese Studien gehabt, ob die Gefahren, die Sie in einer solchen Berechtigung sehen, hervorgetreten sind!
Wenn man aufrichtig und ehrlich sein will, wird man es verneinen müssen.
Auch bei uns in Deutschland ist die Sache keineswegs neu.
Wir haben im Deutschen Reich mehrere Universitäten, wo bis vor wenigen Jahren Frauen zum Studium zugelassen wurden, wenn auch nur als Ausnahmen mit besonderer Genehmigung der Universitätsbehörden.
So hat es in den sechziger und siebziger Jahren eine Anzahl Frauen gegeben, die in Leipzig studirten; später ist durch eine Verordnung des sächsischen Kultusministers die Bestimmung getroffen worden, daß Frauen nur dann zugelassen werden könnten, wenn er, der Kultusminister, ausdrücklich seine Einwilligung dazu gebe; die Universität an sich hat also nicht mehr das Recht, Frauen zuzulasten.
Auf Grund dieser kultusministeriellen Zustimmung studiren im Augenblick in Leipzig zwei Töchter eines unserer ersten Profestoren der Medizin.
Wir haben ferner weibliche Studenten in Heidelberg gehabt.
Also Sie sehen, diese Thatsache war auch schon in Deutschland vorhanden.
Es ist also einerseits die Furcht vor der Konkurrenz, andererseits das Vorurtheil, der Zopf, der dazu geführt hat, den Frauen die Zulassung zur Universität möglichst zu erschweren oder gar abzuschneiden.
Und etwas anderes kann auch nicht eingewendet werden; denn es sind wahrhaftig in allen diesen Beziehungen der Beweise bereits genügende da, die zeigen, daß alle Einwände, die sonst von gegnerischer 286 2004 Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1891.
A) Seite wie über die Befähigung rc.
gemacht worden sind, nicht zutreffen.
Derjenige Staat in Deutschland, der bisher keine Frauen zum Studium zugelassen, und der bisher am feindseligsten sich gegen das Frauenstudium verhalten hat, ist Preußen.
In Preußen sind bis Dato weibliche Studenten überall zurückgewiesen worden; aber charakteristisch ist, daß derselbe Minister, der bis zum heutigen Tage im Amte war und das Frauenstudium auf den Universitäten bekämpfte, daß derselbe Minister, nämlich Herr von Goßler, nicht umhin konnte, seiner Hochachtung vor einer Studentin, die später Professorin wurde, in eklatanter Weise Ausdruck zu geben.
Es ist die bereits von einer Seite erwähnte Frau von Kowalewsky, die leider vor einigen Wochen in Stockholm verstarb.
Herr von Goßler konnte nicht umhin, als diese Frau im letzten Herbst hier in Berlin einen Besuch machte, sie zu sich in eine Gesellschaft zu laden und sie bei dieser Gelegenheit den ersten Koryphäen der Wissenschaft an der Berliner Universität vorzustellen.
Und diese Frau war es, die vor einigen Jahren in ihrem Abgangszeugniß auf der Universität Paris in Bezug auf Mathematik den ersten Preis davongetragen hat, wie sie denn auch als Professor der Mathematik bis zu ihrem Tode in Stockholm thätig war.
Also Sie sehen, daß alle Ihre Gründe, die Sie gegen das Frauenstudium einwenden, in der Praxis nicht begründet sind und vor ihr nicht bestehen können.
Herr l) r. Orterer sagte ferner: überlegen Sie sich die Konsequenzen, die, wenn Sie die Anträge, die darauf hinausgehen, die Petition dem Reichskanzler und den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung zu überweisen, annehmen, daraus entstehen; es wird alsdann auch nothwendig sein, daß Sie die Frauen an den Gymnasien zulassen, und was da entstehen möchte, das wage er nicht auszumalen; das könne sich wohl jeder denken.
Da antworte ich wieder: probiren wir es doch erst einmal, und vor allen Dingen beobachten wir die Resultate jener Länder, in denen das, M was Herr Dr. Orterer so sehr befürchtet, thatsächlich eingeführt ist, vor allen Dingen wieder die Vereinigten Staaten —!
Meine Herren, wir leben in allen diesen Fragen noch in den tiefsten Vorurtheilen, wir hängen dem ärgsten Zopfthume an.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist, wovon wir uns noch immer nicht befreien können, und weshalb wir zu den reaktionären Anschauungen kommen, wie sie von jener Seite (rechts) vertreten werden.
Ich sehe auch in dieser Sache keine Gefahr für die Sittlichkeit.
Im Gegentheil!
Ich glaube gerade, daß durch die künstliche Trennung und das Fernhalten der Geschlechter, wie es bei uns in der Schule stattfindet, die Gefahr für Sittlichkeit und Moral ganz erheblich mehr verstärkt und verschärft wird (sehr wahr!
links), als wenn die beiden Geschlechter in natürlicher Weise als „gute Kameraden '', wie es mit Recht hier von einer Seite genannt wurde, verkehren.
Wer in England nur kurze Zeit gelebt und Gelegenheit gehabt hat, zu sehen, wie dort auch in den höheren Schichten die Angehörigen beider Geschlechter mit einander verkehren, der wird unwillkürlich zu der Ueberzeugung kommen, daß das ein weiter Unterschied gegen den gleichen Verkehr in Deutschland ist, und zwar zu Gunsten des freien Verkehrs der Geschlechter, wie er in England besteht.
Und ich meine denn doch, in Bezug auf die Moral giebt es wahrhaftig kein Land, in dem größere Strenge und selbst Prüderie besteht, als in England.
Das gleiche ist in den Vereinigten Staaten der Fall.
Wenn man nun auf Grund freierer Auffassungen in dieser Beziehung die besseren Erfahrungen gemacht hat, dann haben wir keine Ursache, uns vor denselben zu fürchten.
Also ich kann nur bitten, daß Sie den Anträgen, die wir gestellt haben, Ihre Zustimmung geben.
Und sollte in der That die Universität Straßburg einmal, wie Herr Dr. Orterer sich ausdrückte, dazu degradirt werden, das Ex- (0) perimentirungsfeld für das Studium der Frauen abzugeben, ich glaube, alsdann wird die Erfahrung sehr bald zeigen, daß nicht eine Degradirung, sondern eine Avancirung der dortigen Universität eingetreten ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hultzsch.
Abgeordneter Hultzsch: Meine Herren, den beiden Herren Vorrednern kann ich selbstverständlich in keiner Weise beitreten.
Ich muß vielmehr den Aeußerungen mich anschließen, welche wir von dem Herrn Abgeordneten Dr. Orterer gehört haben.
Ich folge diesem Herrn auch namentlich darin, daß ich die Anträge, die von jener Seite des Hauses (von den Sozialdemokraten) gestellt worden sind, auch für uns als unannehmbar bezeichne.
Meine politischen Freunde werden mit mir der Kommission darin folgen, daß wir über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen beschließen.
Meine Herren, verlangen Sie nicht von mir, daß ich mich in langathmige Deduktionen oder philosophische Erörterungen einlasse.
Ich werde mich mehr an das halten, was in der Natur selbst sich vorgeschrieben findet.
Wenn der Herr Abgeordnete Harmening meinte, daß auf dem platten Lande ein Mangel an Aerzten eintrete, so kann ich dem in keiner Weise beipflichten.
Bei der großen Zahl von Studirenden der Medizin, die an den Universitäten sich finden, ist der Eintritt eines solchen Mangels gewiß nicht als begründet zu bezeichnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, ich muß sagen, meine Herren, daß gerade der Punkt, den der Herr Abgeordnete Bebel erwähnt hat, indem er uns vorführte, wir wollten die Konkurrenz beseitigen, daß gerade dieser Punkt auch mich mit bestimmt, den Frauen das Studium (O) der Medizin nicht zu erschließen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn wir einmal den Frauen die medizinische Laufbahn öffnen wollen, dann kann es nicht allein bei der medizinischen Fakultät bleiben, dann wird es auch bald weibliche Dozenten der Philosophie, weibliche Juristen u. s. w. geben.
Ich will diese Hypothese nicht verfolgen bis zu den höchsten Spitzen der Staatsverwaltung, die Konsequenzen wären vielleicht manchmal etwas sonderbar.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete vr.
Harmening angeführt hat, die Gerechtigkeit spreche dafür, so meine ich, daß man die Gerechtigkeit nicht anrufen kann; denn die Gerechtigkeit verlangt durchaus nicht, daß alles über einen Kamm geschoren wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Gerechtigkeit verlangt, daß man den Frauen das läßt, was ihnen zukommt, und den Männern das, was ihnen zukommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Natur hat den Frauen ihren Wirkungskreis angewiesen; dieser Wirkungskreis ist das Haus und die Familie (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), nicht aber der Kampf mit der Welt, ihren Leidenschaften und Aufregungen.
Reißen wir die Frauen aus diesem ihnen angewiesenen Wirkungskreis heraus, nun, dann geht das Familienleben zu Grunde, dann wird die Erziehung gefährdet, dann ist es die wahrscheinliche Folge, daß wir eine verschrobene und überspannte Jugend späterhin erstehen sehen.
Nein, meine Herren, bleiben wir dabei, wodurch wir in Deutschland groß geworden und wodurch wir eine Nation Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1891.
2005 geworden sind!
Lassen wir den Frauen ihren Beruf als Gattinnen, als Mütter, als Erzieherinnen der künftigen Jugend, und befreien wir sie von der nach meinem Dafürhalten für die Frauen höchst zweifelhaften Aussicht, einmal so berühmte Mediziner zu werden, daß sie bei dem Minister, den der Herr Abgeordnete Bebel erwähnt hat, zu Gaste geladen werden.
Meine Herren, das ist denn doch, glaube ich, nicht zu empfehlen.
Also, meine Herren, ich bleibe dabei, den Frauen das, was ihnen gebührt, und den Männern das, was ihnen gebührt!
Deshalb treten wir hier in dem Falle der Petitionskommission bei und gehen zur Tagesordnung über.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Bebel darin einverstanden, daß diese Frage in ihrer großen Bedeutung und entscheidenden Stellung für die Zukunft leider weder in den Kreisen der Regierungen noch in den Kreisen der Parlamentarier bisher gewürdigt worden ist.
Ich kann mich auch nur dem Bedauern, welches einer der Herren Redner hier bereits ausgesprochen hat, anschließen, daß die hohen verbündeten Regierungen bisher „keine Veranlassung ''gehabt haben, sich mit der Frage zu beschäftigen.
Ich verstehe das um so weniger, als die Herren doch so sehr die sozialen Fragen in den letzten Jahren ins Auge gefaßt haben.
Ich sehe zu meiner Freude einen der eifrigsten Vertreter der neuesten Sozialpolitik vor mir, unseren verehrten Herrn Minister von Boetticher.
Ja, glaubt er denn nicht, daß dies ein sehr wesentlicher Theil der sozialen Frage ist, und daß in ihr viel mehr steckt als in den Vorlagen, die wir bis jetzt von den Herren nach dieser (L) Richtung hin empfangen haben
Ich bedaure, wie gesagt, daß die Herren noch keine Veranlassung gehabt haben, sich damit zu beschäftigen.
Nun, wir werden vielleicht nachhelfen.
Wenn Sie auch heute, wie ich das von vornherein vorausgesetzt habe, mit großer Majorität hier die Tagesordnung beschließen, die Frage machen Sie nicht todt damit.
Auch darin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Bebel überein.
Traurig genug, daß sich heute noch eine große Mehrheit, wie ich fürchte, im Reichstag finden wird, die das thut.
Die Frage wird aber auf der Tagesordnung bleiben, und wir werden Ihnen vielleicht bald Veranlassung geben, sich damit wieder zu beschäftigen.
Wir werden uns überlegen, ob wir nicht einen Initiativantrag einbringen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die Prüfungsordnung für die Aerzte einer Abänderung zu unterziehen.
Da ist doch die Kompetenz zweifellos, das wird doch niemand bestreiten; und vielleicht läßt es sich dann ermöglichen, daß auch die hohen verbündeten Regierungen, die ja so großes Interests für alle sozialen Fragen haben, der Sache näher treten.
Meine Herren, es wundert mich nicht, daß hier in der Weise von der Petition der Frauen gesprochen ist, wie wir es gehört haben.
Ich habe es eigentlich noch stärker erwartet.
Der Herr Abgeordnete Dr. Orterer hebt hervor, daß die Petitionskommission der Petition der deutschen Frauen „die Ehre angethan ''hat, überhaupt einen schriftlichen Bericht darüber zu erstatten.
Dreimal hat der verehrte Herr das betont.
Sehr galant gegen die Frauen ist das nicht.
Ich glaube aber, Galanterie beanspruchen die Frauen auch nicht; aber ich meine, daß die Frauen auch nach unserer Verfassung das Recht haben, zu petitioniren ebenso wie die Männer, und daß es nichts ist wie verdammte Pflicht und Schuldigkeit der Petitionskommission, darüber einen schriftlichen Bericht zu erstatten.
Ich finde, sie hat in sehr kümmerlicher Weise die Petition abgespeist.
Sie hätte einen viel ausführlicheren Bericht erfordert.
Die Rede des Herrn Vorredners bedaure ich um (6) deswillen, weil er im Namen seiner Partei hier eine Erklärung abgegeben hat.
Meine Herren, diese Frage ist gar keine Parteifrage; es ist traurig, wenn man sie dazu Herabdrücken will.
Ich weiß nicht: sind dem Herrn Vorredner gar keine konservativen Männer bekannt, die ebenso wie wir den Frauen gegenüber gerecht werden wollen
Ich kann ihm konservative Männer nennen, wenn er sie nicht kennt.
Mir liegt hier z.
B. eine Broschüre über die Frauenfrage vor von Philipp von Nathusius; soviel ich weiß, ist das ein konservativer Mann echtester Färbung.
Wenn Sie diese Broschüre durchsehen auf Seite 65 und weiter, so werden Sie sehen, daß er den Frauen das Recht einräumen will, als Aerztinnen zugelassen zu werden.
(Zuruf.)
—Ach, Herr von Meyer (Arnswalde), Sie können nicht mehr mit mit der heutigen Zeit.
(Große Heiterkeit.)
Sie wollen durchaus zurück in ferne Jahrhunderte.
Das geht aber nicht mehr, der Staatswagen läßt sich nicht zurückschrauben in die schöne Zeit des Feudalismus.
(Zuruf.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Zwiegespräche zu führen.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, mit Ihrem Spott machen Sie die Frage auch nicht todt.
Wir haben hier nicht davon gesprochen, daß die Frauen mitwählen und in das Parlament hineinkommen sollen.
Das ist auch nicht die Konsequenz dieser Petition.
(Zuruf.)
—Ich weiß wirklich nicht, warum Herr von Meyer (Arnswalde) (v) sich so sehr vor dieser Konsequenz fürchtet.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist richtig einer der Herren Vorredner hat es bereits gesagt —, daß von allen deutschen Staaten Preußen der feindlichste in dieser Beziehung ist.
Ich kann das als Preuße bestätigen, und ich muß sagen: ich fühle mich in gewisser Beziehung gehoben, daß Sie uns heute wenigstens ein paar Stunden darüber haben debattiren lasten.
Im preußischen Abgeordnetenhause, wo eine ähnliche Petition vorlag, da hieß es sofort: nicht geeignet zur Erörterung im Plenum.
Ich kam knapp zu einer kurzen Bemerkung zum Wort.
Da waren die Herren noch weniger geneigt auch nur zu hören; sie witterten „die Emanzipation ''der Frau dahinter, und davon wollen die Herren nichts wissen.
(Sehr richtig!
rechts.)
—1 „Sehr richtig!
Jawohl, sobald Sie von dem Recht der Frauen hören, dann haben Sie gleich die Vorstellung von der emanzipirten Frau, wie sie in den Witzblättern abgemalt ist: mit Stiefeln und Sporen, mit der Reitpeitsche in der Hand und dem Hut auf dem Kopf.
(Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, die hier in Frage stehende angebliche „Emanzipation ''der Frauen wird auch von solchen vertreten, die im Hause etwas zu leisten wissen.
Kennen Sie das Buch von Mathilde Weber-Tübingen: „Aerztinnen für Frauenkrankheiten ''
kennen Sie die Frau selber
(Wiederholte Zurufe rechts.)
Meine Herren, wenn Sie von der Frau und ihrer Thätigkeit etwas wüßten, würden Sie vor ihr Respekt haben als tüchtige Hausfrau, die ihren Beruf darin sieht, für die Ausbildung 286 2006 Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1891.
() der Frau, für ihren eigentlichen Beruf als Frau und Mutter, als Dienstbote, kurz in jedem Zweige zu sorgen, bei der man wahrhaftig nicht von weitgehenden Emanzipationsgelüsten sprechen kann.
Frau Weber-Tübingen ist es auch, welche in der genannten Schrift im Namen der Gerechtigkeit und im Interesse des Schamgefühls für die Frauen in Anspruch genommen hat, daß sie sich besonders in Frauenkrankheiten von Aerztinnen behandeln lassen sollen und nicht von Aerzten.
Das ist das Empörende für mich, daß die Männer nicht so viel Gerechtigkeitsgefühl, nicht so viel Zartgefühl haben, eine solche Forderung der Frauen zu berücksichtigen, daß ihnen weiter männliche Aerzte aufgedrängt werden, und sie an ihrem Leibe Untersuchungen sollen dulden müssen, die ihr Schamgefühl verletzen.
Das ist in der That eine Frage der Gerechtigkeit und eine Frage des Anstandes (sehr richtig!
links); als solche fasse ich die Sache allerdings auf, und ich hoffe, es wird die Zeit bald kommen, wo es nicht mehr eine Majorität im Parlament giebt, welche eine solche aus einem berechtigten und natürlichen Gefühl hervorgehende Forderung einfach zurückweist.
Ist es denn nicht ganz natürlich, daß die Frauen verlangen namentlich bei gewissen Krankheiten nicht von einem Manne, sondern von einer Aerztin behandelt zu werden
Es ist das eine Thatsache, und Sie können davon in den Kreisen der Frauen wiederholt hören, daß die Frauen sich nicht überwinden können, zu einem Manne zu gehen bei gewissen Krankheiten, daß sie lieber eine Verschlechterung ihres Gesundheitszustandes, ja Todesgefahr erdulden.
Man kann mit einem billigen Spott diese Dinge wahrlich nicht abweisen, und Sie werden sie auch mit dem Uebergang zur Tagesordnung nimmermehr zur Ruhe bringen.
Es wird in der Frauenwelt die Zahl derer wachsen, welche sich dieser berechtigten und natürlichen Forderung anschließen, und es wird auch die Zeit kommen, wo Sie sie werden (6) erfüllen müssen.
Meine Herren, die Kompetenzbedenken des Herrn Kollegen Orterer will ich hier nicht weiter erörtern; ich will auch auf die anderen Länder nicht weiter eingehen.
Es ist ja eine Thatsache, daß in Amerika, in England, in der Schweiz, in Schweden, in Italien diese Dinge gelöst sind.
Die Königin von Italien, die Königin von Rumänien haben bereits eine Aerztin für den Hof, weil auch diese hohen Frauen die Berechtigung dieser Forderung anerkannt haben.
Nun malt der Herr Kollege Orterer ein vollständiges Schreckbild hier vor: wenn die Frauen mal erst auf den Universitäten zugelassen werden, dann ist eine vollständige Veränderung der Perspektive, und ich weiß nicht, was alles für schreckliche Folgen daraus entstehen sollen: weibliches Proletariat.
Er malt uns sogar die Schrecknisse der revolutionären Russinnen vor.
Aus solchen Studentinnen sagte er sind die gefährlichsten Elemente hervorgegangen.
Nun etwa die Männer denn nicht
sind denn die Männer es nicht vorzugsweise gewesen, welche die anarchistische, die nihilistische Bewegung getragen haben
und waren das nur Studenten
Alle diese Dinge sind Schreckgespenst, die in der That gar keinen Eindruck machen können.
Man hat im Auslande die Erfahrung gemacht, daß auf den Universitäten das Zusammensein von Studenten und Studentinnen sich sehr gut bewährt hat.
Mir theilt mein Freund Barth eben die interessante Thatsache mit, daß der frühere amerikanische Gesandte Andrew White ihm selbst erzählt habe, daß er 25 Jahre lang Präsident der Cornel University im Staate New-Aork gewesen sei.
Dort studiren Hunderte von Studentinnen mit den Studenten, und er sagt, es wäre auch nicht der geringste Mißstand durch das Zusammenstudiren beider Geschlechter hervorgetreten.
Dieselben Erfahrungen hat man in der Schweiz, dieselben Erfahrungen hat man auch anderwärts gemacht.
Es ist nichts billiger, als die Berechtigung der Forderung der Frauen zurückzuweisen mit dem Ausruf: die Frau (6) gehört ins Haus; dem Manne, was dem Manne gebührt, der Frau, was der Frau gehört!
Was machen Sie aber mit den Millionen von Frauen, die eben keinen Hausstand gründen können, die nicht heiraten können
sollen die denn vollständig dem Hunger preisgegeben werden
oder wollen Sie alle mit Nähen und Stricken und Strumpfstricken beschäftigen
sollen sie damit das Leben fristen
Das ist die soziale Seite der Frage: daß Millionen von Menschen da sind, die ein Recht haben, dieselbe Vorbildung zu erlangen, die es ihnen ermöglicht, wenn sie hungern, Brod zu erwerben und man hat nicht das Recht, sie zurückzuweisen.
Diese Frage ist eine Frage der Gerechtigkeit, eine Frage der Humanität, eine Frage der Gleichberechtigung der beiden Geschlechter.
Ich will nicht beide Geschlechter vollständig nun unter dieselben Bedingungen stellen.
Die Verschiedenheiten, die die Natur nun einmal statuirt hat, wird keine Gesetzgebung künstlich aus der Welt schaffen.
(Heiterkeit.)
Wir wollen auch die sogenannte Emanzipation nicht schaffen; aber wir wollen den Frauen nicht verwehren, hineinzukommen in die Berufe, an denen sie Theil haben können.
Und ich sage: wenn es heute noch nicht geschieht, es kommt bald die Zeit, wo aus der Minderheit, in der wir uns heute befinden, eine große Mehrheit werden wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wisser.
(Große Unruhe.)
Abgeordneter Wisser: Ich habe mich zum Wort gemeldet, um hauptsächlich den Einwendungen der Herren zu widersprechen, welche die Bedürfnisse des platten Landes in (U) Betreff der Frage der Frauenärzte ableugnen.
Auf andere Seiten dieser Frage einzugehen, liegt für mich keine Veranlassung vor; dieselben sind ausreichend erledigt worden durch die Ausführungen anderer Redner.
Darauf aber will ich die Gegner des Antrags Rickert aufmerksam machen, daß die Frage, ob Aerztinnen in Deutschland eine nützliche und populäre Berufsthätigkeit finden können, von der Vergangenheit längst entschieden wurde.
Wir finden, daß vor grauen Jahren die alten Germanen nicht durch Aerzte, also nicht von Männern, in ihren Krankheiten behandelt wurden, sondern daß es hauptsächlich arzeneikundige Frauen waren, denen die Verpflichtung oblag, die geschädigte Gesundheit wiederherzustellen.
Wenn wir der Geschichte über die alte Vergangenheit unseres Volks vollständig vertrauen können, dann ist es damals um die sittliche und physische Gesundheit des deutschen Volks viel besser bestellt gewesen als heute.
Was nun diejenige Seite der Frage anbelangt, welche mich veranlaßte, in die Debatte einzugehen, so wurde ich hierzu besonders durch die Ausführungen der Herren Abgeordneten Or.
Orterer und Hultzsch gezwungen.
Beide Herren leugneten mehr oder weniger, daß ein Bedürfniß auf dem platten Lande für eine Vermehrung der Aerzte bestehe.
Ich bestreite diese Darstellung des Sachverhalts ganz entschieden.
Thatsächlich besteht nach dieser Richtung ein sehr großes Bedürfniß, ein sich als Kalamität geltend machender Mangel an rechtzeitiger ärztlicher Hilfe auf dem platten Lande und zwar in allen Kreisen, nicht allein in entlegeneren Gegenden, wie Dr. Orterer annimmt, sondern auch in dichtbevölkerten Distrikten.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß auf dem Wege, die Frauen zum ärztlichen Beruf zuzulassen, sehr viel Gutes geschaffen werden kann.
Die Befürchtung des Herrn Dr. Orterer, daß man Aerztinnen nicht in entlegene Landgegenden stecken könne, um dieselben dort einen schweren Existenzkampf führen zu lassen.
Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1891.
2007 (4.)
in welchen ihr Untergang gewiß sei, ist hinfällig.
Denn thatsächlich steht dem nichts entgegen, daß die Aerztinnen in den Städten den Aerzten eine so große Konkurrenz machen würden, daß möglicherweise eine ganze Anzahl dieser Herren nach den ländlichen Distrikten gedrängt werden dürfte, um sich dort so gut uud praktisch, wie es eben geht, und wie Männer es gewöhnt sind, durchs Leben zu schlagen.
Die Bedürfnisse des platten Landes würden dadurch Befriedigung finden.
Was die Nothwendigkeit der Hilfe bei Frauenkrankheiten durch Aerztinnen den Frauen selber gegenüber anbelangt, so hat der Herr Abgeordnete Rickert einen sehr wichtigen Punkt hervorgehoben.
Die desfallsigen Ausführungen des Herrn Rickert treffen besonders für die ländlichen Verhältnisse zu; dort sind die Frauen in der Zeitkultur noch nicht so weit vorentwickelt, um sich betreffs ihrer intimsten Leiden den männlichen Aerzten so vertrauensvoll hinzugeben, wie dieses wohl in Städten der Fall ist.
Dort werden bei solchen heimlichen Leiden die Hebammen so lange zu Rathe gezogen, bis es, wie der Herr Abgeordnete Rickert richtig bemerkte, zur Genesung zu spät ist, und der zerrütteten Gesundheit nicht mehr aufgeholfen werden kann.
Ich halte es für die Bedürfnisse des platten Landes als erforderlich, daß die Behandlung der Frauenleiden künftig Aerztinnen überwiesen wird, und ich sehe wirklich keinen Grund, warum die Herren, die den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung vertheidigen, nicht der Staatsregierung Gelegenheit geben wollen, diese Frage in ernste Erwägung zu ziehen.
Meines Erachtens liegt hierzu nach allen Seiten die ernsteste Veranlassung vor, und ich habe in Uebereinstimmmung mit dem Abgeordneten Rickert die feste Ueberzeugung, daß hauptsächlich im Interesse des platten Landes die Nothwendigkeit immer näher treten wird, wo man diese Frage ernstlich in Erwägung ziehen muß.
Es handelt sich hier auch durchaus um keinen Sprung ins Blaue; denn wenn, wie dieses in Deutschland geschieht, die Frauen in so ausreichendem Maße zur Krankenpflege (L) herangezogen werden, dann ist es nur noch ein kleiner Schritt, denselben die Gelegenheit und Befugniß zu geben, sich die Befähigung zur Ausübung der ärztlichen Hilfeleistung erwerben zu können.
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Harmening.
Abgeordneter Dr. Harmening: Ich möchte zur Abwehr noch einige Worte sprechen.
Mir scheint eine Unterscheidung von mehrerlei Emanzipation nöthig.
Nämlich die Emanzipation, die darin liegt, daß die Frau zu Pferde steigt, die Reitpeitsche nimmt, Sporen an die Stiefel schnallt, unter Umständen das Züchtigungsrecht, das ja dem Manne zustehen soll, gegen Dienstboten ausübt und dergleichen, diese Art Emanzipation, und dann die, bei der auch unter Umständen gegen Empfang von Geld ein näherer Verkehr gerade zu Angehörigen einer Klaffe stattfindet, die der Emanzipation, die wir wollen, als Feind gegenübersteht, die Emanzipation hat sich längst vollzogen.
Für uns handelt es sich um eine andere Emanzipation: daß die Frau aus sich selbst heraus den Drang hat, höher zu kommen, als man ihr bis jetzt rechtlich und thatsächlich gestattet hat.
Für diese Emanzipation kämpfen wir, und ich möchte wirklich fragen, was denn weiblicher sei, aufs Pferd zu steigen, auszureiten oder ärztliche Pflichten am Krankenbette zu erfüllen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich will abermals hervorheben, daß es sich hier eigentlich nicht um eine Parteifrage handeln sollte.
Wenn die Petitionen, die jetzt in Deutschland im Umlauf sind, die aber für die heutige Berathung zu spät kommen, später einmal einlaufen, so werden die Herren von der Rechten manchen guten Bekannten unter den Unterzeichnern der Petition finden.
und auch manchen guten Bekannten von hervorragendem (6) Namen, Männer der Wissenschaft ebenso.
Ich habe aus der ganzen Debatte heute den Eindruck gewonnen, daß wieder einmal ein alter Satz bestätigt ist: um eine unrichtige Sache, die nicht mehr haltbar ist, zu vertheidigen, weiß man leicht eine ganze Reihe unrichtiger Gründe zu finden.
Zunächst einmal verstehe ich nicht, wie die Kompetenz bestritten werden kann.
Die Kompetenz ergiebt sich einfach aus der Betrachtung des Art.
4 Ziffer 1 unserer Verfassung und aus der Betrachtung der im Anschluß hieran über den Gewerbebetrieb erlassenen Gesetze, Verordnungen des Bundesraths und des Reichskanzlers u. s. w. Aber ich halte auch die Behauptung aufrecht: man kann von Reichswegen alles gesetzlich reguliren, wenn man nur etwas gesetzlich reguliren will; und wenn es die Verfassung nicht gestattete, diese wichtige Frage zu Gunsten der Petitionen zu lösen, so wäre es geradezu unsere Pflicht, dann die Reichsverfaffung nach dieser Richtung zu ändern.
Das wäre mein Standpunkt.
Aber es ist nicht nöthig die Verfassung zu ändern.
Ich habe vorhin gesagt, daß die vorliegende Frage nicht eine Parteifrage ist allerdings in etwas muß ich mich da korrigiren.
Parteifrage mag sie möglicherweise für das Zentrum sein; denn es handelt sich hier doch um einen Schritt der Vorwärtsentwicklung, um einen Schritt menschlichen Höherstrebens, und beim Zentrum mag wohl das Gefühl vorhanden sein, daß hier ein Licht aufgehen will, und wenn ein Licht irgendwo aufgehen will, so hält das Zentrum ja regelmäßig die Hände vor die Augen.
(Zustimmung links.)
Es ist gewissermaßen wie auf etwas Komisches hingewiesen darauf, daß unter Umständen bei allgemeiner Zulassung zum Universitätsstudium die Frauen auch in den Richterstand u. dergl.
kommen könnten.
Ja, ganz gewiß, wenn die Frauen die Fähigkeit dazu dargelegt haben, so wie (v) sie jetzt unsere Referendare und Assessoren darzulegen haben!
Und das möchte ich hierbei doch bemerken: wenn Frauen diese Fähigkeit bekannt gegeben haben, so bringen sie, glaube ich, eine schätzenswerthe Eigenschaft mit: das ist eine gewisse Bescheidenheit, die im Richteramt wohl ansteht, und die ich heutzutage sehr gern auch bei den männlichen Herren Juristen wahrnehmen möchte, die auf der Richterbank sitzen.
(Zustimmung links.)
Ich will selbst noch auf ein Studium aufmerksam machen, für das die Frauen ein großes Interesse bereits bethätigt haben, das ist das Studium der Naturwissenschaften, vielleicht auch eins, das dem Zentrum nicht paffen wird.
Nun ist mir entgegengehalten, man solle mit dem Wort „Gerechtigkeit ''nicht kommen, denn dann müsse man selbstverständlich alles über einen Kamm scheeren.
Zugegeben!
aber dann hat der Herr, der die Heranziehung der Gerechtigkeit für unangebracht hielt, mit einer Logik, die ich allerdings nicht verstehe, in der Weise die Folgerung aus dem „gleichen Rechte für Alle ''gezogen, daß er selbst wieder die Verschiedenartigkeit der Beschäftigung der beiden Geschlechter verlangt.
Wir wollen aber diese Trennung nicht, sondern die Gerechtigkeit in dem Sinne, daß, was dem einen zu lernen und thun gestattet ist, auch dem anderen zu lernen und thun gestattet sein muß.
Dann ist ausgerufen worden und das ist ja der Gemeinplatz, der bei dieser Frage immer wiederkehrt —: „die Frau gehört in das Haus und in die Familie ''.
Aus diesem Kreise wollen wir sie auch gar nicht wegnehmen.
Wir wollen wünschen, daß die Frau überall, und daß jede Frau Haus und Familie finde; die Frauen, die in dieser glücklichen Lage sind, brauchen nicht geschützt zu werden durch die Petitionen, die heute hier eingebracht sind.
Ich glaube, daß, wenn die Frau die Möglichkeit hat, in eine Ehe glücklich 2008 Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1891.
() einzutreten, sie unbedingt diesen Weg einem anderen vorziehen wird, und die Herren von jener Seite dürfen von der Angst befreit sein, daß diese Frau durch Universitätsstudium gefährlich werde.
Aber entweder gehen die Frauen eine Ehe ein und haben dann Haus und Familie, oder sie bleiben unverheiratet, sei es, weil sie unter der Ungunst der Verhältnisse dies müssen, wenn sie z.
B. niemanden finden, oder auch, weil sie freiwillig sich dazu entschließen, indem sie vielleicht einsehen, daß die Männer, die gerade noch übrig sind, als keineswegs geeignet erscheinen, von ihnen geheiratet zu werden.
Nun, diese Ansicht kann nach den heutigen Debatten allerdings manche verständige Frau gewinnen, ohne daß ich es ihr übel nehmen könnte.
(Heiterkeit links.)
Für solche ledig bleibende Frauen sollen die Petitionen eine passende Lebensstellung ermöglichen.
Dann ist etwas, was ich absolut nicht begreifen kann, der Vorhalt, daß, wenn wir meinten, die Frauen als Aerztinnen wären in der Lage, einige Orte zu versehen, die augenblicklich von Aerzten vollständig entblößt sind, wir damit die Frauen in arme Nester drängen wollten.
Das liegt uns vollständig fern.
Wenn die Frau die Konkurrenz mit männlichen Aerzten aufnehmen kann und ich glaube, sie wird es können —, so kann sie auch in Städte gehen; indessen wird nicht bestritten werden können, daß zur Zeit die Verhältnisse so liegen, daß wir Hoffnung haben dürfen.
Orte, die durchaus nicht etwa arm sind das kann ich aus Mitteldeutschland bestätigen —, in denen Aerzte fehlen, werden von Frauen ganz gern aufgesucht werden, weil diese die Genüsse nicht so nöthig haben, die sich die männlichen Aerzte gern in größeren Städten verschaffen.
Geradezu bange gemacht, möchte ich sagen, ist damit, daß man ein neues wissenschaftliches Proletariat schüfe.
Es ist schon betont: nicht die Schaffung eines weiblichen Gelehrten (L) Proletariats kann die Folge sein; sondern im Gegentheil, wenn dieser Petition stattgegeben wird, ist ein Damm dagegen aufgeworfen, daß gebildete Frauen, daß gerade Angehörige der besseren Stände gezwungen werden, in noch größerer Zahl in das gefährliche Proletariat hinunterzusteigen, als das jetzt schon der Fall ist, wo Frauen im Elend versinken, weil sie keinen Erwerb finden.
Sie würden also sozial-sanitär helfen und nicht etwa, was auch erklungen ist, umstürzlerische Ideen mit den Petitionen fördern.
Ja, meine Herren, umstürzlerische Ideen!
Sehen Sie, wenn der Antrag, der von links gestellt ist, von rechts gestellt wäre, so würde er wahrscheinlich gar kein Bedenken gegen sich gehabt haben.
Aber sobald etwas von der Linken kommt, so wird es leider sofort als Parteisache aufgefaßt, anstatt es ohne Parteivoreingenommenheil nach einfach menschlichen Gesichtspunkten, nach dem Standpunkt der Billigkeit und der allgemeinen Bildung, und unter Beachtung, wie wir augenblicklich in der Entwicklung stehen, zu beurtheilen.
Das kann ich Ihnen sagen: in der Frauenwelt ist die Bewegung, aus der die Petitionen hervorgewachsen sind, bereits sehr weit vorgeschritten; und wenn es sich wirklich um eine umstürzlerische Bewegung handelte, so wäre die Frauenwelt bereits sehr bedenklich von der Neigung zu dieser umstürzlerischen Bewegung angesteckt.
Wenn Sie dieser Neigung zu umstürzlerischen Bewegungen nicht heute schon in geringem Maße stattgeben wollen, dann werden Sie ihr später stattgeben müssen und vielleicht in sehr viel weiterem Maße; denn ruhen wird die Frage unter keinen Umständen.
Schließlich meine ich, aus der Debatte hat sich gewiß das ergeben, daß es sich hier um eine interessante Frage handelt, die eine interessante Thätigkeit im Gefolge hat, wenn man sich mit ihr beschäftigt, und daß immer mehr interessante Erwägungen dabei auftauchen.
Da verstehe ich in der That nicht, warum Sie nicht auch dem Herrn Reichskanzler gönnen wollen, daß er diese interessante Beschäftigung (6) seinerseits auch einmal vornimmt.
Ich möchte Sie also nochmals bitten, daß Sie mindestens dem Antrag zustimmen: die Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
(Beifall links.)
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Orterer.
Abgeordneter Dr Orterer: Meine Herren, ich werde wohl dem Gefühl der großen Mehrheit des Hauses entsprochen haben, wenn ich mich nur zu einer persönlichen Bemerkung gemeldet habe, so reichlichen Stoff zu weiteren Auseinandersetzungen auch einzelne der Herren Vorredner mir gegeben hätten.
Dem Herrn Abgeordneten Wisser gegenüber bemerke ich zunächst, daß meinestheils das Bedürfniß nach weiteren Aerzten in gewissen Gegenden des platten Landes nicht bestritten worden ist; ich habe es nur bezweifelt, ob gerade den Aerztinnen damit gedient wäre, wenn sie in solche entlegenen Gegenden verschickt würden, um dort in der Praxis zu wirken.
Dem Herrn Abgeordneten 1) r. Harmening gegenüber habe ich dem Zweifel Ausdruck zu geben, was eigentlich mit seiner Wendung gesagt werden wollte, wenn er mir persönlich und allen meinen Freunden vorwirft, daß wir uns die Augen zuzuhalten pflegten, wenn Licht irgend wo ausstrahle.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten sagen: diese Wendung ist mir unklar.
Ich erinnere ihn aber daran, daß zu viel Licht auch gefährlich werden und blenden kann!
Den Herren Abgeordneten Rickert und Bebel gegenüber habe ich endlich zu erklären: weder die Charakterisirung unseres Bestrebens als „Thorheit ''noch als „alter Zopf ''kann M uns davon abhalten, daß wir in diesem Sinne fortfahren werden, wahrhaft konservativ die bestehenden Verhältnisse zu schützen.
(Sehr richtig!)
Dem Herrn Abgeordneten Rickert speziell gegenüber betone ich: an Galanterie möchte ich absolut nicht hinter ihm zurückstehen; ich muß daher die Rechtfertigung meiner Ausführungen jenem Zeitpunkt überlassen, wo die Herren die Güte haben werden, einen Antrag auf Abänderung der ärztlichen Prüfungsordnung zu stellen; dann werden wir uns ja über diese Dinge sehr eingehend und, wie es scheint, sehr interessant noch weiter unterhalten können.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Harmening.
Abgeordneter Or.
Harmening: Wenn dem Herrn Abgeordneten Dr. Orterer meine Behauptung von dem Lichte unklar geblieben ist, so ist das eben lediglich wieder ein Beweis für die Richtigkeit meiner Behauptung.
(Heiterkeit links.
Ach!
im Zentrum.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Das war absolut keine persönliche Bemerkung.
Es liegen zu dem Antrag der Petirionskommission drei Anträge vor: erstens der Antrag der Herren Abgeordneten Rickert und Genossen, die Petitionen II 2 und II 3475 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen; zweitens der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Harmening: die Petitionen II 2 und II 3475 dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen, und endlich der Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel: die Petitionen II 2 und II 3175 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überReichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1891.
2009 (X) weisen.
Der Bebelsche Antrag stimmt mit dem Rickertschen vollständig überein; ich stelle dem Herrn Abgeordneten Bebel anheim, seinen Antrag zu Gunsten des Rickertschen Antrags zurückzuziehen.
Das thut der Herr Abgeordnete.
Die beiden übrigen Anträge müssen noch durch 30 Mitglieder unterstützt werden.
Ich bitte, duß die Herren, welche den eben verlesenen Antrag Rickert unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte daß die Herren, welche den Antrag Dr. Harmening unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht auch hier aus.
Ich werde nunmehr abstimmen lassen zunächst über den Antrag Rickert, Nr.
347 der Drucksachen, der auf Berücksichtigung geht, und bitte, daß die Herren, welche die Petitionen Journ.
II Nr.
2 und Nr.
3475 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
M (Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Harmening, Nr.
347 der Drucksachen, gemäß die Petitionen II Nr.
2 und Nr.
3475 dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überweisen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Es bleibt übrig der Antrag der Petitionskommission: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petitionen II Nr.
2 und 3475 zur Tagesordnung überzugehen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor.
Ich glaube nicht, daß ich ihn zur Abstimmung bringen muß; ich nehme an, daß Sie die Vertagung beschließen wollen.
(6) Ich konstatire das.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 12.
März, und zwar wähle ich eine frühere Stunde wegen der reichlichen Tagesordnung Mittags 1 Uhr, und auf die Tagesordnung zu nehmen: 1.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatjahr 189192 (Nr.
148 der Drucksachen), und zwar folgende Etatstheile: s) vom Etat der Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI) die Titel 15, 17, 26 des Kap.
6 und Tit.
13 des Kap.
13 der einmaligen Ausgaben, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
348 der Drucksachen) dieser Bericht wird demnächst an Sie vertheilt werden —; I)) Matrikularbeiträge (Anlage XIX), Einnahme Kap.
21 Tit.
1 —26; e) Außerordentliche Deckungsmittel (Hauptetat Seite 3840), Einnahme Kap.
23: Aus der Anleihe, Tit.
1; 1 (v) ä) Etatsgesetz (Hauptetat Seite 1), in Verbindung mit e) der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine, der Reichseisenbahnen und der Post und Telegraphen (Nr.
149 der Drucksachen), uä b bis e auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
332 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg —; 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Patcntgesetzes (Nr.
152 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XI.
Kommission auf Nr.
322 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.