Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, ein Schreiben des Herrn Vertreters des Reichskanzlers zu verlesen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow sucht wegen Krankheit Urlaub nach bis zum Wiederbeginn der Plenarsitzungen nach Ostern.
Es wird diesem Gesuch nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Der Herr Abgeordnete Haerle wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der XII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs berufe ich die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in unsere Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
4 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
190 und aä Nr.
190 der Drucksachen).
Anträge Nr.
216, 219, 239, 254, 271, 276, 298, 299, 300, 305, 307II, 310.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hitze.
Wir beginnen die Diskussion mit dem § 116, wozu der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch auf Nr.
317 der Drucksachen vorliegt.
Der Antrag will statt des Wortes „Hilfskassen ''das Wort „Krankenkaffen ''setzen in der 10.
Zeile des Paragraphen.
Ich eröffne die Diskussion; der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Hitze: Meine Herren, es handelt sich um die Ueberweisung derjenigen Lohnbeträge, die in unrichtiger Weise entrichtet worden sind.
Es fragt sich, ob diese Beträge an „diejenige Hilfskaffe '', wie es hier heißt, „welcher der Arbeiter angehört '', überwiesen werden sollen, oder speziell an die bezügliche „Krankenkasse.
Letzteres beantragt Herr Abgeordneter vr.
Hirsch (Nr.
307 II).
vr.
Hirsch will also die Art der Hilfskasse spezialisiren.
Ich möchte mich gegen den Antrag aussprechen; ich glaube auch nicht, daß er in den Intentionen der Kommission gelegen hat.
Es ist eben eine gewisse Freiheit gewahrt.
Ich kann mir z.
B. sehr wohl denken, daß in einer Fabrik eine zum Besten der Arbeiter eingerichtete Hifskaffe, z.
B. Familienkrankenkaffe besteht, der diese Beträge überwiesen werden könnten, während die Fabrik vielleicht keine Betriebskrankenkaffe aufweist.
Ich glaube, die Fabrikgemeinschaft ist doch zunächst berechtigt, und jedenfalls sollte der Gemeindebehörde im Zweifelsfalle es frei stehen, diejenige Kaffe zu bestimmen, welche ihr am angemessensten erscheint.
Der Antrag ist in der Kommission nicht gestellt worden; also eine Auffassung der Kommission kann ich nicht vertreten.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von VuolBerlin, den 21.
Februar 1891.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß Seine Majestät der König von Sachsen die Staatsminister von Thümmel und von Metzsch an Stelle des verstorbenen Staatsministers Freiherrn Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hirsch.
Abgeordneter vr.
Hirsch: Meine Herren, ich habe bei Stellung meines Antrags angenommen, daß hier ein 1 np us vorliegt.
Als dieser Paragraph in der früheren Gewerbeordnung festgestellt wurde, da bestand noch der Titel über 241 1680 Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1891.
A) die gewerblichen Hilfskassen; und es sind, wie ich entgegen dem Herrn Referenten jetzt noch glaube, unter Hilfskassen in diesem Falle wenigstens in erster Reihe Krankenkassen verstanden.
Die Auslegung, die der Herr Referent eben gegeben hat, scheint mir im Widerspruch mit den begleitenden Worten zu stehen; dieselben lauten: „Letzteres fällt derjenigen Hilfskasse zu, welcher der Arbeiter angehört.
Nun, meine Herren, kann der Arbeiter doch aber einer ganzen Anzahl von Hilfskassen im weiteren Sinne angehören.
Die Kassen, an die der Herr Referent gedacht hat, können also nicht gemeint sein.
Aus dem Zusammenhang, den ich verlesen habe, geht meines Erachtens hervor, daß die regelmäßige Krankenkasse gemeint ist, welcher der Arbeiter kraft Gesetzes angehört; sonst müßte es heißen: „einer derjenigen Hilfskassen, welchen der Arbeiter angehört.
Ich werde ja abwarten, wie die Vertreter der verbündeten Regierungen sich zu meinem Antrage und zu der begründenden Auslegung stellen.
Die Sache hat speziell von meinem Standpunkte aus kein wesentliches Interesse, ich wollte nur zur Klarstellung beitragen.
Ich glaube mich aber nicht zu irren, daß es die Absicht des Gesetzes war und ist, daß es die Krankenkasse sein soll, welcher der Arbeiter als Versicherungspflichtiger angehört.
Ist diese Krankenkasse, welcher auf Grund der Krankenversicherungspflicht der Arbeiter angehört, eine eingeschriebene Hilfskasse oder eine landesrechtlich geordnete Kasse, so fällt dieselbe natürlich auch unter den Begriff „Krankenkasse ''nach dem Sprachgebrauch der Gesetze überhaupt.
Dies letztere möchte ich ausdrücklich betonen, damit nicht der Antrag so ausgelegt wird, ich wollte die freien Hilfskassen hiervon ausnehmen.
„Krankenkaffe ''bedeutet nach dem Sprachgebrauch der Gesetze, wenn nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt wird, jede Krankenkaffe, gleichviel, ob sie eine zwangsmäßig organisirte oder eine freie Kaffe ist, welche dem Krankenversicherungsgesetz von 1883 entspricht.
(L) Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir haben zunächst darüber abzustimmen, ob für den Fall der Annahme des § 116 das Wort „Hilfskasse ''in der zehnten Zeile nach dem Antrage des Herrn Di-.
Hirsch in das Wort „Krankenkasse ''verwandelt werden soll.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese Umwandlung vornehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir stimmen nunmehr ab über den unverändert gebliebenen § 116, dessen Verlesung mir erlaffen wird.
Ich bitte die Herren, welche den Paragraph nach dem Vorschlag der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir gehen über zum § 117.
Ich eröffne die Diskussion und frage den Herrn Referenten, ob er das Wort wünscht.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, der § 117 bestimmt zunächst, daß Verträge, welche dem Z 115 zuwiderlaufen, nichtig sein sollen.
Weiterhin heißt es: Dasselbe gilt von Verabredungen zwischen den Gewerbetreibenden und den von ihnen beschäftigten Arbeitern über die Entnahme der Bedürfnisse der letzteren aus gewissen Verkaufsstellen, ebenso über die Verwendung des Verdienstes, jedoch mit der Ausnahme, daß, soweit die Arbeiter zur Betheiligung an Einrichtungen zur Verbesserung der Lage der Arbeiter oder ihrer Familien herangezogen werden, seitens des Unternehmers gewisse Lohnvorenthaltungen zulässig seien.
Meine Herren, wir haben nicht nur beantragt, daß dieser letztere Passus gestrichen wird, sondern wir haben zugleich beantragt, (0) daß an dessen Stelle ein Passus genommen wird, der dahin geht, daß ausgesprochen wird: zur Leistung von Beiträgen für die Betheiligung an Einrichtungen zur Verbesserung der Lage der Arbeiter oder ihrer Familien dürfen die Arbeiter nicht angehalten werden.
Wer diesen unseren Antrag auf den ersten Blick betrachtet, der wird sagen: das ist uns unverständlich; denn wie kann man dagegen sein, daß Einrichtungen zum Wohle der Arbeiter getroffen werden, und daß die Arbeiter von Seiten der Unternehmer zur Unterstützung dieser Einrichtung herangezogen werden.
In der Praxis sehen die Dinge aber wesentlich anders aus.
Vorerst bin ich der Meinung, daß, wenn irgend ein Unternehmer aus irgend welchem Gefühle die Meinung hat, für seine Arbeiter über diejenigen Verpflichtungen hinaus, die aus dem reinen Vertragsverhältniß erwachsen, noch etwas Uebriges zu thun, er dies auf seine eigenen Kosten und auf seine eigene Verantwortung thun soll, daß ihm aber unter allen Umständen das Recht abgesprochen werden muß, daß er die Arbeiter nöthigt, zu irgend welchen Einrichtungen, die er, der Unternehmer, für seine Person für nöthig hält, im Interesse der Arbeiter zu treffen, Beiträge und Steuern aus ihrem verdienten Lohn zu geben.
Meine Herren, ich bestreite zunächst, daß der Arbeiter überhaupt im Verhältniß zum Unternehmer ein freier Mann ist.
Das Arbeitsvertragverhältniß ist freilich nominell ein freies; in Wahrheit ist der Arbeiter unter allen Umständen den Unternehmern gegenüber in einer Zwangslage, und in sehr vielen Fällen nicht in der Lage, wenn der Unternehmer irgend etwas ihm gegenüber verlangen will, dieses verweigern und abschlagen zu können.
Das gilt insbesondere von den Einrichtungen, die hier im § 117 als Ausnahmen zugelassen werden sollen.
Wir haben eine ganze Reihe Einrichtungen, die insbesondere auch überall in den Berichten der Fabrikinspektoren unter dem Titel „Wohlfahrtseinrichtungen für die Arbeiter ''besprochen werden.
Und wer einigermaßen mit diesen Dingen sich näher vertraut gemacht hat, wird dabei oft auf ganz wunderbare (1)) Zustände stoßen.
Es sind insbesondere drei Einrichtungen, die ganz besonders in den Vordergrund treten.
Zunächst ist es das weit eingeführte System der Fabriksparkaffen, zweitens die Einrichtungen von Konsumvereinen und drittens von Arbeiterwohnungen.
Alle diese drei Einrichtungen werden regelmäßig in den Fabrikinspektorenberichten als besondere Wohlthaten kritiklos gepriesen, während jeder einigermaßen diese Dinge kritisch betrachtende Mann zu dem Urtheil kommen muß, daß diese sogenannten „Wohlfahrtseinrichtungen ''in sehr vielen Fällen zu dem geraden Gegentheil für die Arbeiter ausschlagen.
Zunächst bestreite ich überhaupt dem Unternehmer das Recht, daß er über einen Theil des wohlverdienten Lohnes des Arbeiters, sei er unmündig oder mündig, verfügen darf.
Was der Arbeiter im Laufe der Woche verdient hat, soll ihm bis zum letzten Heller ausgezahlt werden; kein Unternehmer soll das Recht haben, nach eigenem Gutdünken über diesen wohlverdienten Lohn des Arbeiters, der fast immer zu niedrig statt zu hoch ist, verfügen zu können.
So sind vielfach die sogenannten Fabriksparkaffen, die namentlich für die minderjährigen Arbeiter Zwangssparkassen sind, eingerichtet, und es ist dort die Bestimmung getroffen worden, daß von jedem Lohnsätze so und so viel Prozent zurückbehalten werden können oder nach dem Alter des betreffenden Arbeiters ein bestimmtes Quantum des Lohnes eine Zeit lang vorenthalten werden kann.
Z.
B. gilt in Remscheid und Umgegend bei den Unternehmern die Bestimmung, daß mit dem Steigen der Altersjahre des Arbeiters auch die Quote steigt, die er verpflichtet ist, in eine sogenannte gesperrte Sparkaffe zu legen, z.
B., wenn er 17 Jahre alt ist, hat er von seinem wohlverdienten Lohn den sehr bedeutenden Betrag von 0, 60 Mark wöchentlich in die Sparkaffe zu legen, mit 18 Jahren 70 Pfennig, und das steigt bis zu dem 21.
LebensReichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1891.
1681 () jähr auf den Betrag von 1 Mark per Woche, was in der That einen sehr wesentlichen Bruchtheil des Verdienstes des Arbeiters bildet.
Dabei besteht weiter die Bestimmung, daß der Arbeiter nur von diesem Beitrage befreit ist im Falle der Verdienstlofigkeit oder Krankheit.
Man sollte meinen, daß er in einem solchen Falle ein Anrecht hätte, das vorher ersparte Geld nunmehr in Anspruch nehmen zu können.
Nein, das ist nicht der Fall; es wird ihm nur die Vergünstigung gewährt, daß er für den Fall der Krankheit, der Verdienstlosigkeit keine Beiträge zu bezahlen hat.
In anderen Statuten derartiger Kassen besteht die Bestimmung, daß der Arbeiter und in diesem Falle sind auch die erwachsenen, mündigen Arbeiter gezwungen, von ihrem Lohn wöchentlich 2 bis 3 Prozent in die Sparkasse der Fabrik zu zahlen daß, sage ich, der Arbeiter, nachdem er einen bestimmten Satz in der Sparkasse hat, wohl berechtigt ist, auf Grund dieses ersparten Geldes einen Vorschuß zu verlangen, daß er aber begründen muß, für welchen Zweck er diesen Vorschuß bedarf, und es liegt dann bei der Verwaltung dieser Sparkasse, die der Fabrikant in erster Linie in der Hand hat, ob sie ihm den Vorschuß auch bewilligen will.
Daß das ein Vormundschaftsverhältniß der allerunwürdigsten Art ist, brauche ich hier nicht auszuführen.
Jede andere Gesellschaftsklaffe würde sich mit aller Energie weigern, daß ihr solche Institutionen unter dem Namen von Wohlfahrtseinrichtungen zwangsweise oktroyirt werden.
Dazu kommt weiter, daß in allen Fällen die so zurückgehaltenen Beiträge der Arbeiter von der Fabrikverwaltung beziehentlich der Betriebsverwaltung verwaltet werden, also gar nicht einmal die Einleger die Sicherheit haben, daß, wenn der Betriebsunternehmer in Konkurs verfällt, das ersparte Geld gerettet ist.
Das ist auch ein Zustand, den die Behörde gegenüber keiner anderen Klaffe zulassen würde als gegenüber den Arbeitern.
Der Unternehmer hat die souveräne Verfügung über den Lohn seiner Arbeiter, er kann machen, was D) er will; wenn es nur unter der Firma „Wohlfahrtseinrichtungen ''geht, dann hat die Behörde keine Einwendungen dagegen.
Dasselbe gilt von den Konsumvereinen, die in den Fabrikbetrieben eingerichtet sind.
Wir haben gestern aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Metzner bereits nach dieser Richtung recht interessante Thatsachen zu hören bekommen.
Unter den von ihm angeführten Fällen, für die er Namen aber nicht genannt hat, ist der Mechernicher Konsumverein und der Konsumverein der Friedrich-Wilhelms-Hütte in Droisdorf.
Nun ist in den Statuten dieses zuerst genannten Betriebes die Bestimmung, daß jeder Arbeiter, der dem Werke angehört, dem Konsumverein beitreten muß, daß aber, sobald der Arbeiter das Werk verlassen, er nicht allein seiner Mitgliedschaft verlustig geht, sondern auch nunmehr allen Anspruch an das Vermögen des Vereins verliert, er hat also keinen Anspruch an das von ihm selbst miterworbene Vermögen des Vereins auch ein Zustand, der in jedem anderen Verhältniß unserer Gesellschaft und innerhalb jeder anderen Klaffe einfach undenkbar wäre, hier aber den Arbeitern als sogenannte Wohlfahrtseinrichtung aufoktroyirt wird.
Es ist weiter bestimmt, daß der Arbeiter, der im Laufe eines Jahres aus den Betrieben scheidet, nicht mal an die Dividende, die im Laufe des Jahres entstanden ist, irgend welchen Anspruch erheben kann.
Meine Herren, Sie werden doch zugeben, daß das unerhört ist, wenn man solche Einrichtungen als Wohlfahrtseinrichtungen bezeichnen will.
Ich komme nun noch weiter auf die dritte Einrichtung, die in ganz besonderem Grade das beständige Lob der Fabrikinspektoren in ihren Berichten findet und eine Einrichtung betrifft, die auch mit besonderem Nachdruck von Seiten unserer Staatsbehörde unterstützt und als nachahmenswerth hingestellt wird das, meine Herren, sind die Arbeiterwohnungen.
Diese gelten als ganz besonders nützliche und vortheilhafte Einrichtungen.
Ich kann mich aus meinen jungen Jahren noch genau entsinnen, daß, als damals in Deutschland der Kampf „hie Staatshilfe und hie Selbsthilfe ''(0) entbrannt war und damals die Selbsthilfler entschieden Opposition gegen die von Laffalle vorgebrachte Theorie machten, in jener Zeit ganz besonders die Rede war von Mülhausen im Elsaß und den dort von den Fabrikanten eingerichteten Arbeiterwohnungen, worunter das System der Erwerbung eigener Arbeiterhäuser in erster Linie stand.
In Deutschland wurden diese Einrichtungen von allen Zeitschriften jener Zeit mit dem größten Nachdruck als mustergiltig dargestellt und als Einrichtungen gepriesen, daß, wenn sie überall durchgeführt würden, in Wahrheit von einer sozialen Frage keine Rede mehr sein könne, die Lage der Arbeiter sei alsdann mustergiltig.
Nun, meine Herren, diese Illusion, die damals von allen Seiten kolportirt worden ist, ist seit einigen Jahren gründlich zerstört worden durch das Buch von Professor Herkner über die Lage der oberelsassischen Baumwollenindustrie.
In diesem Buche sind die Wohlfahrtseinrichtungen von diesem konservativen Manne in einer Weise dargestellt, daß sie in Wahrheit nur bestimmt sind, die Arbeiter an die Unternehmer zu fesseln, die Arbeiter zu nöthigen, bei dem Betriebe, dem sie einmal angehören, möglichst lange in Thätigkeit zu sein und sie möglichst zu hindern, aus einem solchen Betriebe zu scheiden.
Daß die Fabrikanten Mülhausens selbst den eben geschilderten Eindruck von ihren sogenannten Wohlfahrtseinrichtungen hatten, beweist die geradezu klassische Aeußerung, welche der verstorbene Kollege Grad gelegentlich der Enquete über die Lage der Baumwollindustrie im Jahre 187879 gegenüber der für diese Enquete niedergesetzten Kommission machte.
Als er bei jenen Verhandlungen von Seiten der Kommission gefragt wurde, welchen Einfluß die Wohlfahrtseinrichtungen auf die Lage der Arbeiter und auf die der Unternehmer ausübten, war es Grad, der den Ausspruch machte: unsere Wohlfahrtseinrichtungen sind für die Unter- (v) nehmer ein gutes Geschäft (hört!
hört!
links); mit anderen Worten: wir haben diese Einrichtungen getroffen, weil sie in erster Linie uns vortheilhaft sind, weil wir es sind, die in der Hauptsache großen Vortheil dabei haben.
Und wer die Einrichtungen weiter verfolgt, wird gar nicht darüber im Zweifel sein, was die wahre Natur dieser sogenannten Wohlfahrtseinrichtungen, insbesondere der Arbeiterwohnungen, eigentlich ist.
Indem der Arbeiter in diese von dem Unternehmer errichtete Wohnung einzieht, hat er in fast allen Fällen es dürfte, wenn man die Sache genau untersucht, wahrscheinlich in allen Fällen so sein die Verpflichtung, in dem Augenblick die Wohnung auch wieder zu verlassen, wo der Unternehmer ihn aus der Arbeit entläßt.
Das ist die Bedingung.
Wie er die Wohnung nur unter der Bedingung bekommt, daß er in dem betreffenden Betrieb beschäftigt ist, so muß er auch, wenn er den Betrieb verläßt, die Wohnung verlassen.
Nun wissen wir aber alle, daß eine Wohnung zu bekommen zu Zeiten außerordentlich schwer ist, überhaupt in der Regel nur möglich ist zu den bestimmten Umzugsterminen.
Tritt aber, wie das hier im Arbeitsverhältniß in der Regel der Fall ist, die Kündigung zwischen solchen Terminen ein und muß der Arbeiter in einem solchen Augenblick die.
Arbeiterwohnung sofort verlassen, dann ist der Mann in der unglücklichsten Lage, die man sich vorstellen kann.
Der Mangel an Arbeiterwohnungen, die so schon außerordentlich theuer sind, weil sie in der Regel nicht zu haben sind, macht sich alsdann in besonders hohem Grade bemerkbar; und es liegt auf der Hand, daß ein Arbeiter, der sich einem Unternehmer gegenüber in der Stellung befindet, daß er mit seiner Familie sich zugleich in dessen Wohnung aufhält, in zahllosen Fällen lieber alle Unbill über sich ergehen läßt, ehe er es sich herausnimmt, zu opponiren, sei es dem Meister, sei es dem Unter241 1682 Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1891.
M nehmer, um nicht der Gefahr ausgesetzt zu sein, mit seiner Familie auf die Straße geworfen zu werden.
Meine Herren, daß das kein Phantafiegebilde ist, daß das praktisch so gehandhabt wird, und zwar nicht nur von unseren christlichen Unternehmern, sondern auch von unseren christlichen Staatsbehörden, dafür will ich Ihnen einige Beispiele anführen.
Ich habe hier eine Bekanntmachung des Fabrikanten Heye in Nienburg a. d. Weser, datirt vom 7.
September 1889.
In dieser Bekanntmachung richtet sich der Fabrikant an seine Arbeiter und sagt: jeder von euch, der es unternimmt, morgen der Versammlung beizuwohnen, die der Agitator Born für euch abhält, dem wird sofort gekündigt, er hat die Theilnahme an der Versammlung als Kündigung zu betrachten, es wird ihm am nächsten Montag den 9.
September der rückständige Lohn ausgezahlt, und am 12.
September, 3 Tage später, hat er die von der Fabrik ihm übergebene Wohnung mit seiner Familie zu räumen.
(Hört!
links.)
Nun frage ich Sie alle, was ein Arbeiter in solcher Lage thun wird.
Ihm wird sein wichtigstes staatsbürgerliches Recht in der schmählichsten Weise verkümmert, ihm wird jede Möglichkeit, seine Lage zu verbessern, genommen, indem der Fabrikant jeden Augenblick die Mittel hat, ihn nicht nur als Arbeiter auf die Straße zu werfen, sondern zugleich auch seine Familie der größten Noth, dem größten Elend preiszugeben, indem er sagt: du gehst jetzt aus meinem Hause, sieh zu, wo du Arbeit und Wohnung bekommst.
Meine Herren, das ist eine Folge der berühmten Wohlfahrtseinrichtungen in Bezug auf die Arbeiterwohnungen!
Ich gehe weiter.
Als im vorigen Jahre, beziehungsweise vor 2 Jahren unter den Kohlenarbeitern auch im Saarrevier eine lebhafte Bewegung eintrat und dieselben theilweise die Arbeiten einstellten, um günstigere Arbeitsbedingungen zu erhalten, da haben die Arbeiter der Königlichen Bergwerke (L) im Saarrevier auch kennen gelernt, was es heißt, Unternehmerwohnungen im Besitz zu haben.
Im Saarrevier besteht die Einrichtung, daß seitens der Königlichen Gruben alljährlich einer Reihe von Arbeitern sogenannte Bauzuschüsse gewährt werden, um sie in die Lage zu setzen, sich allmählich ein eigenes Heim, wie es heißt, ein kleines Häuschen bauen zu können, zu dem die Königliche Verwaltung zu mäßigen Bauzinsen Bauvorschüsse leistet.
Diese Bauvorschüsse werden in der Weise vertheilt, daß alljährlich Verloosungen unter denjenigen, die auf die Sache überhaupt rechnen, also unter den Interessenten, stattfinden, und diejenigen, die in der glücklichen Lage sind, das Loos zu ziehen, erhalten die Zuschüße.
Dasselbe kam auch im vorigen Jahre vor.
Unter denen, die ein solches Bauloos gezogen hatten, befanden sich auch mehrere, die sich bei der Arbeitseinstellung, die vorherging, betheiligt hatten, nicht als Agitatoren, wie ich ausdrücklich bemerke, sondern als Leute, die sich der allgemeinen Strömung angeschlossen und bei der Arbeitseinstellung sich betheiligt haben.
Daraus wird den Betreffenden eine Verfügung des Direktors Leybold zugestellt, in der es heißt: Im Auftrage der Königlichen Bergwerksdirektion zu Saarbrücken eröffnen wir Ihnen, daß in diesem Jahre Baudarlehen und Prämien an Bergleute, welche sich an dem jüngsten Ausstande betheiligt und die Arbeit niedergelegt haben, nicht gewährt werden, und daß Ihnen dieserhalb obwohl Sie in der am 10.
Mai d. I. stattgehabten Verloosung einen Treffer gezogen haben Darlehen und Prämie von der Königlichen Bergwerksdirektion nicht zugesagt werden wird.
Also, meine Herren, auch hier wieder der Druck der sogenannten Wohlfahrtseinrichtung!
Weil die Arbeiter gewagt haben, die Arbeit einzustellen, ganz ohne Frage, ob sie die Noth dazu gezwungen hat oder nicht die bloße Thatsache, daß sie opponirt haben, genügte, um sie in dieser Weise zu schädigen.
Ja, was da von dem berühmten Koalitionsrecht, von der (6) Koalitionsfreiheit, von der die Herren Regierungsvertreter in der Kommission versicherten und auch hier im Hause bei jeder Gelegenheit wiederholen, daß die Regierung auf das eifrigste bemüht sei, das Koalitionsrecht der Arbeiter zu wahren, übrig bleibt, wenn auf solche Weise die Arbeiter geschädigt werden, brauche ich Ihnen nicht auseinanderzusetzen.
Ich erinnere weiter daran, daß nach den Wahlen 1887, als in einem der Hauptindustriebezirke der Rheinlande, in Essen, Kommerzienrath Krupp bei der Wahl unterlegen war und der Kandidat des Zentrums gesiegt hatte, damals seitens des Herrn Krupp und einer ganzen Reihe Großindustrieller die Arbeiter gemaßregelt wurden und erklärt wurde: wer jetzt noch die und die Zeitung ich glaube, es war die ultramontane Essener Volkszeitung liest oder auf dieselbe abonnirt, fliegt aus der Wohnung hinaus, darf nicht mehr in unseren Arbeitshäusern wohnen.
Daß ähnliche Dinge im Saarrevier, in den Betrieben der Herren Gebrüder Stumm, vorgekommen sind, daran brauche ich nur zu erinnern.
Es war die „Neukirchner Zeitung '', die in jenem ganzen Revier in ähnlicher Weise verboten wurde, und es waren die Arbeiter, die in diesem Kampfe gegen die Großunternehmer elendiglich unterlagen.
Wir haben weiter in einem der Fabrikinspektorenberichte des Königreichs Bayern Tafeln bekommen, in welchen die Pläne zu einem kleinen Häuschen abgebildet sind, welche die Zwirnerei und Nähfadenfabrik „Göppingen ''eingerichtet hat.
Diese Tafeln sind auch später in die Zusammenstellung des Reichsamts des Innern übergegangen.
1 Die Einrichtung scheint den Herren so imponirt zu haben, daß sie ihrerseits alles Mögliche dazu beitrugen, um sie zum Gemeingut ganz Deutschlands zu machen.
Zu dem Zweck hat man nicht nur die Pläne und Einrichtungen dieser Häuschen skizzirt, sondern man war auch so offen, daß man den Miethskontrakt, der mit den Arbeitern seitens der Fabrik geschloffen wird, in der Beilage zufügte.
1 Und da muß ich sagen: wie Beamte, die solche Einrichtungen als Wohlfahrtseinrichtung preisen, zu- (v) gleich also auch den Kontrakt hinzufügen, von dem sie doch wohl annehmen, daß er allen gerechten Ansprüchen entspricht, solche Urtheile über diese Dinge fällen können, ist mir einfach unbegreiflich.
Es zeigt sich hier, was ich bereits in der Kommission, natürlich unter lebhaftem Widerspruch der Herren vom Regierungstisch, hervorgehoben habe, daß man auf jener Seite gar kein Gefühl hat für die Stellung, in der dieArbeiterklasie sich dem Unternehmerthum gegenüber befindet, daß man bei allem, so objektiv man sich auch zu sein bemüht, sich thatsächlich in dem Jdeengange des Unternehmers befindet, daß man ein wirklich gerechtes Urtheil über die Verhältnisse der beiden Klaffen zu fällen absolut nicht im Stande ist.
Denn wäre das der Fall, dann hätte man unmöglich dazu kommen können, in diese offiziellen Aktenstücke diese Verträge als eine Art Empfehlung mitabzudrucken, in deren ß 3 es unter anderem heißt, daß in den Wohnungen der Firma.


Angehörige der Familie des Miethers, die in anderen Fabriken arbeiten, nicht aufgenommen werden dürfen.
Stellen Sie sich einmal klar, wie die Vertreter der Heiligkeit der Familie im Gegensatz zu uns die Kinder eines solchen Arbeiters, einen 16- oder 17jährigen Sohn oder eine solche Tochter behandeln: der Sohn oder die Tochter arbeitet in einer anderen Fabrik, und nicht in der Zwirnerei und Nähfadenfabrik Göppingen.
Nach dem klaren Wortlaut des § 3 darf dieser Sohn, beziehentlich diese Tochter nicht in der Wohnung ihrer Eltern sich aufhalten; denn das duldet die Firma nicht, weil diese Person nicht in ihrer Arbeit steht.
Das sind die Wohlfahrtseinrichtungen der heutigen Zeit!
Weiter heißt es im ß 6: Kündigung in der Fabrik wird in der Regel, dem allgemeinen Gebrauch entsprechend, vierteljährlich erfolgen, solange der Miether im Dienste der Fabrik sich treu und fleißig bewährt und in seiner Wohnung Zucht und Ordnung hält; im Falle des Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1891.
1683 () 1 Gegentheils aber, wie überhaupt, behält sich die Fabrik das Recht einer früheren Lösung der Miethe jederzeit vor.
„Wie überhaupt!
heißt es hier.
Also in allen den Fällen, wo der Arbeiter mit dem Unternehmer oder mit seinem Vorgesetzten in Konflikt geräth!
und Arbeitseinstellung, mag sie noch so gerecht sein, ist immer der erste Anlaß, den man dabei im Auge behält.
So ist nach § 6 der Fabrikunternehmer in der Lage, den Arbeiter mitsammt seiner Familie jeden Augenblick auf die Straße zu setzen, sodaß dieser also in der bittersten Nothlage sich befindet.
Ich meine, das ist denn doch ein Maß der Heuchelei, was hier getrieben wird, welches selbst die Heuchelei, deren sich sonst unsere bürgerliche Gesellschaft hundertfältig schuldig macht, noch weit übertrifft; und ich meine, wenn solche Einrichtungen noch durch einen Gesetzesparagraphen, wie ß 117 ist, nicht nur geschützt, sondern wesentlich gefördert werden können, dann haben die Arbeiter alle Ursache, gegen solche Zustände auf das allerenergischste zu protestiren und sich dagegen zu wehren.
Gerade die Bestrebungen, welche jetzt insbesondere in Rücksicht auf die Gründung der Arbeiterwohnungen allüberall, namentlich bei den großen Fabrikbetrieben und auch bei der Staatsverwaltung mehr und mehr in Aufnahme kommen, weil man sehr wohl die Vortheile einer solchen Einrichtung für die Unfreiheit der Arbeiter erkennt, sind es, die uns in ganz besonderem Maße veranlassen müssen, gegen eine solche Bestimmung im ß 117 uns zu erklären.
Meine Herren, wir wissen, daß dieser Antrag so wenig Aussicht hat, Ihre Billigung zu finden wie alle übrigen, die wir stellen werden; aber wir haben wenigstens die Gelegenheit ergreifen wollen, vor der Oeffentlichkeit darzuthun, was in Wahrheit dieser Arbeiterschutz zu bedeuten hat, und was besonders für Heuchelei mit Einrichtungen getrieben wird, die unter schönen Namen in die Welt hinausgehen, während sie (8) in Wahrheit die Interessen der Unternehmer repräsentiren.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Regierungsrath Dr. Königs.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Regierungsrath Dr. Königs: Meine Herren, ich will nur den kurzen Nachweis liefern, daß die Einbringung des eben befürworteten Antrags zu einer Abschwächung der bisherigen gegen den Truck bestehenden Bestimmungen und zu einer Schädigung der Arbeiterinteressen führen wird.
Der Abs.
2 des § 117, der also nach der Vorlage beibehalten werden soll, erklärt Verabredungen zwischen Gewerbtreibenden und ihren Arbeitern für nichtig, erstens über die Entnahme der Bedürfnisse der letzteren aus gewissen Verkaufsstellen, dann zweitens über die Verwendung des Verdienstes derselben zu einem anderen Zweck als zur Betheiligung an Einrichtungen zur Verbesserung der Lage der Arbeiter oder ihrer Familien.
Der eben befürwortete Antrag will Verabredungen über die Verwendung des Verdienstes der Arbeiter nicht mehr für nichtig erklären, er will diesen ganzen letzten Passus streichen; er will es also vollständig in das Belieben des Arbeitgebers stellen, Verabredungen mit seinen Arbeitern auch über ganz beliebige Beiträge zu treffen.
Es würde, wenn der Antrag Auer zur Annahme gelangt, beispielsweise dem Abgeordneten Freiherrn von Stumm freistehen, eine Vereinbarung mit seinen Arbeitern dahin zu treffen, daß dieselben Beiträge zu einem Verein zur Bekämpfung der Sozialdemokratie zahlen, und daß diese Beiträge vom Lohn abgezogen werden; das ist die Konsequenz des Antrags Auer!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich muß Sie ernstlich biiten, den bisherigen (0) Rechtszustand gegen die arbeiterfeindlichen Anträge der Sozialdemokraten in Schutz zu nehmen.
(Heiterkeit.)
Der Antrag macht dann positiv den Vorschlag, daß zur Leistung von Beiträgen für die Betheiligung an Einrichtungen zur Verbesserung der Lage der Arbeiter oder ihrer Familien die Arbeiter nicht angehalten werden dürfen.
Zunächst leidet dieser Antrag an Unklarkeit.
Was heißt „anhalten ''
Soll darunter ein Zwang verstanden werden
Nun, dieser Zwang ist schon jetzt vollständig verboten.
Wenn der Antrag einen Sinn hat, so kann es nur der sein: es ist überhaupt dem Arbeiter verboten, Verabredungen mit dem Arbeitgeber über derartige Verbesserungen seiner Einrichtung zu treffen.
Meine Herren, das heißt denn doch eine Einschränkung der Vertragsfreiheit, die den Arbeiter vollständig unmündig macht.
Ich frage Sie: liegt es im Interesse des Arbeiters, ihn in dieser Weise zu verhindern, nützliche Verabredungen mit seinem Arbeitgeber zu treffen
Mir ist keine Gesetzgebung der Welt bekannt, die in der Beschränkung der Arbeiter so weit geht.
Auch die Schweizer Gesetzgebung verbietet nur, Lohnabzüge durch die Fabrikordnung festzusetzen, erklärt aber ausdrücklich, daß durch Vereinbarung des Arbeiters mit dem Arbeitgeber derartige Abzüge für Wohlfahrtseinrichtungen getroffen werden können.
Es heißt denn doch das Kind mit dem Bade ausschütten, wenn man wegen einiger Mißbräuche, die bei Wohlfahrtseinrichtungen vorkommen können, die Zulässigkeit von sämmtlichen Wohlfahrtseinrichtungen verbieten will.
Ich glaube.
Sie thun dem Arbeiter einen sehr schlechten Dienst, wenn Sie in dieser Weise ihm seine Vertragsfreiheit beschränken.
Wenn wirklich Einrichtungen, wie der Herr Vorredner gemeint hat, zum Schaden des Arbeiters sind, nun, dann fallen sie ja gar nicht unter § 117.
Derselbe gestattet ja nur die Betheiligung an Einrichtungen zur Verbesserung der Lage der (v) Arbeiter oder ihrer Familien.
Wird eine solche Verbesserung nicht erzielt, ist das erkennende Gericht der Ansicht, daß die Einrichtung keine Verbesserung, sondern eine Verschlechterung enthält, nun, dann tritt ja der Fall des § 117 gar nicht ein.
Meine Herren, ich bitte Sie im Interesse der Arbeiter, den Antrag Auer ablehnen zu wollen.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat uns wieder einmal in die Lage versetzt, daß er Dinge vorbrachte, für die niemand im Hause präparirt sein kann.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es ist sehr schwer, wenn sie vorgetragen werden, im Augenblick darüber zu urtheilen, ob und in welchem Maße die Klage gerechtfertigt ist.
Es wird immer von der Zufälligkeit abhängen, ob das eine oder andere Mitglied des Hauses in der Lage ist, über die angegriffenen Dinge persönlich urtheilen zu können aus eigener Kenntniß.
Das wird in den vorliegenden Fällen in der Mehrzahl nicht der Fall sein.
Ich bin zufällig in der Lage, mit einem der Werke, welches der Herr Abgeordnete Bebel angegriffen hat, allerdings einigermaßen bekannt zu sein.
Das ist der Mechernicher Verein.
Meine Herren, der Mechernicher Verein ist ein sehr großes Werk, das in der Eifel liegt, was auf stundenweit aus den weiten Thälern der Eifel die Arbeiter zusammenholt und ihnen einen für die dortigen Verhältnisse sehr lohnenden Verdienst giebt.
Natürlich ist der Verdienst in den Bergen der Eifel nicht so hoch als in Berlin oder in Hamburg, wo die Arbeiter mit 6, 50 Mark auch noch nicht zufrieden sind; 1684 Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1891.
(4) das ist begreiflich.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat bei dem Mechernicher Verein speziell angegriffen das Statut des Konsumvereins, wenn ich nicht irre, und hat geklagt, daß in diesem Konsumvereinsstatut eine Bestimmung gestanden hat oder noch steht, wonach die aus dem Konsumverein Ausscheidenden ihr Anrecht an das Vermögen der Kaffe und, wenn ich recht verstanden habe, daß sie, wenn sie im Laufe des Jahres ausscheiden, auch ihre Dividenden verlieren.
Beides aber sind doch absolut selbstverständliche Bestimmungen.
Ich möchte die Herren einmal fragen, ob sie in ihren eigenen Krankenkaffen oder in den anderen Kaffen, die sie haben, nicht genau dieselbe Bestimmung haben, daß die im Laufe des Jahres ausscheidenden Mitglieder ihren Antheil verlieren an dem Vermögen und auch den Antheil am Jahresüberschuß
Das Letztere versteht sich nun ganz von selbst; denn niemand kann einen Antheil haben am Jahresüberschuß, wenn er im Laufe des Jahres ausscheidet, und der Theil, der ihm vom Gewinn gehört, doch unmöglich zu berechnen ist.
Also daß sich darüber Herr Bebel entrüstet, kann ich am allerwenigsten verstehen.
Dann hat Herr Bebel auf die Einrichtungen in Mülhausen im Elsaß hingewiesen, über die ich persönlich wenig unterrichtet bin.
Ich weiß nur, daß ein Herr Herkner ein Buch über Mülhausen geschrieben hat, welches aber, wie ich glaube, mit Recht als etwas tendenziös bezeichnet werden kann.
Die Mülhausener Herren haben Einrichtungen geschaffen zu einer Zeit, wo wenige Andere in der weiten Welt daran gedacht haben.
Wenn von Herrn Bebel angeführt ist, daß der frühere Kollege Grad einmal den Ausspruch gethan hätte, die Wohlfahrtseinrichtungen seien ein gutes Geschäft, so macht er ihm daraus einen großen Vorwurf.
Ja, als Geschäft soll man allerdings nicht die Wohlfahrtseinrichtungen ansehen; aber wie viel mal ist von allen Gelehrten, die derartige Dinge empfehlen, den Arbeitgebern vorgerückt worden: ihr schafft etwas Gutes für eure Arbeiter (L) und nebenher thut ihr euch selbst etwas Gutes, ihr selbst macht nebenher ein gutes Geschäft.
Und wenn im Nebengeschäft das gute Geschäft gemacht wird, so ist das doch etwas durchaus Erwünschtes insofern, als es die Schaffung weiterer Wohlfahrtseinrichtungen befördert.
Die Wohlfahrtseinrichtungen find selbstverständlich, wie alles, was von uns Menschen geschaffen wird, nicht immer vollkommen, und es ist sehr richtig, daß der Abgeordnete Bebel vielleicht in dem einen oder anderen Falle mit Recht die Kritik ansetzen kann.
Was speziell die Arbeiterwohnungen betrifft, über die er gesprochen hat ja, meine Herren, wie soll es denn damit gemacht werden
Wir haben zwei verschiedene Wege: entweder die Selbsthilfe der Arbeiter und dieser Weg der Selbsthilfe, der ja in England in umfangreichster Weise von den Arbeitern eingeschlagen ist, ist ja leider bei uns in Deutschland noch sehr wenig betreten worden.
Das liegt daran, daß die Arbeiter noch nicht in dem Maße zu dem Gedanken der Selbsthilfe gekommen sind, wie in dem weiter entwickelten England.
Was bleibt anderes übrig, als daß die Arbeitgeber dazu schreiten, Arbeiterwohnungen zu schaffen
Und da haben Sie wieder zwei Wege, entweder den von Ihnen angegriffenen Weg, der in Mülhausen eingeschlagen ist, daß man Arbeiterwohnungen geschaffen hat mit dem Abzahlungssystcm und gewissen Kanteten, daß die Wohnungen nicht in andere Hände übergehen können.
In Mülhausen gerade sind nach dieser Richtung hin nach meiner Auffassung früher Fehler gemacht worden.
Wenn Sie gegenwärtig aber verfolgen, wie die Arbeiterwohnungsfrage sich jetzt entwickelt, so werden Sie vielleicht finden, daß z.
B. Herr Pastor Bodelschwingh und Andere nach der anderen Richtung hin vielleicht ein wenig zu weit gehen, daß sie das Eigenthumsrecht zu weit einschränken.
Das dritte System und das ist das verbreitetste ist, daß der Arbeitgeber die Wohnungen baut und seinen Arbeitern vermiethet.
Ja, wenn es auf keine andere Weise dem Arbeitgeber möglich ist, die Wohnungen zu schaffen, dann werden (6) Sie es dem Arbeitgeber doch nicht verdenken können, daß er diese Wohnungen in erster Linie baut für seine eigenen Leute; es wäre unnatürlich, wenn Sie etwas anderes erwarten und verlangen sollten.
Wenn nachher im Detail der eine oder andere mit seinen Vorschriften über die Art, wie die Wohnungen zu benutzen sind, ein klein wenig schärfer ist, als vielleicht nach dem Gefühle der Humanität gerechtfertigt erscheinen sollte, so müssen Sie sich darüber nicht wundern.
Nach der Richtung sind die Anschauungen eben verschieden.
Der Mehrzahl nach aber behaupte ich, sind derartige einschränkende Bestimmungen nicht da.
Daß die Arbeiter aus dem Hause herausgehen müssen, wenn sie aus der Arbeit heraustreten, versteht sich eigentlich von selbst.
Ueber die Länge der Kündigungsfrist läßt sich streiten.
Wir werden uns aber bei dieser Gelegenheit nicht darüber unterhalten können, welche Kündigungsfristen anzunehmen sind.
Wünschenswerth, ja nothwendig bleibt es aber, daß die Arbeiterwohnungen hergestellt werden, und da sie nicht anders geschaffen werden können, so muß in der Mehrzahl der Fälle der Arbeitgeber es thun.
Ich wünschte, daß man einen anderen Weg einschlagen könnte, namentlich, daß die Arbeiter sich das Ziel stecken, sich eine eigene Wohnung zu schaffen.
Nach dieser Richtung hin haben sich in vielen Orten sehr wohlthätig wirkende gemeinnützige Gesellschaften entwickelt, welche diese Forderung erfüllen.
Es muß das Hauptaugenmerk darauf gerichtet werden, daß in dem Arbeiter der Trieb, sich selbstständig zu machen, entwickelt wird, und durch Selbsthilfe Ersparnisse zu machen für die Anlage einer eigenen Wohnung.
Je größer die Stadt, um so schwieriger ist es, diese Aufgabe zu erfüllen.
Das erleben Sie gegenwärtig wieder in Berlin; aber in den kleineren und mittleren Städten, in denen ein weiter zerstreutes Wohnen angezeigt ist, ist das bester zu erreichen.
So viel ich weiß, sind geradezu mustergiltige Wohnungen auf den Inseln vor Hamburg gebaut und ebenso in Bremen, beides Orte, in denen die Herren auf jener (v) Seite ja vertreten sind, und über die sie ja gewiß unterrichtet sind.
Ich glaube nicht, daß die Einrichtungen, die die gemeinnützigen Privatgesellschaften geschaffen haben, irgend welchen Beschwerden von jener Seite unterliegen können.
Des Pudels Kern bei den Anträgen, die vorliegen, ist aber der: die Herren auf jener Seite wollen nicht, daß die Arbeiter sparen, sie wollen sie nicht zur Selbstständigkeit kommen lassen.
Nur wenn sie in Abhängigkeit bleiben, haben sie Aussicht, bei ihnen zur Herrschaft zu gelangen.
Weil wir nun wünschen, daß der Arbeiter womöglich durch Selbsthilfe, und wo die Selbsthilfe nicht ausreicht, mit Unterstützung der Arbeitgeber und Kommunen vorankommen, darum wollen wir die Wohlfahrtseinrichtungen und wünschen, daß dieselben ferner bestehen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Ich hätte gewünscht, daß der Herr Regierungskommiffar Geheime Rath Königs vor allem die Gelegenheit wahrgenommen hätte, mir darzuthun, daß die Fälle, die ich aus dem Saargebiet angeführt habe in Bezug auf die Behandlung der dortigen Arbeiter seitens der königlichen Grubenverwaltungen, unwahr und unrichtig seien.
Das ist bis jetzt nicht geschehen.
Ich nehme also an, daß eben dieser Fall von Hörigkeit, in dem die Arbeiter dort ihren Chefs gegenüber sich befinden, wahr ist.
Nun hat der Herr Geheimrath Königs weiter sich über die unklare Formulirung unseres Antrags beschwert.
Es ist ja nicht das erste Mal, daß wir diese Einwände hören.
Nun, wir befinden uns ja da in sehr hoher und angenehmer Gesellschaft.
Wie weit die Unklarheiten des vielgerühmten Alters- und Jnvaliditätsgesetzes gehen, darüber misten alle unsere Behörden in diesem Augenblick zu klagen; und wenn Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1891.
1685 A) man also von Seiten der berufenen Gesetzesmacher sich so bedeutende Unklarheiten in der Bedeutung der Paragraphen zu Schulden kommen läßt.
dann können wir als Laien uns trösten, wenn wir hier und da nicht auf der Höhe der Zeit beziehungsweise auf der Höhe der Gesetzesmachung stehen.
Ich glaube aber, bei einigem guten Willen kann gar kein Zweifel sein, was wir mit diesem Paragraphen haben sagen wollen.
Ich möchte tausend gegen eins wetten, daß auch kein Richter, der etwa in die Lage käme, über diese unsere vorgeschlagene Bestimmung für den Fall, daß sie Gesetzeskraft erlangt, entscheiden zu müssen, in Zweifel wäre, wie er darüber zu entscheiden hätte.
Wir haben zunächst für den Fall der Annahme dieser Bestimmung keine Strafbestimmung für die Uebertretung gestellt, weil wir im vornherein wissen: sie wird doch nicht angenommen.
Also wir haben sie nur gestellt, um eben zu beweisen, welche Bedeutung der gegenwärtige Inhalt des vorliegenden § 117 hat, und wie derselbe nach unserer Meinung gefaßt sein müßte, wenn wirklich der Arbeiter frei sein sollte.
Wir haben ja wieder gehört, daß die berühmte Vertragsfreiheit des Arbeiters, wie bei jeder solchen Gelegenheit, ins Feld geführt wird.
Nach der Auffassung der Herren vom Regierungstisch und der Mehrheit des Hauses ist der Arbeiter frei, er kann jederzeit ein Arbeitsverhältniß eingehen, er kann jederzeit ein Arbeitsverhältniß lösen, er kann jede Zumuthung, die ihm irgend ein Unternehmer in seinem Arbeitsverhältniß macht, als freier Mann zurückweisen.
Wir stehen allerdings auf dem entgegengesetzten Standpunkt, und weil wir eben diesen entgegengesetzten Standpunkt haben und weil wir wissen, welche bedeutende soziale Macht der Unternehmer in seiner Stellung als Unternehmer gegenüber dem Arbeiter besitzt, der ihm seine Arbeitskraft verkauft und für ihn täglich verkaufen muß, weil er sonst, wenn er heute keine Arbeit hat, den anderen Tag wahrscheinlich nichts zu leben hat, weil wir diesen unfreien Standpunkt im vollsten M Maße würdigen, deshalb wollen wir den Arbeiter davor schützen das nennen Sie Unfreiheit des Arbeiters —, daß die Macht des Unternehmers ihm nicht Fesseln auferlegen kann, die sie die Macht haben, in vielen Fällen ihm aufzulegen und zu mißbrauchen.
Der Herr Geheimrath Königs hat meine Einwendungen damit abthun zu können geglaubt, daß er sagte: daß einige Mißbräuche vorkommen, das spreche noch nicht gegen die ganze Einrichtung.
Ich behaupte, daß das, was ich hier in Bezug auf die Arbeiterwohnungen gesagt habe das möchte ich insbesondere auch dem Herrn Vorredner, Abgeordneten Möller, bemerken fast allgemein in Deutschland existirt.
(Widerspruch.)
In dem Satz, in dem er ausdrücklich sagte: wenn der Unternehmer Häuser baut, so ist es ganz selbstverständlich, daß er auch darin nur seine Arbeiter aufnimmt —, liegt auch iinxlic-Its, daß der Arbeiter aus dem Hause heraus muß, sobald er aus dem Betrieb ausscheidet.
(Zuruf.)
Nun gut, so nennen Sie das Wohlfahrtseinrichtung!
Das ist sie aber nicht; es kann keine Wohlfahrtseinrichtung sein, die den Arbeiter jeden Augenblick, sobald er aus einem Betrieb aus irgend einem Grunde entlassen wird, in doppelter Weise auf die Straße setzt.
Was Sie von den sogenannten gemeinnützigen Baugesellschaften gesagt haben, trifft hier insofern nicht zu, als diese gemeinnützigen Baugesellschaften aus Spekulanten bestehen, die eine mehr oder weniger große Reihe von Häusern bauen, wo aber der Arbeiter, der dort miethet und wohnt, in keinem direkten Unterthänigkeits- und Abhängigkeitsverhältniß zu den Unternehmern dieser Bauten steht.
Dies Beispiel trifft also in gar keiner Weise zu.
Es handelt sich hier um Einrichtungen, wie sie allgemein jetzt im Großbetriebe (6) üblich sind und mit sehr seltenen Ausnahmen eingerichtet sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Möller weiter gesagt hat, daß mein Beispiel mit dem Mechernicher Konsumverein doch hier nicht zutreffend sei, dann irrt er nach meiner Auffassung ebenfalls.
Denn was bei allen diesen Dingen, wo solche Einrichtungen getroffen werden, ausschlaggebend ist, ist die obligatorische Verpflichtung für die Arbeiter, ihnen anzugehören das ist der Unterschied gegenüber den wirklich freien Vereinigungen, wie sie auf dem Gebiet des Genoffenschaftswesens anderweit gegründet werden.
Bei diesen Betriebsunternehmungen kommt der Arbeiter sehr oft in die Lage, nicht nach freiem Willen, sondern von dem Gutdünken des Unternehmers abhängend, die Arbeit zu verlassen.
Er wird erst wider seinen Willen gezwungen, jahrelang Gelder zu geben für bestimmte Zwecke, und muß sich auf der anderen Seite gefallen lassen, daß ihm wider Willen erworbene Rechte entzogen werden, weil der Unternehmer ihn entläßt, sei es, weil er keine Arbeit mehr für ihn hat, sei es, weil er sich mit ihm überworfen hat.
Es ist ja das Einseitige und Ungerechte, was in diesen Wohlfahrtseinrichtungen liegt, daß immer der Unternehmer den Arbeiter in der Hand hat.
Das habe ich mit meinen vorhin grmachten Ausführungen darthun wollen.
Wenn er weiter sagt, es sei niemand auf diese Dinge vorbereitet gewesen, die ich hier vorbrachte, dann, meine ich, muß sich Herr Möller darauf gefaßt machen, daß das bei jedem Paragraphen geschieht.
Stets wird der eine oder andere Redner etwas vorbringen, worauf er oder andere Redner nicht vorbereitet sind.
Wenn aber in seiner Aeußerung ein Vorwurf oder ein Verdacht liegen soll, als ob das, was ich gesagt, einem Zweifel unterliege, dann müßte ich das aufs entschiedenste zurückweisen.
Vor allem bemerke ich: meine Quellen stehen Herrn Möller jeden Augenblick zur Verfügung.
Diese Quellen sind für alle von mir beigebrachten Thatsachen, mit Ausnahme der Fälle aus Mülhausen, nichts (v) anderes als die Fabrikinspektorenberichte, die uns, den Mitgliedern dieses Hauses, jedes Jahr offiziell mitgetheilt werden.
MeineHerren, der den sogenannten Wohlfahrtseinrichtungen zu Grunde liegende Gedanke kommt einfach darauf hinaus: der Arbeiter ist unmündig, der Arbeiter muß bevormundet werden, der Unternehmer ist ein Tugendbold, der gegenüber dem Arbeiter den Vater zu spielen, der sorgsam darüber zu wachen hat, daß der Arbeiter nichts thut, was ihn schädigen könnte.
Kurz und gut, es ist das feudale, patriarchalische Verhältniß, das Sie als bürgerliche Partei Jahrzehnte, um nicht zu sagen: Jahrhunderte, hindurch gegenüber den Vertretern.
jener Partei (nach der Rechten zeigend) bekämpft haben, das das ganze Mittelalter hindurch für Hörige und Leibeigene geherrscht hat, das Sie jetzt als herrschende bürgerliche Partei den Arbeitern gegenüber durchzuführen suchen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der ganze Unterschied zwischen ehemals und jetzt.
Was Sie einst bekämpft, verurthsilt haben, was Sie heute noch, wenn es Ihnen persönlich unbequem entgegentritt, verurtheilen, das wollen Sie den Arbeitern gegenüber durchführen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist eine unbestrittene Thatsache, daß mit der Konzentration unserer Großbetriebe und des Großkapitals dieses feudalpatriarchale Verhältniß in der großen Industrie sich immer mehr bemerkbar macht und der große Unternehmer dem Arbeiter in ähnlicher Gestalt entgegentritt, wie im Mittelalter der Feudalherr seinen hörigen Bauern, seinen Leibeigenen gegenübergetreten ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1686 Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1891.
() Täuschen Sie sich nicht, in Arbeiterkreisen ist man sich darüber klar und fühlt den Druck, unter dem man steht, wenn auch Hunderttausende durch die Zustände, in denen sie sich befinden, nicht in der Lage sind, sich offen dagegen zu wehren.
Wenn Herr Möller weiter sagte, wir wollten nicht, daß der Arbeiter spare, wir wollten, daß der Arbeiter unselbstständig sei, damit wir ihn möglichst in der Gewalt hätten, so ist das eine vollständige Verkennung der Thatsachen und der von mir gemachten Ausführungen.
Ich habe nicht gesagt, der Arbeiter solle nicht sparen; ich habe nur gesagt: der Unternehmer hat nicht das Recht, den Arbeiter zu bevormunden und zu zwingen, zu sparen und dann dem Arbeiter sein erspartes Geld vorzuenthalten, wenn derselbe durch allgemeine Verhältnisse, Krankheit u. s. w. in eine Nothlage kommt.
Es genügt nicht, wie es in dem betreffenden Statut heißt, daß der Arbeiter davon entbunden sein soll, Sparkaffenbeiträge zu zahlen, wenn er krank oder arbeitslos ist, aber das gesparte Geld in seiner Nothlage nicht ausgezahlt erhält, oder daß, wie es in einem anderen Statut, aus Jmmenstadt, heißt, der Arbeiter, wenn er mindestens 10 Mark gespart habe, allenfalls auf Vorschuß Anspruch machen könne, aber nur, wenn er die Gründe angebe, die ihn zu dem Verlangen bewegten, worauf die Verwaltung der Sparkaffe noch entscheidet, ob diese Gründe, die er anführt, genügend sind, um Vorschuß zu gewähren.
Der Mann ist also nicht einmal berechtigt, über sein eigenes erspartes Geld verfügen zu können.
Es kommt weiter hinzu, daß die Fabriksparkasse in den Händen der Unternehmer sich befindet, ohne daß diese genügende Sicherheit zu gewähren haben, sodaß die in die Sparkaffe eingelegten Gelder verloren sind, wenn der Unternehmer bankerott wird.
Das ist eine Thatsache, die nicht bestritten werden kann.
Im übrigen will ich dem Herrn Abgeordneten Möller bemerken, daß bis ckato in Bezug auf den Anhang zur Sozialdemokratie die Erfahrung ergeben hat, daß in der (L) Regel nicht die schlecht bezahlten Arbeiter sich zur Sozialdemokratie bekennen, sondern die best bezahlten Arbeiter.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf voll Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Freiherr von Berlepsch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Freiherr von Berlepsch: Meine Herren, den allgemeinen Ausführungen des Herrn Bebel über die Wohnungsfrage gegenüber möchte ich nur die kurze Bemerkung machen, daß dieselben mit dem hier vorliegenden Paragraphen nichts zu thun haben.
Wenn ein Arbeitgeber seinem Arbeiter eine Wohnung in dem ihm gehörigen Hause vermiethet oder ein Haus baut und es dann dem Arbeiter verkauft und sich den Betrag dafür in Amortisationsraten erstatten läßt, so sind das Vorgänge, die absolut nicht unter die Bestimmungen des § 117 fallen.
Es handelt sich da nicht um die Verwendung des Verdienstes zu einem anderen Zwecke als zur Verbesserung der Lage der Arbeiter, die der Paragraph behandelt.
Wenn ich jemand eine Wohnung vermiethe oder ein Haus verkaufe, so sind das Dinge, die mit dem Trucksystem nicht in Beziehung stehen, und das ändert sich auch nicht, wenn ich Arbeitgeber bin und der andere Arbeiter ist.
Ich sehe mich veranlaßt, zu den Bemerkungen, welche der Abgeordnete Bebel über die Bergwerksdirektion in Saarbrücken gemacht hat, noch einige Worte zu sagen.
Er hat aus der Thatsache, daß der Herr Vertreter des Bundesraths, der vor mir das Wort genommen hat, seiner Behauptung über Saarbrücken nicht widersprochen hat, den Schluß gezogen, daß sie richtig sei eine Schlußfolgerung, die ja sehr beliebt ist.
Ich halte mich doch für verpflichtet, demgegenüber (0) auszuführen, wie das Verhältniß mit den Bauprämien und den Baudarlehen in dem Saarbrückener Revier liegt.
Es giebt dort die Königliche Bergwerksverwaltung den bei ihr beschäftigten Bergleuten alljährlich eine sehr erhebliche Summe ich glaube, sie erreicht nahezu eine halbe Million als Bauprämien und Darlehen neben dem Lohn, ganz unabhängig von den Lohnverhältniffen, als eine völlig freiwillige, der Wohlfahrt der Bergleute dienende Leistung.
Diese Prämien und Darlehen werden an solche Arbeiter gegeben, die die Absicht haben, sich an einer ihnen geeignet erscheinenden Stelle ein Haus zu bauen.
Die Bergwerksverwaltung überläßt ihnen den Bau, sorgt nur dafür, daß der Betreffende die erforderlichen Mittel nachweist, und daß das Haus an eine geeignete Stelle gestellt wird, z.
B. nicht auf Terrain, dessen Zubruchbau bevorsteht.
Das Darlehen hat er zurückzuzahlen.
Die Prämie wird ä toncks xoräu bewilligt.
Von dieser Vergünstigung wird seitens der Bergleute selbstverständlich ein zahlreicher und lebhafter Gebrauch gemacht.
Nun hat der Herr Abgeordnete einen Fall angeführt, wonach ein Bergwerksdirektor an Arbeiter die Mittheilung habe gelangen lassen, daß sie in dem betreffenden Jahre die Prämien und Dahrlehen zu Bauten nicht erhalten würden, weil sie sich am Ausstande betheiligt hatten.
Ich weiß nicht, ob der Fall richtig ist.
Ich könnte einfach die Einwendung machen, daß ich unmöglich darauf vorbereitet sein konnte, daß der Herr Abgeordnete Bebel den Fall zur Sprache bringen würde.
Indessen, ich glaube, diesen Einwand nicht nöthig zu haben.
Ich will annehmen, der Fall wäre richtig, dann würde ich sagen: der Bergwerksdirektor hat vollständig korrekt gehandelt und als Chef der preußischen Bergwerksverwaltung würde ich dem betreffenden Beamten sagen: wenn du nicht so verfährst, so handelst du nicht deiner Pflicht als Beamter entsprechend.
(Bravo!
rechts.
Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ein Arbeiter die Arbeit niederlegt, so kann er nicht beanspruchen, daß er während der Zeit, wo er nicht arbeitet, den Lohn weiter bezieht soweit gehen die Herren Sozialdemokraten ja selbst nicht —, und wenn er das nicht beanspruchen kann, dann kann er doch noch viel weniger beanspruchen, daß ihm ein Benefizium gegeben wird, welches der Arbeitgeber außerhalb der Lohnzahlung aus völlig freiem Willen seinem Arbeiter giebt.
Mir scheint das doch eine Forderung zu sein, die über alles Maß hinausgeht.
Und nun noch eins.
Es handelte sich nicht um einen Ausstand, der sich in regelmäßiger Weise abspielte, sondern um einen Ausstand mit Konkraktsbruch, dem entgegenzutreten wir die allerdringendste Veranlassung haben; und ich glaube, daß jede preußische oder deutsche Staatsverwaltung ihren Verpflichtungen nicht nachkommt, wenn sie dem Bestreben, die Arbeit mit Konkraktbruch niederzulegen, nicht auf das allerentschiedenste entgegentritt.
(Bravo!
rechts.)
Nun sagt der Herr Abgeordnete Bebel, er habe vor der Oeffentlichkeit dargethan, wie diese Einrichtungen, die angeblich zur Wohlfahrt dienen sollten, nichts weiter bedeuten als eine Knechtung der Arbeiter, nichts seien als Heuchelei.
Ich bestreite ihm das Recht, ein Urtheil darüber abzugeben.
Man frage die Arbeiter, die dabei betheiligt sind, ob sie diese Einrichtung für eine Knechtung und für eine Heuchelei halten.
Alljährlich gehen bei der Direktion Saarbrücken Hunderte von Eingaben ein, in denen dringend darum gebeten wird, daß ihnen dieses Benefizium zum Hausbau zu Theil werde.
Es können nicht alle Gesuche befriedigt werden, weil dazu die Mittel fehlen.
Fragen Sie die Arbeiter dort, ob sie wirklich damit einverstanden sein würden, daß die Bergwerksverwaltung heute diese Einrichtung ohne weiteres fallen läßt!
Das Urtheil darüber, die was von der Sache Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1891.
168
l-) verstehen, der Arbeiter nämlich, würde anders ausfallen, und deshalb, wenn der Herr Abgeordnete Bebel gesagt hat, er habe öffentlich dargethan, daß diese Wohlfahrtseinrichtungen nichts seien als Knechtung der Arbeiter und Heuchelei, so erwidere ich ihm: behauptet hat er viel, dargethan hat er nichts.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Wenn der Abgeordnete Bebel behauptet hat, daß die ganze Gesetzgebung, wie sie von der Majorität des Hauses gewollt wird, immer davon ausgehe, daß der Arbeiter ein ganz freier Mann sei, daß er sich nach allen Richtungen frei bewegen könne, so beweist doch jeder Paragraph, den wir hier durchnehmen, genau das Gegentheil.
Wir haben die Sonntagsruhe geschützt, das Trucksystem verboten; bei jedem Paragraphen hat sich die Debatte stets darum bewegt: wie wollen wir den Arbeiter schützen gegen Mißbrauch, gegen Ausbeutung durch den Arbeitgeber oder von anderer Seite.
Ich meine, daß auch die Kommissicmsbeschlüsse genau das Gegentheil von dem beweisen, was Herr Bebel gesagt hat.
Wenn Wohlfahrtseinrichtungen von dem Gesichtspunkt angegriffen werden, daß sie die Arbeiter knechten, daß sie ihn gewissermaßen an den Arbeitgeber ketten, daß sie ihn inniger mit ihm verbinden, so wundere ich mich, daß Herr Bebel nicht auch verbieten will, daß der Arbeitgeber dem Arbeiter einen höheren Lohn bezahlt, als im allgemeinen gezahlt wird; denn das wirkt genau auf dieselbe Weise.
Wenn ich dem Arbeiter, der ortsüblich 2 Mark verdient, 3 Mark gebe, so gebe ich ihm ein besonderes Interesse daran, bei mir zu bleiben, und lege ihm eine besondere Strafe auf, wenn ich ihn aus irgend einem Grund entlaste.
Ich erwarte, daß Herr Bebel aber bei (L) tz 134 eine Strafe auch dagegen vorschlagen wird, daß der Arbeitgeber dem Arbeiter einen über einen gewissen Satz erhöhten Lohn giebt; das wäre gewiß logisch.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Möller hat vorhin dem Abgeordneten Bebel als Motiv unterstellt, daß er die Sparkaffen deshalb perhorreszire, weil er nicht will, daß die Arbeiter sparen.
Ich glaube, Herr Bebel hat trotz seiner ziemlich heftigen Erwiderung das Gegentheil nicht bewiesen, und ich könnte, wenn ich die nöthigen sozialdemokratischen Schriften vor mir hätte, ich war natürlich auf diese Debatte auch nicht vorbereitet, Ihnen nachweisen, daß die Herren hundertmal ausgeführt haben, daß sie nicht wollen, daß der Arbeiter mit seinem Lohn zufrieden sei, daß sie seine Bedürfniste in die Höhe schrauben wollen, daß sie ihn auf jede Weise unzufrieden machen wollen.
Gerade die Behandlung der Wohnungsfrage zeigt am allerdeutlichsten die wahren Motive der Herren, daß es ihnen in keiner Weise darum zu thun ist, wie der Herr Minister bereits ausgeführt hat, die redlichen Wünsche der Arbeiter zu erfüllen, sondern lediglich darum, ihre Parteipolitik, ihre Jnterestenpolitik zu betreiben.
Das beweist das abschreckende Bild, das der Herr Abgeordnete Bebel von dem Arbeiter ausgemalt hat, der plötzlich, nachdem ihm gekündigt ist, auf die Straße gesetzt wird und keine Wohnung mehr findet.
Merkt denn Herr Bebel nicht, daß, wenn er dem Arbeitgeber verbieten will, Wohnungen für seine Arbeiter zu bauen, er das Unglück, das er uns bei dem einzelnen gekündigten Arbeiter so schwarz vorgemalt hat, generalisirt
Ich meine also: das beweist hier am deutlichsten, wohin die Bestrebungen dieser Herren gerichtet sind.
Sucht Herr Bebel übrigens in dem Verlosten der Wohnung durch den Arbeiter beim Aufgeben des Arbeitsverhältnistes ein so schweres Unrecht gegen die ganze Familie, so wird er mir zugeben, daß, wenn der Verhandlungen des Reichstags.
Arbeiter keine Arbeit findet, nachdem er entlasten ist, er in (6) noch größere Verlegenheiten kommt, als wenn ihm die Wohnung gekündigt wird.
Die Konsequenz muß ihn also dahin führen, zu beantragen, es darf kein Arbeitgeber seinen Arbeiter ohne besten Erlaubniß entlasten.
Ich möchte die Sache jetzt nicht allzuweit ausführen und beschränke mich darauf, die Bestrebungen der Herren hier klarzustellen.
Ich muß aber noch eine persönliche Bemerkung machen.
Wenn Herr Bebel behauptet hat, daß die Firma Gebrüder Stumm vor einigen Jahren er hätte richtiger sagen können: vor mehr als einem Jahrzehnt ihre Arbeiter gemaßregelt und entlasten habe, die gewissen Bestrebungen gehuldigt hätten, so ist das nur in beschränkter Weise richtig.
Meines Wissens sind überhaupt gar keine oder höchstens 1 bis 2 Leute damals entlasten worden.
Vor allen Dingen hat das mit der Wohnungsfrage nichts zu thun; es ist keinem einzigen Arbeiter die Wohnung in Folge der damaligen Vorgänge gekündigt worden.
Die Sache war vielmehr so, das wirft wieder ein Licht auf die Motive, aus denen die Herren diese Dinge vorbringen, daß nicht bloß die Firma Gebrüder Stumm, sondern fast die sämmtlichen größeren Arbeitgeber des Saargebiets bis auf diesen Tag und hoffentlich noch recht lange an dem Grundsatz festhalten, keine Arbeiter zu beschäftigen, die sich irgendwie sozialdemokratischen Bestrebungen anschließen.
(Sehr gut!
rechts.)
Diese Einrichtung besteht bei mir noch heute, und jeder Arbeiter, der bei mir in Dienst tritt oder Arbeit, wie Sie lieber sagen, weiß ganz genau, daß er entlasten wird, sobald derartige Dinge vorkommen.
(Bravo!
rechts.)
Glücklicherweise aber ist unsere Arbeiterbevölkerung bis jetzt von der Schädlichkeit der Bestrebungen der Herren Bebel und seiner Freunde so überzeugt (v) (Lachen links), daß es bisher einer solchen Drohung gar nicht bedurfte.
Die Maßregel richtet sich in keiner Weise direkt gegen die Arbeiter und die unter den Arbeitern bestehenden politischen Bestrebungen, sondern gegen die Agitatoren, die versuchen, sozialdemokratische Ideen in die Reihen der Arbeiter dort hineinzubringen.
Und wenn der Herr Abgeordnete Bebel gesagt hat, daß die Arbeiterbewegung in Folge jener drakonischen Maßregeln der Firma Stumm ein klägliches Ende gefunden, so ist das falsch; nicht eine nicht vorhandene Arbeiterbewegung, sondern die sozialdemokratische Agitation hat ein klägliches Ende bei uns gefunden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Der Herr Handelsminister hat vorhin seine Zweifel geäußert, ob die von mir hier angeführten Mittheilungen über das Verhalten der Königlichen Bergwerksdirektion in Saarbrücken richtig seien.
Ich habe hier einen Bericht der Frankfurter Zeitung (Gelächter rechts); in dem ist das betreffende Schriftstück wörtlich angeführt.
Der Bericht ist von dort in die Berliner Zeitungen übergegangen.
Ich habe hier einen Ausschnitt aus der Volkszeitung, in dem der Bericht ebenfalls enthalten ist, und ist derselbe auch in die gesammte sozialdemokratische Presse übergegangen.
Diesem allgemein bekannt gewordenen Bericht ist nicht widersprochen worden, und es unterliegt keinem Zweifel, daß er richtig ist.
Nach den Ausführungen, welche der Herr 242 1688 Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1891.
() Handelsminister an die von mir angeführte Thatsache geknüpft hat, muß sie auch richtig sein; denn er erklärte, wenn der Fall so liege, wie ich angegeben, so müsse er das seinerseits entschieden billigen und unterstützen.
Denn diejenigen Arbeiter, die sich auf einen Streik gegen ihre Unternehmer einließen, könnten doch nicht verlangen, daß sie in solcher Weise noch unterstützt würden.
(Zuruf.)
Er hat weiter hinzugefügt: „namentlich, wenn der Kontraktbruch hinzukommt ''.
Nun, gerade den hier in Frage kommenden Kontraktbruch will ich etwas näher berühren.
Man hat zu jener Zeit von Seiten der Königlichen Bergwerksverwaltung, als die Frage der Vertheilung der Baüvorschüsse entschieden wurde, doch auch keinen Anstoß daran genommen, die Arbeiter, die zeitweilig den Kontrakt gebrochen hatten, wieder in Arbeit zu nehmen, und zwar weil die Königliche Staatsregierung selbst und noch ein Höherer anerkennen mußten, daß erhebliche Ursachen und Gründe vorhanden waren, die die Arbeiter zu diesem ihrem, vielleicht vom gesetzlichen Standpunkt aus nicht ganz gerechtfertigten Vorgehen veranlaßten.
Ich erinnere daran, daß in der Enquete, die auf Betreiben der Königlichen Staatsregierung über die Ursachen veranstaltet wurde, welche die Arbeiter zu diesem ihrem Massenauftreten veranlaßte, eine bedeutende Anzahl Ursachen angeführt werden, auf Grund deren die Kommission nicht umhin konnte, zuzugestehen, daß schwere und große Mißbräuche vorhanden gewesen seien, und daß von diesem Standpunkt aus man den Arbeitern ihr Vorgehen nicht allzu schwer anrechnen dürfe.
Wenn man dann weiter beachtet, daß der einzelne Arbeiter gegenüber seinem Unternehmer vollständig machtlos ist, daß er, wenn er überhaupt etwas erreichen will, weil er unter einem großen sozialen Druck sich befindet, dazu nur die Möglichkeit besitzt, wenn er geschloffen auf (L) tritt, wenn wir ferner festhalten, daß in den Bergwerksrevieren durchschnittlich lange Kündigungsfristen bestehen, so ist das Verhalten der Arbeiter mindestens zu entschuldigen, wie denn das Verhalten der Königlichen Behörde selbst beweist, daß das damalige Vorgehen der Arbeiter unter den obwaltenden Verhältnissen zu entschuldigen war.
Indeß es genügt uns, daß von Seiten eines Königlichen Ministers erklärt wird, daß in einem solchen Falle Wohlthaten, die man den Arbeitern erweisen wolle, außer Frage bleiben, und daß an Stelle der etwa zu erweisenden Wohlthaten Strafe treten müsse, womit die ganzen Wohlfahrtseinrichtungen zur Genüge charakterisirt werden.
Darauf kam es uns an, daß bewiesen werde, was wir beweisen wollten, nämlich daß alles, was Sie unter den heutigen ökonomischen Verhältnissen als Wohlthat der Arbeiter hinzustellen belieben in Wahrheit zu einer Fessel für ihn wird, zu einer Fessel, die weit mehr schädlich als nützlich ist.
Sobald der Arbeiter einmal in die Lage kommt, gegen den Unternehmer Stellung nehmen zu müssen, so sagen Sie selbst: da ist es ganz gerechtfertigt, daß der Unternehmer sich das nicht gefallen läßt und seine Macht gebraucht.
Ich sage auch: das ist gerechtfertigt.
Aber betrachtet der Herr Minister es als gerechtfertigt, daß der Unternehmer so, wie geschehen, mit dem Arbeiter umspringt, wenn der letztere sich erlaubt, ihm gegenüberzutreten, dann lassen Sie all die Dinge, die Sie da als Wohlfahrtseinrichtungen bezeichnen, weg; denn das sind keine Wohlfahrtseinrichtungen, sondern sie sind das gerade Gegentheil.
Und das ist, was wir haben hervorheben und vor der Oeffentlichkeit darlegen wollen.
Ich glaube nunmehr, diesen Punkt genügend klargestellt zu haben.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hervorhob, daß jeder Paragraph, den man hier berathe, beweise, daß der Arbeiter keine Vertragsfreiheit habe, so ist das vollkommen richtig, und es ist gut, daß Sie endlich dazu gekommen sind, anerkennen zu müssen, daß diese gerühmte Freiheit des Arbeitsvertrags nicht existirt, und Sie den (6) Arbeiter gegen die zahllosen Uebergriffe seitens seines Brodherrn, um einmal diesen Ausdruck zu gebrauchen, schützen müssen.
Ich habe meine bezüglichen Ausführungen über die „Freiheit ''des Arbeilsvertrags gegenüber dem Herrn Regierungskommissar Geheimrath Königs gemacht, der mit besonderem Nachdruck auf die Vertragsfreiheit des Arbeiters mit dem Unternehmer hinwies.
Ich habe ihm gegenüber nachzuweisen versucht, daß die berühmte Vertragsfreiheit nicht existire, und so ist mir diesmal der Herr Freiherr von Stumm ein ganz besonders willkommener Bundesgenosse, wenn er ausdrücklich erklärt, daß wir in dieser Auffassung Recht hätten.
Wenn er weiter gemeint hat, konsequenterweise müßten wir auf dem von uns betretenen Boden auch dahin kommen, eine höhere Lohnzahlung zu verbielen, nun, so erkläre ich ihm, daß wir diese Form von „Bestechung ''des Arbeiters durch den Unternehmer jederzeit straflos ausgehen lassen werden.
(Heiterkeit links.)
Wenn er diesen Weg riskiren will, wird er jederzeit unseren Beifall finden.
Eins aber muß ich dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm doch bemerken, daß, so sehr wir durch unsere Anträge die Vorrechte, die Macht der Unternehmer gegen die Arbeiter einzuschränken bezwecken, wir in Bezug auf das Lohnverhältniß und die Regulirung desselben keine Anträge gestellt haben.
Damit ist ausgesprochen, daß wir auf diesem Gebiete diejenigen Gesetze als durch Gesetze nicht regulirbar anerkennen, die innerhalb der bürgerlichen Gesellschaft bezüglich dieses Verhältnisses zwischen Arbeitern und Unternehmern die maßgebenden sind; hier wird er also von unserer Seite keinerlei Anträge zu sehen bekommen.
Dann hat Herr von Stumm weiter gesagt, wir wollten nicht, daß die Arbeiter sparten, das werde in allen sozialdemokratischen Schriften gesagt, die Arbeiter dürften nicht sparen, weil eben das, was sie bekämen, zu einem menschenwürdigen Dasein überhaupt nicht ausreiche.
Wir sagen nicht, sie dürfen nicht sparen, aber wir sagen, sie haben nichts zu sparen.
1 In Wahrheit ist es nicht erfindlich, wie der Arbeiter sparen soll von einem Lohne, der in mindestens 95 Prozent der Fälle nicht dazu ausreicht, die minimalen Bedürfnisse, die er nach dem Stande der jetzigen Kulturverhältnisse beanspruchen kann und beanspruchen soll, befriedigen zu können.
1 Und wenn nun die Unternehmer zwangsweise das Sparen einführen, was ist es anderes als Heuchelei, indem sie sagen: seht, wir zahlen einen Lohn, daß der Arbeiter auch noch sparen kann!
während doch der Arbeiter darben muß, um diesem zwangsweisen Sparen entgegenzukommen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in der That sind die Verhältnisse so, daß gar nicht gespart werden kann; das ist meine Ueberzeugung.
Es ist aber eben die verdammte Bedürfnißlosigkeit, um einmal mit Lassalle zu reden, an der die Arbeiterklasse leidet, und die wieder die Folge des allgemeinen Druckes der ökonomischen Verhältnisse ist, die auf ihr lasten.
Wäre dieser Druck nicht, unsere Arbeiter würden in Millionen Fällen sich nicht mit dem begnügen, was ihnen gegeben wird; aber leider zwingt sie der Druck der Verhältnisse, sich zu ducken und zu fügen.
Nun hat Herr von Stumm weiter mit Rücksicht auf einen von mir angezogenen Fall in seinem eigenen Regierungsbezirk (Heiterkeit) hervorgehoben, daß die Dinge denn doch etwas übertrieben worden seien.
Ich habe hier die Verhandlungen vom 19.
Februar 1874, wo der von mir angeführte Fall schon damals durch den Herrn Abgeordneten Hasselmann zur Sprache gebracht wurde.
Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1891.
1689 () Es unterliegt doch wohl keinem Zweifel, daß, als damals das Verbot, das „Neunkirchener Tageblatt ''— so hieß, glaube ich, die Zeitung —, ein freisinniges Blatt, zu halten, erlassen wurde, es in dem Sinne geschah, daß jeder Arbeiter, der dem Verbote der Herren Gebrüder Stumm zuwiderhandelte, aus der Arbeit entlassen wird.
Daß nun in einem solchen Falle gegenüber einer solchen Drohung und gegenüber der Thatsache, daß bei der Konzentration der Industrie in der dortigen Gegend es absolut unmöglich ist, daß ein Arbeiter, der von den den Werken der Gebrüder Stumm entlassen wird, dort jemals wieder Beschäftigung finden kann, die Arbeiter sich in einer außerordentlichen Zwangslage befanden, ist doch klar.
Es ist aber auch weiter klar, daß die Arbeiter sich der Drohung fügten, und so die Herren Gebrüder Stumm nur in der Lage waren, ein oder zwei Arbeiter wegen Uebertretung des Verbots maßregeln zu können.
Aber, meine Herren, einmal ist charakteristisch, daß es sich hier nicht um eine sozialdemokratische, sondern um eine deutschfreisinnige Zeitung handelte, und es ist weiter charakteristisch, daß der Feudalabsolutismus unserer Großindustriellen bereits so weit geht, daß sie erklären: einen Mann, der eine politische Ueberzeugung hat, die mir, dem Unternehmer, nicht paßt, nehme ich nicht in Arbeit oder entlasse ihn, und insbesondere ein Sozialdemokrat wird nicht in Arbeit genommen, den dulde ich nicht.
Meine Herren, was heißt das anders, als das wichtigste politische Recht des Mannes, das heiligste Recht des Menschen, das Recht der Ueberzeugungsfreiheit antasten und vollständig untergraben
Die Menschheit hat Jahrhunderte lang, ja ein volles Jahrtausend und länger gegen die religiöse Unduldsamkeit gekämpft, und dieser Kampf hat die furchtbarsten Schrecken über die Menschheit herbeigeführt.
Heute ist dieser Kampf so gut wie entschieden; aber heute ist an Stelle der religiösen die politische Unduldsamkeit getreten, und dieselben Parteien, deren Vorfahren Jahrhunderte lang gegen die (L) religiöse Unduldsamkeit mit allen Gründen der Moral und des Rechts gepredigt haben, sind es, die heute die politische Unduldsamkeit auf ihre Fahne schreiben und vom Arbeiter verlangen, daß er die und die Ueberzeugung habe, bei Strafe, sonst nicht beschäftigt zu werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir kommen allmählich in recht schöne Zustände hinein, und ich denke, wir werden bei den späteren Berathungen dieser Vorlage auf dieses Kapitel noch ausführlicher zu sprechen kommen.
Wenn einmal Abrechnung gehalten werden soll, dann gründlich! '
Es ist endlich an der Zeit, daß man draußen dieses intolerante Verhalten unserer Großindustriellen gegenüber ihren Arbeitern versteht.
Jedenfalls ist es interessant, daß von jener Seite, irre ich nicht, unter verschiedentlich Beifall erklärt wurde: 1 einen Mann, der eine bestimmte mir nicht paffende politische Ueberzeugung hat, nehme ich nicht in Dienst, der ist geächtet.
Wir haben ja ähnliches im Jahre 1878 erlebt.
Indeß ein großer Theil der Unternehmer hat allmählich selbst eingesehen, daß er jene Ausschließungen von Männern einer bestimmten politischen Ueberzeugung auf die Dauer nicht ausführen kann.
Ich glaube, diese Art von Maßregeln, die von jener Seite offen gepredigt wird, dürfte, wenn sie mehr und mehr Boden gewinnen sollte, weit entfernt dazu beizutragen, die uns Fernstehenden von uns abzuschrecken, nur dahin führen, sich unseren Reihen anzuschließen.
Es wird dahin kommen, daß alle ehrlichen Männer, die noch auf Ueberzeugungstreue halten, in unsere Reihen treten.
Das wird die Folge solcher Praktiken sein, daß nun auch die Staatsgewalt dahin gekommen ist, daß sie, wie sie früher ihren Beamten verbot, eine bestimmte politische Ueberzeugung zu äußern, jetzt von den Arbeitern verlangt, sich dieser und jener politischen Richtung nicht anzuschließen; darüber werden wir später zu sprechen kommen.
Wir sind glücklich so weit, daß in den Fabrikordnungen der Staats- (0) Verwaltungen bestimmte Paragraphen enthalten sind, in denen es heißt: Arbeiter, die einem sozialdemokratischen Verein angehören, dürfen keine Arbeit erhalten.
Meine Herren, wenn es so weit gekommen ist, dann begreife ich nicht, warum Sie dann das Sozialistengesetz aufgehoben haben; denn da müßten Sie eigentlich erklären: der Sozialdemokrat ist vogelfrei, sozialdemokratische Gesinnung wird nicht geduldet, und jeder Sozialdemokrat hat sich außerhalb der deutschen Reichsgrenzen zu begeben.
Das wäre ein konsequenter Schritt.
Gehen Sie diesen Schritt!
Aber eins sage ich Ihnen: es gäbe einen großen Kampf.
Wollen Sie ihn
Wir sind bereit, einen solchen Kampf mit Ihnen aufzunehmen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußischer Staatsminister Freiherr von Berlepsch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Freiherr von Berlepsch: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat bemerkt, daß aus der Thatsache, daß die fiskalische Grubenverwaltung Arbeiter wieder angenommen hat, die sich des Kontraktbruchs schuldig gemacht hatten, das Eingeständniß zu folgern sei, die Mißstände im Saargebiet seien derartige gewesen, daß die Arbeiter zur Arbeitsniederlegung mittels Kontraktbruchs genöthigt gewesen seien.
Meine Herren, dieser Schluß ist falsch; wenn die fiskalische Bergverwaltung Arbeiter wieder angenommen hat zur Arbeit, die unter Kontraktbruch die Arbeit niedergelegt hatten, so ist das jedenfalls in der Erwägung geschehen, daß der größere Theil der betreffenden Arbeiter den Kontraktbruch in einer Zwangslage begangen hat, nicht aber in einer Zwangslage, die durch die fiskalische Bergverwaltung herbeigeführt ist, sondern (v) durch die Agitatoren und Treiber zum Streik (hört!
hört!
rechts), die ihre Genoffen in jeder Weise genöthigt haben, sich dem Kontraktbruch anzuschließen.
Das war der Grund, und deshalb konnte sie meines Erachtens über die Thatsache hinwegsehen, daß sie den Kontraktbruch begangen hatten.
Herr Bebel hat ferner bemerkt, daß es sehr begreiflich oder vielleicht nothwendig gewesen, daß die Arbeiter die Arbeit mittels des Kontraktbruches niedergelegt hätten, weil die Kündigungsfrist in dem Bergrevier eine übermäßig lange sei.
Die Kündigungsfrist beträgt 14 Tage.
Meines Erachtens hat Herr Bebel mit dieser Behauptung bewiesen, daß er von den thatsächlichen Verhältnissen außerhalb der Orte, wo er der Agitation wegen sich aufzuhalten genöthigt ist, keine Ahnung hat.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leuschner.
Abgeordneter Leuschner: Meine Herren, Herr Bebel hat in einer, ich möchte sagen, sehr erregten Weise gegen die Arbeitsgeber sich ausgesprochen, und es ist ihm dabei manches unterlaufen, was wohl in der That nicht zutreffend ist.
Ich habe hier bloß das Wort genommen, um die Behauptung festzunageln, die der Herr Bebel gestellt hat, daß es eine Knechtschaft sei, wenn seitens der Arbeitgeber, im vorliegenden Falle seitens der Staatsbehörde in Saarbrücken, den Leuten Gelegenheit gegeben wird, sich auf eine möglichst billige Weise anzubauen.
Wenn Herr Bebel unter den Leuten überhaupt lebte und mit denselben bekannt wäre, so würde es ihm gar nicht möglich sein, eine derartige Behauptung aufzustellen.
Ich kann dem Herrn Bebel gegenüber hier ganz besonders 242 1690 Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1891.
M betonen, daß in anderen Bezirken mit größtem Ernst ich kann diesen Ausdruck wohl gebrauchen darauf hingewirkt wird, daß der Arbeitgeber Kapital aufwendet, um die Leute in die Lage zu bringen, sich anzubauen.
Wenn Herr Bebel ferner hervorgehoben hat, daß es doch mehr oder weniger üblich sei so habe ich ihn wenigstens verstanden —, daß der Arbeiter vom Arbeitgeber gedrangsalt werde, so ist das eine Behauptung, die vollkommen in der Luft schwebt.
WennSie in dieGrubenbezirke kommen und ich bin hier genau bekannt, jedenfalls viel genauer als Herr Bebel —, werden Sie gerade das Gegentheil finden.
Die vernünftigen Leute, die durch die Agitatoren noch nicht beeinflußt worden sind, wollen von Ihren sozialdemokratischen Prinzipien absolut nichts wissen.
Diese Leute haben so viel natürlichen Menschenverstand, daß sie sagen: Mein Gott und Vater, wohin soll das führen!
(Lachen links.)
Aber unzufriedene Leute giebt es überall, und an diese wenden sich die sozialdemokratischen Agitatoren, um Unruhe und Unfrieden zu stiften.
Wir haben auch unsere Auffassung, und zwar mit aller Entschiedenheit gegen die sozialdemokratischen Irrlehren.
Wir werden diese Auffassung rücksichtslos vertheidigen, soweit das überhaupt möglich ist.
Wir können keinen Bergbau treiben ohne eine gewisse Ordnung, ohne daß eben eine Unterordnung den vorgesetzten Beamten gegenüber stattfindet, und diese Ordnung, diese Disziplin untergraben Sie mit Ihren ewigen Bestrebungen zur Unzufriedenheit.
Der Arbeitgeber, der dem nicht entschieden entgegentritt, verdient gar nicht, Arbeitgeber zu sein.
Es wird sich doch nicht jemand das Fell über die Ohren ziehen lassen, bloß weil es den Sozialdemokraten gefällt.
(Heiterkeit und Lachen rechts.)
Ich will nur noch hervorheben, daß die Maßregeln, welche (L) die Arbeitgeber vernünftiger Weise im Interesse der Ordnung ergreifen, nicht gerichtet sind gegen die Arbeiter, sondern gegen die Agitatoren der Sozialdemokratie, und ich bedaure, daß nicht mit viel mehr Energie gegen diese Herren operirt worden ist.
Nur dadurch werden Sie den Arbeiter schützen, daß Sie ihn bewahren vor den ungeheuren Irrlehren, die schon jetzt, meiner Auffassung nach, den Höhepunkt der Erregung überschritten haben dürften.
Ich hoffe, daß diese sozialdemokratischen Utopien auch von der großen Mehrzahl der Arbeiter selbst recht bald als solche erkannt werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeficke.
Abgeordneter Roeficke: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat in seiner letzten Rede von neuem die Behauptung aufgestellt, daß er vor der Oeffentlichkeit bewiesen hätte, daß die Wohlfahrtseinrichtungen, die in den deutschen Betrieben eingeführt sind, nur den Zweck hätten, die Herrschaft des Arbeitgebers zu bestärken, und herrührten aus einem feudalen Gefühle, welches die Arbeitgeber haben, und welches sie den Arbeitern gegenüber dadurch zur Geltung bringen möchten.
Ich bin der Meinung: solchen Behauptungen muß man immer von neuem gegenübertreten und die Gegenbehauptung aufstellen, daß, wenn auch nicht alle Wohlfahrtseinrichtungen in Deutschland, so doch der größte Theil derselben dem deutschen Namen große Ehre macht, daß sie ein schönes und beredtes Zeugniß für den Humanismus ablegen, der nicht nur bei den Arbeitern, sondern ebenso bei den Arbeitgebern in Deutschland zu finden ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat sich namentlich dagegen gewendet, daß die Arbeiter zu den Kosten der Wohlfahrtseinrichtungen herangezogen werden.
Es giebt aber eine große Anzahl von Betrieben, in welchen die Arbeiter (0) zu diesen Kosten nicht herangezogen werden.
Dagegen kann ich Ihnen aus meiner Erfahrung sagen, daß es in sehr vielen Fällen der Wunsch der Arbeiter selbst ist, zu diesen Kosten herangezogen zu werden, um dafür auch das Recht zu erhalten, mitsprechen zu können.
Ja, ich habe sogar vielfach Aeußerungen von Arbeitern gehört, daß sie von Wohlfahrtseinrichtungen, die lediglich auf Kosten der Arbeitgeber errichtet werden, nichts wissen wollen, weil sie kein Almosen von den Arbeitgebern annehmen wollen.
Und nun möchte ich doch fragen: was ist es denn auch schlimmes, wenn die Arbeitnehmer zum Theil zu diesen Wohlfahrtseinrichtungen, die ihnen Nutzen bringen sollen, beitragen, sofern sie nur selbst irgend welche Verfügung darüber haben
Und ich könnte dem Herrn Abgeordneten Bebel eine ganze Reihe von Betrieben nennen, in denen gerade die Arbeitnehmer, und zwar sie allein, die Verfügung haben über die Mittel, die zu solchen Zwecken bereit gestellt werden.
Ich erinnere nur an die vielen Vereinigungen, die sich in Deutschland gebildet haben, und die eine große Zahl von Arbeitgebern dazu bewogen haben, in derselben Weise vorzugehen, das heißt die Wohlfahrtseinrichtungen gleichmäßig zu gestalten und den Arbeitern die selbstständige Verfügung darüber zu geben.
(Zuruf links.)
In den Vereinen für „Arbeiterwohl ''und „Gemeinwohl '', im anhaltischen Arbeitgeberverein und einigen mehr!
Und wenn der Herr Kollege, der mich eben unterbrochen hat, noch nähere Auskunft darüber haben will, so werde ich in der Lage sein, ihm in meinen Betrieben gleichfalls den Beweis dafür zu liefern; er möge nur die Güte haben, mich in meinen Betrieben zu besuchen.
Dann werde ich ihm das alles genau vorlegen.
Meine Herren, dann hat der Herr Abgeordnete Bebel dem Herrn Freiherrn von Stumm gegenüber behauptet, daß es doch etwas ganz anderes sei, wenn man jemand einen (v) höheren Lohn zahle, um ihn festzuhalten, als wenn man ihn durch sonstige Vortheile an den Betrieb zu fesseln suche.
Mit den Worten „fesseln ''und „knechten ''wird überhaupt ein großer Unfug getrieben, indem sie für alle möglichen Verhältnisse angewendet werden, wo sie gar nicht passen.
Ich stimme dem Herrn Freiherrn von Stumm darin vollkommen bei: wenn ich dem Arbeiter auf irgend welche Weise Vortheile biete, die ihm selbst zu Nutze kommen, wenn ich ihm dadurch gleichzeitig ein Interesse für meinen Betrieb einflöße und dadurch erreiche, daß er nicht so leicht den Betrieb verläßt und zu anderen hingeht, dann meine ich thue ich in der That nichts unrechtes, sondern thue etwas gutes; ich erhalte mir auf die Dauer gute und brave Arbeiter und biete ihnen Vortheile, die sie in anderen Betrieben vielleicht nicht erreichen können.
Ich sehe auch durchaus nicht ein, daß der Herr Abgeordnete Bebel Recht gehabt hat, als er dem Herrn Freiherrn von Stumm gegenüber behauptete, daß es etwas anderes sei, wenn man jemand durch einen höheren Lohn, als wenn man ihn durch Wohlfahrtseinrichtungen zu fesseln sucht; wenn z.
B. die Vortheile, die gewährt werden, aus der Kasse des Arbeitgebers beziehentlich des Unternehmens gehen, so ist es doch ganz dasselbe, als wenn ich dem Arbeiter so viel mehr Lohn gebe als früher.
Was dann die Frage der politischen und religiösen Freiheit des Arbeiters betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Bebel hierfür doch nur einzelne Beispiele anführen können.
Ich behaupte, daß die politische und religiöse Freiheit des Arbeiters in der großen Mehrzahl der Betriebe in Deutschland unbedingt besteht, und beweise das dadurch, daß, wenn das nicht der Fall wäre, ja die 1 500 000 Mann, die für die Sozialdemokratie gestimmt haben, sonst alle keine Arbeit in Deutschland würden finden können; wir haben aber doch gesehen, daß nach wie vor die Industrie ihren Fortgang Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1891.
1691 () nimmt, und die betreffenden Arbeiter zu arbeiten haben; also kann die Behauptung des Herrn Abgeordneten Bebel in dem Umfang, wie er sie hier vorgebracht hat, in der That nicht richtig sein.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel so weit geht, daß er alle Wohlfahrtseinrichtungen verurtheilt, so möchte ich ihn doch fragen: soll denn dem Arbeitgeber verboten werden, Badeanstalten, Handarbeitsschulen, Kleinkinderschulen und dergleichen für seine Arbeiter einzurichten, wenn er glaubt, daß die betreffenden Arbeiter sonst diese Vortheile nicht genießen können, die er ihnen auf diese Weise bietet
Ich frage ferner: soll es den Arbeitgebern verboten sein, für die Arbeiter Sparkaffen einzurichten, wenn sie, wie das sehr vielfach der Fall ist, sogar erheblich höhere Zinsen zahlen, als die Arbeiter sonst bei irgend einer Sparkaffe bekommen würden
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel meint, daß die Arbeiter nicht zu sparen im Stande sind, so möchte ich ihn auch in diesem Punkte bitten, sich in einzelnen Betrieben, die ich ihm nennen werde, umzusehen, und er wird sich überzeugen, daß der Durchschnitt der Sparenden und der Sparsummen ganz erheblich ist.
(Zuruf.)
Ja, meine Herren, jetzt ruft mir der Herr Abgeordnete Bebel zu: das sind einzelne Betriebe.
Vorhin aber hat er es so hingestellt, als ob die Behauptungen, die er aufgestellt hat, für alle Betriebe in Deutschland zuträfen.
Sprechen wir nun von Betrieben, in denen es anders zugeht, dann wird uns vorgehalten oder der Vorwurf gemacht: ja, das sind einzelne Betriebe.
Da paßt das alte Sprichwort: ja, Bauer, das ist ganz was anderes.
Dann hat der Herr Abgeordnete Bebel auch über die Wohnungsfrage gesprochen.
Der Herr Staatsminister Freiherr von Berlepsch hat ihm schon geantwortet, daß dieselbe nicht in diesen Paragraph hineingehört; aber ich möchte mir noch M die Bemerkung erlauben, daß die Herren von der Sozialdemokratie in Bezug auf die Wohnungsfrage fortwährend den Arbeitgebern gegenüber Vorwürfe aussprechen, ohne auch nur ein einziges Mal zu sagen, wie man es denn machen soll.
Man denke sich den Fall, daß eine große Fabrik irgend wo im Lande erbaut wird, wo sonst keine Wohnungen zu haben sind.
Wie soll der Arbeitgeber es anders machen, als den Arbeitern Wohnungen herzurichten
Wenn nun die Arbeiter fortgehen wollen, dann kann er doch nicht dauernd für sie die Wohnungen offen halten, sondern sie müssen die Wohnung räumen, um anderen Arbeitern, die er aufnehmen will, Platz zu machen.
Meine Herren, ich bin der Meinung: wenn auch einige Wohlfahrtseinrichtungen vielleicht nicht den Ansprüchen an Humanität genügen, wie das ja auch von dem Herrn Kollegen Möller vollkommen zugestanden ist, so ist das doch nicht bei der großen Mehrzahl der Fall.
Ich möchte im Gegentheil wünschen, daß auf allen Seiten dahin gewirkt werde, daß diese Wohlfahrtseinrichtungen vermehrt werden; denn ich glaube, daß auf diese Weise am meisten der Sozialdemokratie Abbruch geschieht.
Im übrigen muß ich mich gegen diese allgemeine Denunziation, so möchte ich es nennen, die der Herr Abgeordnete Bebel gegenüber den Arbeitgebern ausgesprochen hat, entschieden verwahren; denn ich finde darin eine Denunziation, wenn er es so darstellt, als ob alle Arbeitgeber, die Wohlfahrtseinrichtungen getroffen haben, sie nur getroffen hätten, um die Arbeiter zu knechten, ihnen Nachtheile für sich und ihre Familie zuzufügen.
Ich hoffe daher, daß die Herren Sozialdemokraten, wenn sie über einzelne Einrichtungen, die ihren Wünschen nicht entsprechen, fernerhin urtheilen, dann doch wenigstens Gerechtigkeit widerfahren lassen und hervorheben, daß dies wohl einzelne, aber nicht die Gesammtheit der Betriebe Deutschlands betrifft.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frei- (0) Herr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Bebel vorhin sich darüber gewundert hat, daß das Sozialistengesetz nicht erneuert worden ist, so theile ich diese Gefühle.
Auch ich war erstaunt, daß dies nicht geschehen ist; aber ich ziehe eine ganz entgegengesetzte Schlußfolgerung daraus.
Er sagt, da das Sozialistengesetz nicht erneuert ist, so will man also den Sozialisten nach jeder Richtung hin freie Bahn schaffen.
Ich sage umgekehrt: weil das Sozialistengesetz nicht erneuert ist, ist es heute die heiligste Pflicht eines jeden Arbeitgebers, ja eines jeden Staatsbürgers, im Wege der Selbsthilfe dasjenige anzustreben, was früher durch das Sozialistengesetz der Staat übernahm.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel dann gemeint hat, ich hätte seine Darlegung über das Verbot, welches die Firma Gebrüder Stumm und die übrigen Industriellen des Saargebiets gegen die Sozialdemokraten erlassen hätten, als übertrieben bezeichnet, so ist das vollkommen unrichtig.
Ich nehme das Haus zum Zeugen, daß ich das Faktum, welches er mir hier vorgeworfen hatte, als richtig anerkannt habe.
Ich habe gar keine Veranlaffung, irgendwie abzuschwächen, was ich oder meine Kollegen gethan haben, oder es gar zurückzunehmen; ich bestreite aber, daß es sich hierbei um politische Ueberzeugungen handelt.
Meine Herren, die politische Ueberzeugung der Arbeiter hat mit dieser Frage, mit dem Verbot der Sozialdemokratie nicht das Geringste zu thun.
Es handelt sich hier einfach um Selbsthilfe, um die Frage, ob Sie dem Arbeitgeber zumuthen wollen, Leute in seinem engeren Kreise zu dulden, von denen er annimmt, daß sie ihm bei erster gegebener Gelegenheit den Hals abschneiden wollen.
Meine Herren, das nenne ich berechtigte (v) Selbsthilfe; das hat mit Politik gar nichts zu thun.
(Bravo!
rechts.)
Uebrigens möchte ich noch Herrn Bebel bitten, wenn er wieder historische Anwandlungen verspürt, sich doch ein bischen genauer umzusehen.
Das „Neunkirchener Tageblatt ''ist 1880 entstanden; es kann also unmöglich von einem Abgeordneten, der Hartmann heißen soll, schon im Jahre 1874 darüber diskutirt worden sein.
Es scheint, er hat einen ganz anderen Fall im Auge.
Die ganze Frage des „Neunkirchener Tageblatts ''— es hat keinen Zweck, jetzt noch näher darauf einzugehen ist im Jahre 1881 hier eingehend erörtert worden; sie ist von mir und meinen Kollegen lediglich von dem Gesichtspunkt aufgefaßt worden: es hat in dem Blatt ein sozialdemokratisches Gedicht gestanden, und aus diesem Grunde haben wir, entsprechend unseren früheren Beschlüssen, die heute noch festgehalten werden, das Blatt verboten.
Wenn aber Herr Bebel gemeint hat, daß das Vorgehen der Arbeitgeber, daß wir sagen, wir nehmen keinen Arbeiter an, der an sozialdemokratischen Umtrieben sich betheiligt resp.
kündigen ihm, natürlich auf gesetzlichem Wege, darin unterscheiden wir uns ja: wir entschuldigen es nicht, wenn Arbeitgeber Arbeiter gesetzwidrig ohne Kündigung entlassen, während Herr Bebel umgekehrt vorhin die Arbeiter entschuldigt hat, die ohne Kündigung streiken, wenn Herr Bebel gemeint hat, daß wir damit das heiligste Recht des Arbeiters verletzen, wie kann Herr Bebel es rechtfertigen, daß sein Freund Liebknecht in mindestens ebenso starker Weise gemaßregelt wird, wenn er in unschuldiger Weise hier ein Konzert besucht hat
(Zustimmung rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Was der that, hat die Sozialdemokratie doch nicht in der 1692 Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1891.
(A) Art beleidigen können, wie umgekehrt Ihre Schriften dies in jeder Zeile den Arbeitgebern gegenüber thun.
Ich meine, das ist doch eine viel schlimmere Knechtung der Freiheit einer Ihrer hervorragenden Parteiführer.
Mit der Behauptung, ich hätte anerkannt, daß für die Arbeiter keine Vertragsfreiheit bestehe, hat Herr Bebel mich total mißverstanden.
Ich habe erklärt, daß jeder Paragraph, den wir hier angenommen haben und auch weiterhin annehmen würden, beweise, daß wir über die den Arbeitern unzweifelhaft zustehende Freiheit hinaus den Arbeiter schützen wollen vor Mißbrauch, vor Ausbeutung; seine Vertragsfreiheit habe ich in keiner Weise bestritten.
Wenn dann endlich Herr Bebel1es1als1eine1Art von Ruhm hingestellt hat, daß er die Lohnfrage gar nicht berührt habe und sie auch nicht berühren wolle, so habe ich das ja selbst hervorgehoben1und1will1ihm1den Ruhm gern lasten.
Aber wenn ich nach den Motiven dazu forsche, so wird auch da wieder klarzustellen sein, daß die Herren in keiner Weise verzichten können auf die Lohnregulierung durch den Staat.
1 Das1liegt1in Ihren Grundsätzen, und wenn Sie das nicht durchführen wollen, dann haben alle diese Kleinigkeiten, die Sie hier vorbringen, nicht den geringsten Werth für Sie.
Das ist der Kernpunkt Ihrer ganzen Bestrebungen, und auf den werden und können Sie gar nicht verzichten.
Wenn Sie aber heute, um vielleicht eine oaxtatio dsnsvolsntias nach irgend einer Richtung hin auszuüben, die Krallen einziehen und Ihre letzten Konsequenzen verleugnen, dann möchte ich darauf das Wort anwenden, das Herr Bebel uns vorhin zugerufen hat: Das ist die reine Heuchelei!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Vebel: Ich möchte zunächst dem Herrn (L) Kollegen Roesicke einiges entgegnen.
Ich glaube, er ist in seinem Eifer der Wiederlegung mir gegenüber etwas zu weit gegangen.
Er hat jedenfalls meine Ausführungen in meiner ersten Rede ganz und gar überhört oder vielleicht vergessen; sonst würde er misten müssen, daß ich sagte: will der Unternehmer sogenannte Wohlfahrtseinrichtungen einführen, dann mag er das auf seine Kosten thun, das wird ihm niemand wehren; aber wenn er von seiner Macht als Unternehmer dem Arbeiter gegenüber Gebrauch macht und ihn zwingen will zu bestimmten Einrichtungen, die er als Unternehmer kraft seines absoluten Willens für passend, zweckmäßig und nützlich hält, Beiträge zu geben, dann sind wir dagegen.
Das ist die Frage, um die es sich hier dreht.
Will also der Unternehmer, was schon der Name sagt, eine „Wohlfahrtseinrichtung ''schaffen, das thun, was der eigentliche Sinn dieses Wortes ist, aus seinen Mitteln über das hinaus gehen, was er an Lohn dem Arbeiter zahlt, so wird ihn kein Mensch daran hindern und geniren, und niemand wird dagegen etwas haben; aber sobald er dazu übergeht, den Arbeiter zu materiellen Gegenleistungen zu zwingen, ihn zu Beiträgen für Einrichtungen zu nöthigen, wie ich sie in einer Reihe von Fällen, insbesondere in Bezug auf die Sparkasien, geschildert habe, dann bekommt das Ding einen starken Geschmack von Abhängigkeit und Unterdrückung.
Herr Roesicke hat in seinen Ausführungen nicht zu widerlegen vermocht, daß es z.
B. ein unerhörtes Verhältniß ist, wenn ein Arbeiter gezwungen wird, bestimmte Sparkaffeneinlagen zu machen, und ihm zugleich vorgeschrieben ist, daß er nicht einmal über die von ihm zwangsweise erhobenen Beiträge verfügen kann.
Ich frage, ob Herr Roesicke oder irgend ein anderer seiner Klaffe sich einen solchen Zustand gefallen lasten würde.
Aber dem Arbeiter gegenüber findet man alles gerechtfertigt, was Sie in Ihren eigenen Kreisen als ein großes Unrecht, eine große moralische Gewaltthat empfinden würden.
Es ist eben, was ich schon neulich einmal anführte, der total verschiedene Gesichtswinkel, aus dem wir diese Sachen beiderseitig be- (0) trachten, und, Sie mögen noch so sehr alle Ihre Beredtsamkeit aufwenden, die ungeheure Mehrheit der Arbeiterwelt wird, so weit man einigermaßen über seine Lage nachdenkt, auf unserer Seite stehen und sagen: ja wohl, in der Praxis gestalten sich die Dinge so, wie sie geschildert wurden.
Wenn Herr Roesicke ferner sagt, ich könne das nicht von allen Unternehmern sagen, dann antworte ich: zum Glück ist es überhaupt nur eine Minorität von Unternehmern, die derartige sogenannte Wohlfahrtseinrichtungen eingeführt hat; die große Mehrheit hat sich bis jetzt davon fern gehalten, und das ist gut.
In dem Verhältniß des Arbeitgebers zum Unternehmer vertrete ich den Standpunkt: der Unternehmer soll möglichst guten Lohn zahlen, möglichst günstige Arbeitszeit gewähren und den Arbeiter als seines Gleichen, d. h. als Mensch behandeln.
Wenn er diese drei Bedingungen erfüllt, dann thut er, was unter den heutigen Verhältnissen der Arbeitgeber dem Arbeiter schuldig ist.
Ich denke, das ist ein sehr klarer und sehr einfacher Standpunkt.
Wenn darüber hinausgegangen wird, darf dies nur ohne Zwang und Verpflichtung für den Arbeiter geschehen.
Schließlich wird es in Zeiten des Konfliktes immer dahin kommen, daß, wenn der Unternehmer, ob mit Willen oder ohne klare Erkenntniß, sogenannte Wohlfahrtseinrichtungen schuf, um den Arbeiter zu fesseln, der Unternehmer ganz unwillkürlich dazu getrieben wird, was er in einer Stunde aus Humanität gegeben hat, jetzt aus Unternehmerintereste dem Arbeiter gegenüber zu besten Schaden zur Geltung zu bringen, wie das bei den Arbeiterwohnungen sich zeigt.
Wenn Sie nun hier den Standpunkt vertreten, es sei in der Ordnung, daß, wenn der Arbeiter von dem Arbeitgeber weggeht, er auch die Wohnung verlassen muß, dann frage ich Sie, ob dieses Verhältniß, in dem sich der Arbeiter in Bezug auf seine Wohnung befindet, den sonstigen Zuständen in unseren Wohnungsverhältnisten gegenüber nicht ein höchst ungünstiges und drückendes ist.
Denn der Arbeiter kommt gegebenen Falls nicht allein in die Lage, (v) seine Arbeit zu verlieren, sondern auch seine Familie obdachlos zu sehen, so daß er in doppelter Weise getroffen wird.
Die Herren Freiherr von Stumm und Leuschner haben nun uns gegenüber wunderbar geschmackvolle Aeußerungen gemacht.
Nach Herrn Leuschner sind die Sozialdemokraten beziehentlich die Arbeiter, die ihnen anhängen, stets bereit, den Unternehmern das Fell über die Ohren zu ziehen, und nach Herrn von Stumm sind es wieder die sozialdemokratischen Agitatoren, die ich weiß nicht, wie viel Mal den Unternehmern den Hals abschneiden möchten.
Meine Herren, wenn ich in dieser geschmackvollen Weise antworten wollte, dann würde ich sagen: das, was Sie uns heute imputiren, besteht thatsächlich von Seiten der Unternehmer gegenüber den Arbeitern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das wirkliche Verhältniß.
Dann möchte ich aber den beiden Herren weiter bemerken: wenn Sie in der That die Meinung haben, daß Ihre Arbeiter gegenüber den sozialdemokrgtischen Agitatoren gewappnet sind, wenn Sie glauben, daß das Maß von Zufriedenheit, dessen sie sich in Folge der ihnen zu Theil gewordenen Behandlung erfreuen, ein so hohes ist, daß die sozialdemokratischen Agitatoren gar kein Feld für ihre Thätigkeit finden, warum bieten denn Sie als Unternehmer bei jeder Gelegenheit Ihre ganze soziale Macht auf, um die Sozialdemokratie aus den unter ihrem Kommando stehenden Bezirken und von den von ihnen dirigirten Arbeitern fern zu halten
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist doch ein Zeichen von sehr bedeutenden Zweifeln, die Sie in die Zuverlässigkeit Ihrer eigenen sozialen Position und in die Stimmung Ihrer Arbeiter setzen, daß Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1891.
1693 () Sie jede Ihnen unwillkommene politische und soziale Ueberzeugung zu maßregeln und zu unterdrücken suchen.
Wenn in der That Sie so sicher wären, daß Ihre Arbeiter mit den bestehenden Zuständen, die Sie geschaffen haben, zufrieden sind, dann könnten Sie ruhig die sozialdemokratischen Agitatoren herankommen lassen, überzeugt, daß Ihre Arbeiter selbst dafür sorgen, daß der Sozialismus keinen Boden findet.
Aber Sie wissen als Unternehmer nur zu gut, daß der Sozialdemokrat bei Ihren Arbeitern Boden finden muß, und daher Ihre Feindseligkeit und die Heftigkeit, mit der Sie uns bekämpfen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß Ihr Standpunkt in Bezug auf die Unterdrückung jeder Ihnen unbequemen Meinung heute fast allgemeiner Unternehmerstandpunkt ist, das.
geht aus den zahlreichen Wahlprotesten hervor, die wir erhalten, insbesondere auch aus der Erklärung, die der Generalsekretär des Zentralvereins der deutschen Großindustriellen seiner Zeit abgegeben hat, die vor Jahren einmal den Gegenstand von Verhandlungen in diesem Hause bildete.
Herr Bueck erklärt hatte: der Arbeiter hat zu stimmen, wie sein Arbeitgeber es verlangt; der Unternehmer kann nicht dulden, daß sein Arbeiter, dem er Brod und Existenz giebt, sich gegen ihn erhebt und eine andere politische Ueberzeugung zum Ausdruck bringt, als der Unternehmer für gut befindet.
(Hört!
links.)
Das ist, was ich vorhin als Fabrik- und Jndustriefeudalismus bezeichnete, und was Sie von jener Seite so offen als berechtigt und nothwendig aussprechen.
Das wird nach außen hin die nöthige Wirkung und Aufklärung erzielen.
Wenn endlich der Herr Handelsminister erklärte, man gehe nur gegen die sozialdemokratischen Agitatoren in den Staatswerkstätten u. s. w. vor, nun, so habe ich hier zwei (U) Fabrikordnungen, die eine eine Königlich bayerische, die andere aus der Kaiserlichen Marine zu Kiel, die etwas anders lauten.
Ich werde den Wortlaut dieser Bestimmungen bei anderer Gelegenheit zum Vortrag bringen und will hier nur bemerken, daß beide Fabrikordnungen darin übereinstimmen, daß nicht etwa nur der sozialdemokratische Agitator keine Arbeit findet, sondern daß überhaupt jeder, der sich an einem sozialdemokratischen Verein betheiligt oder irgend wie sozialdemokratische Gesinnungen zur Schau trägt oder sogar nur bei einem sozialdemokratischen Verein oder Feste wie es in den bayerischen Bestimmungen heißt als Gast erscheint, daß das bereits genügt, ihn sofort aus der Arbeit zu entlasten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist denn doch ein Maß von Intoleranz, ein Maß von Unterdrückung der politischen Ueberzeugungen, wie wir sie ähnlich nur auf religiösem Gebiete während des Mittelalters kannten.
Diese Zustünde grenzen hart an die feudal-absolutistischen Zustände längst vergangener Zeiten; sie sind geeignet und darauf zugeschnitten, den Arbeiter politisch mundtodt und politisch rechtlos nach allen Seiten hin zu machen, und dagegen erheben wir Protest.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Das Schlußwort gebe ich dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Hitze: Meine Herren, im vorliegenden Paragraphen handelt es sich darum: soll der Arbeitgeber das Recht haben, Beiträge der Arbeiter für „Wohlfahrts ''einrichtungen im Arbeitsvertrag vorzusehen
Herr Geheimer Regierungsrath Königs hat bereits ausgeführt, daß der Richter darüber entscheidet, ob wirklich eine „Wohlfahrts ''einrichtung vorliegt, oder ob nicht vielmehr es (6) sich um eine Einrichtung handelt, die sogar den Arbeitern zum Nachtheil gereicht.
In letzterem Falle geht sofort das Recht, Beiträge zu erheben, verloren.
1 Wenn z.
B. eine Zwangssparkaffe so weit gehen würde, wie Herr Bebel es gezeichnet, so die Interessen der Arbeiterfamilien verletzt würde, so würden ohne Zweifel die Arbeiter das Recht haben, dem Zwang nicht Folge zu leisten, und das Gericht würde jedenfalls in diesem Sinne entscheiden.
Wenn immer auf die Wohnungsfrage hingewiesen wird, wenn namentlich von Seiten des Herrn Abgeordneten Bebel geschildert wird, wie selbst der Bau von Arbeiterwohnungen zu Mißbräuchen führen kann, so hat Herr Staatsminister Freiherr von Berlepsch schon ausgeführt, daß diese Frage nicht hierher gehört.
Diese Frage regelt sich nach dem ß 115, wo bestimmt ist, daß zwar Wohnungen gewährt werden können, daß aber der Miethspreis sich im Rahmen der ortsüblichen Miethspreise halten muß.
Sobald also der Arbeitgeber über dieses Maß hinausgeht, wird ohne weiteres Truck vorliegen.
Wenn aber über dieses Maß nicht hinausgegangen wird, dann ist die Gewährung einer entsprechenden Wohnung immer eine Wohlthat für den Arbeiter.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel es als „Strafe ''bezeichnet, daß die Wohnung gekündigt werden kann, wenn der Arbeiter aus der Arbeit tritt, dann ist darin doch eingeschloffen, daß die Gewährung der Wohnung eine „Wohlthat ''ist.
Meine Herren, bezüglich der Wohnungsfrage gebe ich vollständig zu, daß dieselbe auch zu Mißbräuchen führen kann.
Nicht alle Arbeiterwohnungen, wie sie von Seiten der Arbeitgeber geschaffen sind, sind wirkliche Wohlfahrtseinrichtungen; oft ist es nur der eigene Nutzen, die Nothwendigkeit, Arbeiter heranzuziehen, die den Arbeitgeber veranlassen, Wohnungen zu bauen.
In diesem Falle kann der Arbeitgeber sich noch nicht rühmen, daß er „Wohlfahrtseinrichtungen ''geschaffen hat; vielmehr kommt es darauf an, wie er die Wohnungsfrage löst.
Wenn z.
B. im Bezirke (v) des Bergbaues vielfach große Kapitalien in Arbeiterwohnungen angelegt sind, so berechtigt das noch nicht, diese immer als für „Wohlfahrtszwecke ''ausgegeben hinzustellen.
Arbeiterwohnungen sind in der Regel Wohlthaten für die Arbeiter; aber allerdings kann auch hier und da in den Statuten eine mißbräuchliche Bestimmung Platz greifen.
So z.
B. finde ich es hart, wenn in demselben Augenblick, wo der Arbeiter entlassen wird, er auch die Wohnnng räumen muß; und im Bezirk Esten ist z.
B. ein gerichtliches Erkenntniß dahin ergangen, daß eine solche Bestimmung unmoralisch und, weil ooutrs.
bonos moros, nicht bindend ist.
Auch sonst können Mißbräuche vorkommen, und erscheint es auch mir als ein Mißbrauch, wenn solche Bestimmungen aufgenommen werden, wie der Abgeordnete Bebel solche aus den Berichten der Fabrikinspektoren hier zum Vortrag gebracht hat.
Aber ich möchte hier nur konstatiren, daß, wenn der Abgeordnete Bebel meint, überall in Deutschland sei es Regel, daß, wenn Arbeitgeber Wohnungen einrichteten, sofort Kündigung der Wohnung erfolge, wenn der Arbeiter aus der Arbeit tritt, diese Behauptung nicht richtig ist.
Der Abgeordnete Bebel meint, die Gründung von Wohlfahrtseinrichtungen ginge immer von der Voraussetzung aus, daß die Arbeiter „unmündig ''seien, daß sie nicht für sich selbst sorgen könnten, sondern daß der Arbeitgeber für sie sorgen müßte.
Ich frage den Herrn Abgeordneten Bebel, ob das eine Unmündigkeitserklärung der Arbeiter ist, wenn der Arbeitgeber z.
B. mit seinem Arbeiterausschuß zusammen zu dem Beschluß kommt, eine Familien krankenkasse einzurichten.
Die Arbeiter zahlen ihren Beitrag, aber ebenso der Arbeitgeber; es ist also eine „Wohlfahrtseinrichtung '', das wird Herr Bebel doch wohl nicht leugnen, um so mehr, als keine andere Anstalten resp.
Kaffen vorhanden sind auch nicht die eingeschriebenen Hilfskaffen, die von Seiten der Herren gegründet sind —, 1694 Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1891.
() welche in dieser Richtung Sorge treffen.
Es ist eine berechtigte Organisation der „Selbsthilfe ''der Arbeiter und zugleich eine materielle Unterstützung des Unternehmers da er zugleich seinerseits Beiträge dazu leistet —, wenn er solche Wohlfahrtseinrichtungen schafft.
Es ist also richtig: Wohlfahrtseinrichtungen und die Heranziehung der Arbeiter zu Beiträgen können eine mißbräuchliche Ausdehnung annehmen; aber der Herr Abgeordnete Bebel hat uns nicht den Weg gezeigt, wie die richtige Mitte zu halten ist, und wie die Kautelen zu treffen sind.
Jedenfalls ist es nicht der richtige Weg, wenn die Herren sich gegen alle Wohlfahrtseinrichtungen aussprechen, wenn sie eingelebte, wohlthätig wirkende Anstalten, die von der Sympathie und Unterstützung der Arbeiter getragen sind, einfach mit ihrem Antrage vernichten und auch für die Zukunft unmöglich machen wollen.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel Vorschläge machen kann, um einen Schutz gegen Mißbrauch oder schlechte Verwaltung solcher Wohlfahrtseinrichtungen zu bieten, so möge er das ist ihm schon in der Kommission gesagt worden uns solche Vorschläge machen.
Wenn er z.
B. die Zustimmung eines Arbeiterausschusses für solche Beiträge vorsehen würde Herr Bebel winkt abwehrend, daraus folgt, daß Sie es nicht bloß dem Arbeitgeber unmöglich machen, sondern es auch nicht einmal der eigenen Bestimmung der Arbeiter überlasten wollen, ob solche Einrichtungen geschaffen werden sollen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung, zu welcher das Wort schon verlangt war, bevor ich dem Herrn Referenten das Wort gab, hat das Wort der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Der Herr Abgeordnete Bebel hat es so dargestellt, als ob ich die Meinung ausgesprochen hätte, daß es in allen Fällen ganz in der Ordnung wäre, wenn der Arbeiter seine Wohnung gleichzeitig mit seiner Thätigkeit in einem Betriebe aufgeben muß.
Ich habe nur ausgeführt oder auszuführen gesucht, daß es in sehr vielen Fällen gar nicht anders möglich ist, als daß die Arbeiter mit dem Aufgeben der Arbeit gleichzeitig auch auf ihre Wohnung verzichten.
Ich persönlich das will ich dem Herrn Abgeordneten Bebel bemerken habe andere Einrichtungen getroffen, weil eben die Verhältnisse bei uns anders liegen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann ferner mir entgegengehalten, daß ich auch zu den Klaffen gehöre, die den Arbeitern etwas zumuthen, was sie ihren eigenen Genosten nicht zumuthen würden.
Er hat insbesondere darauf hingewiesen, daß ich mir nicht gefallen lasten würde, zu irgend welchen Beiträgen zu Wohlfahrtseinrichtungen gezwungen zu werden; ebenso daß ich mir nicht gefallen lasten würde, zwangsweise zu Sparkasteneinlagen veranlaßt zu werden.
Ich zwinge meine Arbeiter zu diesen Beiträgen durchaus nicht.
Ich habe bei mir die Einrichtung getroffen, daß die Arbeiter zu Wohlfahrtseinrichtungen überhaupt nichts beitragen.
Ich habe aber dem Herrn Abgeordneten Bebel wiederholt entgegenzuhalten, daß es sehr viele Arbeiter giebt, die darin einen Uebelstand erkennen und meinen, daß das einem Almosen gleich käme.
In Bezug auf die Sparkaffen habe ich zu erwidern, daß ich auch in dieser Beziehung einen Zwang nicht ausübe, also die Exemplifikation auf mich nicht am Platze war.
Abgeordneter Leuschner: Ich bitte um das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Präsident: Ich kann Ihnen zu einer persönlichen Bemerkung nur das Wort geben, insofern die Bemerkung sich auf das Schlußwort des Herrn Referenten bezieht oder auf das, was wir soeben in einer persönlichen Bemerkung gehört (0) haben.
(Abgeordneter Leuschner verzichtet.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu 8 117 liegt allein vor der Antrag Auer und Genosten auf Nr.
216 der Drucksachen, Ziffer 8: in Abs.
2 die Worte „sowie überhaupt ''und folgende zu streichen und dafür folgenden Zusatz aufzunehmen: Zur Leistung von Beiträgen für die Betheiligung an Einrichtungen zur Verbesserung der Lage der Arbeiter oder ihrer Familien dürfen die Arbeiter nicht angehalten werden.
Ich werde zunächst eventuell abstimmen lasten darüber, ob für den Fall der Annahme des Z 117 diese von den Herren Auer und Genosten vorgeschlagene Aenderung vorgenommen werden soll.
Ich bitte, daß die Herren, welche die eben verlesene Aenderung im § 117 für den Fall der Annahme desselben vornehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist also abgelehnt.
Wir haben nunmehr abzustimmen über den unverändert gebliebenen § 117, besten Verlesung mir erlaffen wird.
Ich bitte die Herren, welche diesen Paragraphen nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir gehen über auf § 118.
Der Herr Referent verzichtet.
Die Diskussion, welche eröffnet ist, wird geschloffen, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Paragraphen nach dem Vorschlag der Kommission annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
1 Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu § 119.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Referent auf das Wort, und dasselbe wird auch sonst nicht verlangt.
Ich schließe die Diskussion und bitte, daß die Herren, welche den unverändert gebliebenen § 119 nach den Beschlüsten der Kommission annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 119 ist angenommen.
Wir gehen über zu § 119a.
Ich eröffne die Diskussion und will zunächst darauf hinweisen, daß zu dem Paragraphen vorliegen die Anträge Auer und Genosten auf Nr.
216 der Drucksachen zu 9, der Antrag Dr. Gutfleisch und Dr. Hartmann auf Nr.
300II, der Antrag auf Nr.
305, gestellt von den Herren Abgeordneten Dillinger, Haehnle und Genoffen, und ferner die Resolution auf Nr.
310, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch, und daß ich über diese Resolution die Diskussion miteröffne.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Ich gebe dasselbe dem Herrn Abgeordneten Payer.
Abgeordneter Payer: Meine Herren, verzeihen Sie, wenn ich Sie aus den höheren Sphären, in die wir uns heute schon hinaufgearbeitet haben, plötzlich herabstürze und mit einer sehr nüchternen Betrachtung über den Werth des H 119s, belästige.
Wir gehen davon aus, daß man sich mit dem Abs.
1 dieses Paragraphen recht wohl einverstanden erklären könne, der bestimmt, daß für die Zukunft es nur noch gestattet sei, bis zu einem gewissen Betrage und in einer gewissen Form dem Arbeiter gegenüber Lohneinhaltungen auszubedingen und durchzuführen.
Der gegenwärtige Rechtszustand ist der, daß solchen Lohneinhaltungen gegenüber Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1891.
1695 M überhaupt eine Grenze gar nicht gezogen ist, daß es vielmehr rein in das Belieben der Arbeitgeber und Arbeitnehmer gestellt ist, ob sie von diesem Rechte gar keinen oder einen weitgehenden Gebrauch machen wollen, und, soweit meine Erfahrungen reichen, wird von diesem Rechte auch sehr häufig in dieser Weise Gebrauch gemacht, daß nicht bloß eine 8 tägige Löhnung eingehalten wird, sondern eine 14tägige.
Ja, man hat mir gesagt, daß es sogar einzelne Industrien und Gegenden gebe, in welchen bis zu einem Monatslohn einbehalten werde.
Wir sind nun der Meinung, daß es im Interesse des Arbeiters liege, wenn diese unbegrenzte Freiheit durch den hier vorliegenden Paragraphen eine Einschränkung in der Weise erfahre, daß diese1Lohneinhaltungen1nur noch in1einer1milden Form des Abzugs und bis zu einem gewiß nicht sehr erheblichen Betrage stattfinden können.
Wer der Meinung ist, daß die Aufrechterhaltung des gegenwärtigen Rechtszustandes für den Arbeiter besser sei als diese Einschränkung, der muß allerdings auch für die Streichung dieses Absatzes stimmen; wer aber meint, daß es thatsächlich im Interesse des Arbeiters liege, daß das erwähnte Recht des Unternehmers in gewisse Grenzen eingeengt wird, der darf nicht gegen, sondern muß für diesen Absatz stimmen.
Anders liegt allerdings die Frage, wie man sich zu dem Abs.
2 verhalten soll.
Hier wird es ziemlich irrelevant sein, ob man für oder gegen die Ziffer 1 des Abs.
2 stimmt.
In derselben ist die Ermächtigung der Gemeinde oder des weiteren Kommunalverbandes ausgesprochen, den Arbeitgebern aufzuerlegen, gewisse Fristen mit der Lohnzahlung einzuhalten.
Wir glauben, daß diese Fristen sich mit dem, was thatsächlich überall eingeführt ist, ziemlich regelmäßig decken, und daß es deshalb ziemlich gleichgiltig sein wird, ob diese Bestimmung in das Gesetz aufgenommen wird oder nicht.
Dagegen müffen nach unserer Meinung die Ziffern 2 und 3 des zweiten Absatzes des Paragraphen ganz unbedingt M gestrichen werden.
Diese Bestimmungen gehen dahin, daß dem minderjährigen Arbeiter, wenn die Gemeinde oder der weitere Kommunalverband so verfügen, für die Zukunft sein Lohn für die Regel nicht mehr ausgezahlt werden dürfe, sondern daß der Lohn, welchen er verdient, vielmehr ausbezahlt werden müsse an seinen Vater oder Vormund, ihm selbst dagegen nur auf Grund schriftlicher Zustimmung dieser Empfangsberechtigten oder gegen Beibringung der Quittung der Empfangsberechtigten über die letzte Lohnzahlung.
Das sind die Bestimmungen, welche weiter festsetzen, daß der Arbeitgeber außerdem noch die Verpflichtung hat, denjenigen, welche empfangsberechtigt erscheinen, über die Lohnempfänge des Minderjährigen in gewissen Fristen, welche die Gemeinde oder der Kommunalverband zu bestimmen haben, Mittheilung zu machen.
Der Kommissionsbericht giebt diesem Vorschlag das Prädikat, daß die Bestimmungen nicht bloß wohlwollend, sondern auch berechtigt seien.
Wir unsererseits glauben, daß sie weder berechtigt noch wohlwollend sind, und ich will gleich darauf Hinweisen, daß die Gesetzgebung anderer Länder derartige Bestimmungen nicht kennt, weder die österreichische noch die schweizerische, und es hat mich schon mit einem gewissen Mißtrauen erfüllt, daß es ein so ganz speziell deutsches „Wohlwollen ''sein soll, was hier den Minderjährigen gegenüber zum Ausdruck gebracht werden soll.
Wenn diese Bestimmung wirklich praktisch werden würde, würde man hiermit einen Eingriff in das gemeine Recht und in die spezielle Rechtssphäre des Minderjährigen statuiren, der zu ganz ungewöhnlichen Erscheinungen führen würde.
Man überlege sich doch, was das thatsächlich heißt, wenn diese Bestimmung irgendwo ausgeführt wird: dem Minderjährigen, also demjenigen, der das 21.
Lebensjahr noch nicht zurückgelegt hat, wird dadurch eine vollständige finanzielle und wirthschaftliche Abhängigkeit von seinen Eltern, beziehungsweise seinem Vormund auferlegt, so lange es diesen Personen beliebt.
Er Verhandlungen des Reichstags.
ist dann thatsächlich gezwungen, seinen Lohn regelmäßig durch (6) diese in Empfang nehmen zu lassen, und wird, wie man zu sagen pflegt, auf ein Taschengeld gesetzt für die Befriedigung seiner kleinen Bedürfnisse, während er sonst durchaus nicht in der Lage ist, über das, was er selbst verdienen muß, verfügen zu können.
Ich sehe mich vergeblich in unserer ganzen Rechtsordnung um, wo man irgendwo ein Analogon findet.
Ich habe nirgends gefunden, daß irgend einer Klaffe von Menschen gegenüber eine derartige Verschärfung der Unmündigkeitsbestimmungen vorgesehen wäre.
Man braucht nicht einmal so weit zu gehen, wie Herr Grillenberger es neulich gethan hat, als er auf die Lieutenants exemplifizirt hat.
Er hat ja vollständig Recht gehabt, daß diese, die sehr häufig noch im minderjährigen Alter stehen, allerdings in der Lage sind, nicht bloß über das, was sie sich selbst erwerben, über ihren Lohn, wie der Herr Abgeordnete Grillenberger neulich gesagt hat, über ihren Gehalt, wie ich mich ausdrücken will, zu verfügen, sondern auch, wie wir alle wissen, vielfach noch darüber hinaus sogar über einen gewissen Theil des elterlichen Vermögens wenigstens insoweit, als sie diesen Theil verbrauchen.
Aber auch abgesehen von diesen Kindern des Glücks, die wir deshalb nicht als maßgebend betrachten wollen, wem wäre es verständlich, wenn man ein Gesetz machen wollte oder eine ortsstatutarische Bestimmung, daß die Kaufleute, solange sie minderjährig seien, nicht mehr berechtigt sein sollen, ihr Gehalt selbst in Empfang zu nehmen, daß vielmehr nur ihr Vater hierzu befugt erscheine
Wenn das einmal eingeführt werden sollte, so wäre es recht nützlich, wenn man die Maßregel auch noch auf Kaufleute, die im Ausland beschäftigt sind, ausdehnen würde, damit auch das Ausland davon Kenntniß erhält, wie wohlwollend wir unseren Minderjährigen gegenüber uns zu verhalten geneigt sind.
Wo findet man bei den landwirthschaftlichen Arbeitern, die doch auch in einer ähnlichen Stellung sind, wie die gewerblichen Arbeiter, eine Bestimmung, daß nur der Vater (v) lohnempfangsberechtigt sein soll
Wo bei den Dienstboten, bei denen es vielleicht noch eher am Platze wäre, da sie häufig in sehr jungen Jahren in ein selbstständiges Dienstverhältniß treten
Da wirft sich doch die Frage auf, wie man dazu kommt, gerade dem gewerblichen Arbeiter gegenüber dieses spezielle Mißtrauen zum Ausdruck zu bringen
gerade ihn dieser patriarchalischen Auffassung zu unterwerfen
Ich kann es mir nicht anders erklären, als daß damit eine gewisse Konzession gegenüber den allgemeinen Klagen über die Zuchtlosigkeit der Jugend, namentlich der Jugend in den größeren Städten gemacht werden soll.
Ich kann mir aber eine unglückseligere Verquickung zweier Gesichtspunkte gar nicht denken als die, welche hier geplant ist.
Um was es sich hier für uns handelt, ist, daß wir einen Arbeiterschutz schaffen wollen.
Das, was man mit diesem Arbeiterschutz verquicken will, ist eine Arbeitererziehung, wenn man so sagen will, eine Besserung des Arbeiters, wenigstens des minderjährigen Arbeiters.
Nun, wenn Sie das Bedürfniß haben, wirklich den jungen, minderjährigen Arbeiter moralisch zu bessern, schön, so bringen Sie einmal ein dazu bestimmtes Gesetz ein, ein Erziehungsgesetz für gewerbliche Arbeiter; dann werden wir ja in der Lage sein, uns darüber äußern zu können, ob wir es annehmen wollen oder nicht.
Aber bringen Sie diese Materie nicht hinein in diese Gesetzgebung und zwingen Sie uns, die wir Freunde derselben sind, nicht, diese Sache, die nicht hierher gehört, auch mit zum Gesetz zu erheben oder überhaupt darauf zu verzichten, die Wohlthaten dieses Gesetzes den Arbeitern zuzuführen!
Wohlthaten des Gesetzes!
Das ist auch wieder so ein Punkt, bei dem die Wohlthat, wenn die Kommission mit ihrem Vorschlag durchdringt, sehr leicht in das Gegentheil sich verkehren kann, sodaß die Arbeiter mehr als die Wohlthat, die man ihnen erzeigen will, die Plage, die Entrechtung 243 1696 Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1891.
M sehen werden, die ihnen durch diese Bestimmung zugedacht ist.
Dann ist es auch ein Irrthum, davon auszugehen, daß man die patriarchalischen Familienverhältnisse wieder bei uns im Wege der Gesetzgebung einführen könne.
Meine Herren, wenn wir unserem Familienleben durch derartige Bestimmungen aufhelfen müssen, so ist demselben überhaupt nicht mehr zu helfen.
(Sehr richtig!
links.)
Und wer garantirt Ihnen, wenn Sie nun wirklich zu diesen patriarchalischen Zuständen zurückkehren, daß alle Eltern auch das Zeug zu Patriarchen haben
(Heiterkeit.)
Es giebt Väter genug, denen diejenigen Eigenschaften abgehen, welche man für den Fall derartiger patriarchalischer Verhältnisse von ihnen beanspruchen muß; gerade in ländlichen Gegenden, in Fabriken, die ihre Arbeiter vorwiegend aus ländlichen Bezirken rekrutiren, findet man sehr häufig, daß es viel nothwendiger wäre, die Kinder gegen die Ausbeutung durch die Eltern zu schützen, als es nothwendig wäre, Gesetzesbestimmungen zu erlassen, wie die geplante.
Meine Herren, das ist aber nur die eine Seite der Sache, die sich jedem zunächst aufdrängt.
Eine andere nicht minder wichtige Seite ist die, daß man und ich glaube, es wird jedem so gehen, der die Vorlage genauer betrachtet es sich praktisch gar nicht vorstellen kann, wie eine derartige Bestimmung überhaupt zur Ausführung gelangen soll.
Nicht bloß die Minderjährigen werden durch diese Bestimmung getroffen, sondern auch die Herren mögen mir verzeihen, wenn ich auf diesen Punkt wieder zurückkomme die Unternehmer; und ich bin wieder einmal in der Lage, mich verpflichtet zu fühlen, mich zu wehren gegen unnöthige Schreibereien und unnöthige Belästigungen, die einen praktischen Werth gar nicht haben.
Zahlen muß der Unternehmer, (L) denn Ziffer 1 bestimmt ja, daß er innerhalb einer gewissen Frist die Zahlung zu leisten hat, sonst fällt er unter die Strafbestimmungeu dieser Novelle.
Wem zahlt er
Kommt der Minderjährige und begehrt seinen Lohn, so muß er bedauern, denn das Gesetz verbietet es ja ihm ausdrücklich, dem Minderjährigen seinen Lohn zu zahlen.
Er wird deshalb dem Minderjährigen erklären, daß derselbe verpflichtet sei, die Zustimmung seines Vaters beizubringen, dann werde er sein Geld erhalten.
Der Minderjährige wird ihm vielleicht erklären, daß er keine Fühlung mit seinem Vater hat, daß er gar nicht weiß, wo sein Vater ist, daß er vielleicht gar keinen Vater hat, keine Mutter hat und keinen Vormund hat, weil bei ihm kein Vermögen da ist, das irgend einmal zu verwalten gewesen wäre.
Im letzten Falle läßt sich ja noch helfen; es kann die Vormundschaftsbehörde noch eingreifen, und damit das Gesetz durchgeführt werden kann, kann sie einen Vormund nck lwo aufstellen, der dem jungen Manne die schriftliche Zustimmung dazu giebt, daß er bis zum 21.
Lebensjahre sein Gehalt selbst in Empfang nehmen kann.
Aber wie geht es, wenn der Mann einen Vater hat, der von der ganzen Sache nichts wissen will
Der sagt: ich gebe überhaupt nichts Schriftliches von mir, noch viel weniger eine Zustimmung; sieh, wie du selbst durchs Leben kommst!
Da steht der Arbeitgeber; der Minderjährige dar das Geld nicht in Empfang nehmen, der Vater giebt die erforderliche Zustimmung nicht, und ausbezahlen muß der Unternehmer doch.
Er steht also vor einem Konflikte der Pflichten, von dem ich im Augenblicke nicht übersehen kann, durch welche kluge Hinterthür er sich demselben entwinden kann.
Noch etwas anderes muß in diesem Zusammenhang untersucht werden.
Wer ist denn eigentlich verpflichtet, wenn eine solche Zustimmung oder Quittung über eine vorausgegangene Lohnzahlung vorliegt, die Echtheit dieser Beurkundungen zu untersuchen
Wahrscheinlich wird der Unter- (6) nehmer gut thun, wenn er dafür sorgt, daß mindestens eine 'onsulatsamtliche oder eine andere entsprechende Beglaubigung auf der Zustimmung angebracht ist, damit er sicher geht, daß diese Zustimmung echt ist.
Thut er das nicht, so fürchte ich als Kriminalist: man wird es sich nicht so schwer machen mit der Beschaffung der Zustimmung, hat man keine, so macht man eine.
Man wird sie sich selbst, ohne zu überlegen, daß man damit dem Strafgesetzbuch in sehr drastischer Weise verfällt, auf irgend eine Weise herzustellen suchen, und ich möchte in der That nicht, daß eine solche Verlockung der jungen Leute zu einem Verbrechen denn um das würde es sich handeln durch diese Gesetzesbestimmung geschaffen wird.
Ich kann mir aber auch noch weiter, meine Herren und das wird sehr häufig vorkommen den Fall vorstellen, daß man den Vater überhaupt nicht findet.
Und doch muß man ihn haben; denn sogar wenn er seine Zustimmung erklärt hat, muß man ihm ja regelmäßig noch die Mittheilung machen, daß der Sohn auch seinen Lohn thatsächlich in Empfang genommen hat.
Nun gehen aber nicht bloß Kinder verloren, sondern es gehen im Verlauf des Lebens auch Väter verloren.
Die Erfahrung zeigt, daß auch Väter verschwinden, ohne daß man in der Lage ist, sie sofort wieder entdecken zu können.
Da ist dann der Unternehmer in einer schönen Lage, da bleibt ihm nichts übrig, als daß er sich auf die Suche nach dem Vater begiebt und es sich mit Hilfe der Polizei und der Behörden recht herzlich angelegen sein läßt, den Vater aufzufinden, damit er ihm ja regelmäßig die Mittheilung zusenden kann, der Sohn habe am so und sovielten so und soviel Mark in Empfang genommen.
Ich kann es mir in einem größeren Betrieb anders gar nicht vorstellen, als daß der Unternehmer geradezu ein Elternnachweisbüreau errichten muß, damit er sich über die Bewegung der Eltern, für die er sich nun einmal interessiren muß, auch stets auf dem Laufenden erhalten kann.
Nun frage ich, meine Herren, liegt denn wirklich eine (v) Nothwendigkeit vor, eine derartige Bestimmung einzuführen, die doch greifbar mit so vielen Unzuträglichkeiten verknüpft ist
Die Kommission hat sich mit einer gewissen Vorsicht um ihren eigenen Vorschlag herumgedrückt, sie ist auch zu dem weitgehenderen Schritt nicht gekommen, die Bestimmung selbst zum Gesetz zu erheben: sie hat bloß die Möglichkeit der Einführung offen gelassen.
Der Bundesrath, an den wir uns in ähnlichen Verlegenheiten schon häufig gewandt haben (Heiterkeit), scheint auch nicht Lust zu haben, sich mit mit dieser Angelegenheit zu befassen, und so sind wir bei unserem letzten Rettungsanker angelangt, und das ist die Bestimmung durch die Gemeinde oder den größeren Kommunalverband.
Glauben Sie denn, meine Herren, das ist mein einziger Trost, wenn ich diesen Paragraphen ansehe, den Sie wahrscheinlich auch mit großer Majorität annehmen werden —, daß irgend eine Gemeinde oder ein größerer Kommunalverband, wenn er die Dinge sich ruhig überlegt, diese Bestimmung wirklich ins Leben rufen wird
Was die Kommission nicht verantworten wollte, was wir nicht verantworten wollen, was der Bundesrath wahrscheinlich nicht verantworten will, das werden auch die Gemeinden und das werden auch die größeren Kommunalverbände nicht verantworten wollen, und dabei sind sie in ihrem vollständigen Recht.
Mir macht es eigentlich den Eindruck, als ob man mit diesen ganzen Bestimmungen gar nichts als eine liebenswürdige Koketterie gegenüber der Anschauung, daß die Autorität auf allen Gebieten gestärkt werden müsse, habe ausdrücken wollen, eine Koketterie, die nichts schadet, denn sie verbindet zu nichts und läßt eigentlich alles beim Alten.
Wenn es aber bloß das ist, was die Kommission mit ihren Vorschlägen erreichen will, würde es mir in der That viel praktischer und nützlicher erscheinen, wenn Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1891.
1697 M wir eine Resolution fassen würden, die verbindet zu noch weniger und hat moralisch den gleichen Effekt.
Wenn einmal eine solche Bestimmung im Gesetz ist, so haben wir nicht die Garantie, daß nicht einmal ein Unheil daraus entsteht.
Ein Gesetz ist eine Waffe, und zwar eine zweischneidige Waffe; und wenn ein unvorsichtiger Kommunalverband diese Waffe einmal in die Hand bekommt, wäre es wenigstens denkbar, daß er von derselben Gebrauch machen und sich und andere in die Finger schneiden würde.
Wenn man den Weg einer Resolution nicht wählen will, kann man nur dadurch zu dem einzigen Ausweg aus diesen verschiedenen Schwierigkeiten gelangen, daß man die betreffenden Bestimmungen streicht.
Wenn es sich für uns wirklich darum handelt, die Zustimmung der Arbeiterkreise oder wenigstens weiter Arbeiterkreise zu unserer Gesetzgebung zu erreichen, dann müssen wir uns hüten, derartige Bestimmungen hineinzunehmen.
Die bloße Aufnahme dieser gegen niemand als gegen den gewerblichen Arbeiter gerichteten Isx specialis, die bloße Möglichkeit, daß sie einmal durch unsere Beschlüße praktisch ins Leben gerufen werden könnte, schadet mehr, als Sie sich vorstellen; wir werden dadurch die Klaffengegensätze, die wir doch beseitigen wollen, nicht mildern, sondern verschärfen.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbuhr: Meine Herren, auch ich gehöre zu denen, welche bei der Schlußabstimmung in der Kommission gegen das ganze Gesetz stimmten, und zwar hat der § 119a nicht zum wenigsten zu dieser meiner Abstimmung beigetragen.
Ueberall, wo es nur möglich ist, versucht man eine Bestimmung einzuschalten, welche zu Ungunsten der (8) Arbeiter in Anwendung gebracht werden kann, und regelmäßig wird diese Bestimmung dann mit dem Kontraktbruch, den der Arbeiter angeblich begeht, motivirt, und unter der Firma des Kontraktbruchs stellt man Zumuthungen an die Arbeiter, die das Erlaubte weit überschreiten.
Ich finde hier zunächst den.
Abs.
1 des § 119a nicht so annehmbar, wie der Herr Abgeordnete Payer, der soeben gesprochen hat.
Ich bin bestimmt der Ansicht, daß, wenn ein Lohntag herankommt, der Arbeiter das Recht hat, seinen vollen Lohn zu beanspruchen, und daß da, wo der Arbeitgeber sich ohne weiteres Abzüge davon erlauben wollte, der Arbeiter das Recht hatte, sich diese Abzüge nicht gefallen zu kaffen, daß überhaupt längst auch durch Gerichtserkenntniffe entschieden ist, daß der Arbeitgeber verpflichtet ist, den vollen Lohn auszuzahlen.
Es sind ja freilich Kontrakte geschaffen worden, welche solche Lohneinbehaltungen festsetzten und den Arbeiter damit seines Rechts beraubten.
Solchem Unfug muß jedoch ein Riegel vorgeschoben werden, und daher werden wir zur dritten Lesung versuchen, einen Antrag einzubringen, daß derartige Lohnabzüge für die Zukunft nicht mehr gestattet werden.
Nun, die Lohnabzüge sind heutzutage nicht allgemein; im Gegentheil, es sind Ausnahmefälle, wo derartige Lohnabzüge von den Fabrikanten gemacht werden, weil auch bei den allermeisten Arbeitgebern die Ansicht besteht, daß sie die Pflicht haben, den Lohn am Fälligkeitstage voll auszuzahlen.
Wird 8 119a aber zum Gesetz erhoben, dann wird ein großer, wenn nicht der größte Theil der Arbeitgeber von dieser gesetzlichen Bestimmung Gebrauch machen, und die Lohneinbehaltungen werden zur Regel werden.
Was besagt nun aber die beantragte Bestimmung
Die Arbeitgeber haben das Recht, einen Lohnabzug im Betrage eines Wochenlohns zu machen, um ihn für sich zu behalten.
Das heißt doch nichts anderes, da wir in Deutschland zirka 5 bis 6 Millionen Lohnarbeiter haben, als daß wir durch Gesetz den Arbeitgebern das Recht einräumen, bei den Arbeitern eine Zwangsanleihe von zirka 60 Millionen (6) Mark will ich einmal annehmen zu machen.
Dieses Recht auf eine solche Zwangsanleihe wird den Arbeitgebern so Sans tatzon eingeräumt, ohne daß in dem Gesetz irgend eine Bestimmung vorhanden ist, nach welcher die Arbeitgeber verpflichtet sind, dieses Geld sicher zu stellen, und ebensowenig werden die Arbeitgeber verpflichtet, für diese Zwangsanleihe, die sie bei den Arbeitern gemacht haben, irgend welche Zinsen zu zahlen.
Also eine zinsfreie Anleihe von 60 Millionen Mark können die Arbeitgeber bei den Arbeitern machen; dies Recht wird ihnen durch Gesetz eingeräumt.
Ich wollte einmal sehen, was wohl hier von einem großen Theil des Hauses gesagt würde, wenn von unserer Seite der Antrag gestellt wäre, daß der Arbeitgeber gesetzlich verpflichtet sein soll, dem Arbeiter einen Wochenlohn Vorschuß zu geben!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann würde man gesagt haben: das ist eine ungerechte Forderung, so etwas von den Arbeitgebern zu verlangen!
Aber, daß die Arbeitgeber eine Anleihe bei den nichtbesitzenden Arbeitern machen, das hält man schon für ganz gut möglich und findet überhaupt nichts Anstößiges darin!
Nun nehmen wir aber an: zu welchem Zweck sollen denn die Arbeitgeber diese Anleihe machen
Der Zweck soll der sein, die Arbeiter zu verhindern, kontraktbrüchig zu werden, und für den Fall, daß sie einmal den Kontrakt brechen, der Arbeitgeber von vornherein gegen einen etwaigen Schaden bereits gesichert ist, der ihm aus dem Kontraktbruch des Arbeiters erwachsen könnte, und, wie es in dem späteren § 125 heißt, daß er, ohne den Schadensnachweis zu erbringen, auch ohne, daß er Schaden erlitten hat, diesen Wochenlohn des Arbeiters für sich behalten kann.
Diese Bestimmungen sind hier nun im wesentlichen mit der bekannten Streikstatistik motivirt worden, die wie ich glaube von Seiten des Herrn Handelsministers gegeben (v) wurde, namentlich über die vielen Kontraktbrüche, welche bei uns in Deutschland in dem angegebenen Zeitraum stattgefunden haben.
Was aber geht aus dieser ganzen Statistik hervor, die uns vorgelegt worden ist
Doch nur, wie viele Leute gestreikt haben und wie viele kontraktbrüchig geworden sind; in keiner Weise ist aber aus dieser Statistik zu ersehen, was die Ursachen dafür gewesen sind, daß die Arbeiter den Kontrakt zu brechen sich veranlaßt sahen.
Dies geht nicht daraus hervor, und wir können doch wahrhaftig nicht nur auf die gegebenen Zahlen hin so ohne weiteres derartige gesetzliche Bestimmungen erlaffen!
Diese Zahlen sind aber das einzige, was uns zur Beurtheilung dieser Sache gegeben ist.
Nun glaube ich aber, daß die Art und Weise, wie Streiks, Kontraktbrüche u. s. w. entstehen, absolut nicht ohne weiteres durch Gesetz geändert werden kann, wie dies hier geschehen soll.
Die Art und Weise, wie die Lohnkämpfe entstehen, geht im wesentlichen aus der Art der Organisationen der Arbeiter und deren Stellung den Arbeitgebern gegenüber hervor, und wo keine Organisationen vorhanden sind, in denen die Arbeitgeber mit den Arbeitern verhandeln können, da werden die Kontraktbrüche nicht ausbleiben.
Sie können noch hundert derartige Bestimmungen machen, es wird immer in derselben Weise gestreikt werden; denn in demselben Moment, wo die Arbeiter zum Streik greisen, wo sie ohne weiteres die Arbeit verlaßen, sind sie meist derartig erregt, daß sie durch solche kleinliche Bestimmungen sich in ihren Handlungen nicht einschränken laßen.
Nur das eine wird erreicht, daß die Herren Arbeitgeber in der Lage sind, diese Zwangsanleihe, die sie bei den Arbeitern gemacht haben, nunmehr als ihr Eigenthum zu betrachten; und so schaffen Sie gewissermaßen eine Einrichtung, die, wenn die Arbeitgeber die Arbeiter zum Kontraktbruch reizen, dann den Arbeitgebern, wenn sie ihren Zweck erreichen, dafür eine Prämie in Gestalt eines Wochenlohns des Arbeiters in die Tasche steckt.
Jn243 1698 Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1891.
A) wieweit diese Bestimmung dazu angethan ist, die Zufriedenheit unter den Arbeitern zu fördern, kann ich dahin gestellt sein lassen.
Ich will hier einmal durch ein Beispiel darthun, wie Streiks entstehen.
Da glaube ich, daß wohl der größte Theil der Mitglieder dieses Hauses noch nicht in der Lage gewesen ist, einmal selbst an einem Streik theilzunehmen, und solange man nicht selbst einmal mitgestreikt, hat man, glaube ich, ein falsches Bild von den Streiks und ihrer Entstehung; wenigstens mir ist es so ergangen.
Bei diesem und jenem Streik bin ich in moralische Erregung gerathen; ich habe gesagt, das und das hätte vermieden werden können, weil ich selbst nicht betheiligt war, weil ich die Sache immer noch aus der Entfernung ansah.
Aber wenn man der Sache näher steht und selbst auf dem Schauplatz ist, dann bekommt man ein ganz anderes Bild.
Und ich glaube, wir werden sehr leicht an einem praktischen Beispiel nachweisen können, daß, wie die Sache liegt, die Arbeiter nicht durch kleinliche Maßnahmen sich zurückhalten lassen.
Ich will einmal ein Beispiel aus dem praktischen Leben nehmen, einen Streik, welcher ja erst in der allerjüngsten Zeit sich abgespielt hat; und da der Herr Kollege Möller sich darüber beklagt hat, daß mitunter Beispiele gewählt werden, auf die man nicht sofort reagiren könne, so will ich einen Fall ins Auge nehmen, über den auch der Herr Abgeordnete Möller unterrichtet ist; hat er doch mit dem betreffenden Vorsitzenden des Arbeitgebervereins persönlich unterhandelt, und der wird ihm ja auch die Einzelheiten mitgetheilt haben.
Ich will einmal fragen, ob, wenn dieser Paragraph damals existirt hätte, der Verlauf der Dinge in diesem Falle ein anderer geworden wäre.
Ich meine den Ausschluß der Tabackarbeiter in Hamburg, der augenbliklich bereits in die 13.
Woche dauert, durch den die betheiligten Arbeiter schon seit 13 Wochen vollständig arbeitslos sind.
Wie ist dieser Ausschluß entstanden
Ein großer Theil der Arbeiter hat ja selbst die (L) Arbeit niedergelegt, und ein großer Theil der Arbeiter würde, wenn die Arbeitgeber den Wochenlohn vorher abgezogen hätten, diesen Lohn verloren haben, die Arbeitgeber hätten sich denselben ganz gut aneignen können.
Die Löhne der Tabackarbeiter in Hamburg sind seit den siebenziger Jahren ununterbrochen zurückgegangen, so, daß also die Arbeit für ein und dieselbe Sorte Zigarren, von der ich weiß, daß sie im Anfang der siebenziger Jahre mit 27, 60 Mark Arbeitslohn pro 1000 Stück bezahlt wurde, jetzt bei demselben Fabrikanten heute nur mit 20 Mark bezahlt wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist also ein Lohnabzug von zirka ein Viertel des früheren Lohns.
Wenn wir ferner bedenken, daß noch in derselben Zeit die Lebensmittelpreise ganz bedeutend in die Höhe gegangen sind, daß sie so gestiegen sind, daß man allseitig anerkannt hat, daß mehr zum Leben nothwendig ist wie es ja auch schon die Hamburger Staatsbehörden anerkannt haben, indem sie bis zum höchsten Beamten hinauf Lohnzulagen gemacht haben in Anbetracht der eingetretenen Theurung —, so, glaube ich, ist das ein Beweis, daß die Lebensweise eine bedeutend theurere geworden ist.
Dort haben die Zigarrenmacher bei irgend einem Fabrikanten, der namentlich berüchtigt ist seiner niedrigen Löhne wegen, eine Lohnforderung von 15 Prozent gestellt.
Die Arbeiter waren keineswegs gewillt, zu streiken; und da der Fabrikant den Arbeitern 10 Prozent Lohnerhöhung bot, sagten die Arbeiter: wohl, wir lasten uns auf dieses Angebot ein!
Sie glaubten ja, daß sie jetzt an Stelle von einer Mark Lohn in Zukunft 1, 10 erhalten würden.
Aber fehlgeschossen!
Als es zur Lohnzahlung kam, hatte der geehrte Herr Fabrikant ich habe die Lohnliste hier sich eine Lohnliste ausgearbeitet, worin er 58 Sorten anführt.
Bei diesen 58 Sorten hat er verschiedene Zulagen gemacht, und zwar bei gangbaren Sorten 3 bis 4 Prozent, aber bei anderen Sorten, die gar nicht gemacht werden, 15 bis 20 Prozent, sodaß bei den (6) 58 Sorten in Summa 580 Prozent herauskommen, das heißt nach seiner Rechnung 10 Prozent für jede Sorte.
Nach der Rechnung der Arbeiter waren es nur 3 bis 4 Prozent, und nach einer Darstellung der Firma, die durch die Presse ging, waren es 7 o Prozent durchschnittlich, die herauskommen sollten, freilich eine Rechnung, die sich nicht nachrechnen läßt, weil man nicht genau bestimmen kann, wie viel von der einen oder der anderen Sorte gemacht wird.
Da bildete sich dann der Zigarrenfabrikantenverein von 1890, legte sich ins Geschirr und beschloß am 23.
November, daß er mit einer Aussperrung der sämmtlichen Arbeiter, welche dem deutschen Tabackarbeiterverein oder dem Freundschaftsklub der Zigarrensortirer angehörten, vorgehen wollte.
Trotz alledem unterhandelten die Fabrikanten mit den Arbeitern.
Die Arbeiter selbst brachten einen Beschluß zu Stande und erließen ein Zirkular, worin sie den Arbeitern den Rath gaben, daß sie für den Fall, wenn ihnen irgend eine Vorlage gemacht würde, ruhig unterschreiben sollten, sie wollten austreten, also lediglich um den Schlag des Fabrikantenvereins zu pariren.
Die Unterhandlungen liefen bis zum 25.
November fort, aber bereits am 24.
November verschickte der Fabrikantenverein ein Zirkular an seine Kollegen im übrigen Deutschland, worin er ihnen mittheilte, daß sie ihre Arbeiter, die Mitglieder des Unterstützungsvereins deutscher Tabackarbeiter oder des Freundschaftsklubs der Sortirer wären, entlasten hätten.
Am 25. brachen sie die Unterhandlungen ab, und da kam es denn, daß ein Theil der Arbeiter gleich solche Formulare erhielt, worin ihnen mitgetheilt wurde, daß sie bei der nächsten Ablieferung den Taback mitzubringen hätten und nur weiter arbeiten könnten, wenn sie nicht Mitglieder des Tabackarbeitervereins wären.
Diese Maßnahme rief unter den Arbeitern eine solche Erregung hervor, daß, wenn wirklich die Fabrikanten nicht alle Arbeiter ausgesperrt hätten, die Nichtentlastenen that- (U) sächlich die Arbeit einfach hingeworfen hätten.
Es hätten die Fabrikanten nur vielleicht 300 Arbeiter zu entlasten brauchen, die übrigen 2200 wären von selbst nachgekommen, die Fabrikanten hätten nach diesem Angriff, den sie auf das Koalitionsrecht der Arbeiter ausübten, nebenbei im Falle der Lohneinbehaltung noch ein Geschäft von so und so viel tausend Mark machen können.
Nun wird immer gesagt, die Arbeiter können ja nur die Kündigung innehalten, sie können nur die vorgeschriebenen Formalitäten erfüllen.
Es ist aber kein Wunder, wenn bei derartigen Maßnahmen, die seitens der Fabrikanten unternommen werden, eine solche Erregung herrscht, daß der Einzelne schließlich sagt: was kümmert mich unter solchen Umständen der Verlust meines Wochenlohns!
Denn die Fabrikanten hatten sich gerade einen sehr günstigen Augenblick ausgesucht, die Zeit kurz vor Weihnachten, wo sie wußten, daß verschiedene Familienväter für ihre Kinder vielleicht noch Winterkleider anschaffen wollten, einen Augenblick, wo ein strenger Winter hereingebrochen war, und ein großer Theil der Arbeiter durch das Frostwetter arbeitslos geworden war, und in Folge besten die ausgesperrten Arbeiter nicht unterstützen konnte —, alles lediglich zu dem Zwecke, um dem Arbeiter sein Koalitionsrecht zu nehmen.
Solche Verhältnisse sind also nicht dazu angethan, um den Arbeiter vom Kontraktbruch zurück zu halten, trotz des drohenden Verlustes an Arbeitslohn.
Aber ein Zweites liegt in dieser Bestimmung.
Es ist keineswegs gesagt, daß der Arbeitgeber den einbehaltenen Lohn sicher zu stellen habe.
Und wenn vorweg von der vollständig falschen Voraussetzung ausgegangen wird, daß der Arbeitgeber regelmäßig zahlungsfähig ist, so finden wir z.
B. in einem Erkenntniß des Gewerbegerichts in Hamburg, daß ein großer Theil der den Arbeitern zugesprochenen Zahlungen nur durch Zwangsvollstreckung hat eingezogen werden können, während ein großer Theil gar nicht 1699 Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1891.
(-) vollstreckbar gewesen ist.
Wenn nun irgend ein Arbeitgeber, der an und für sich schwach an Finanzen ist, dieses Mittel benutzt, ohne weiteres seinen Arbeitern zunächst mal ihren Wochenlohn vorzuenthalten und in seiner Tasche zu behalten, wie bequem kann dieser Arbeitgeber dazu greifen, wenn er schließlich keine Arbeit mehr für seine Arbeiter hat, daß er die Arbeiter zunächst chikanirt, sodaß sie davon laufen.
Diejenigen, welche in irgend einem Betrieb gearbeitet haben, werden mir zugeben, daß thatsächlich der Arbeitgeber tausend verschiedene Mittel an der Hand hat, die Arbeiter so zu erregen, daß sie schließlich kontraktbrüchig werden.
Und regelmäßig profitirt der Arbeitgeber den Wochenlohn.
Er kann ihn ohne Weiteres in die Tasche stecken, obwohl er von Rechts wegen moralisch der Schuldige ist.
Mit solchen Bestimmungen provoziren Sie geradezu die an und für sich unsaubern Elemente, welche auch unleugbar unter den Arbeitgebern vorhanden sind, Sie geben ihnen hier einen Weg, auf dem sie einen gesetzlich erlaubten Betrug ausführen können.
Ich denke, daß diese Bestimmung nicht in das Gesetz aufgenommen werden kann, wenn es den Zweck haben soll, Zufriedenheit in die Reihen der Arbeiter zu tragen.
In dem vorliegenden Paragraphen haben wir es thatsächlich nicht mit einer Arbeiter-, sondern mit einer Unternehmerschutzbestimmung im weitesten Maße zu thun.
Und nun nehmen wir einmal an, was wir bisher in diesem Gesetz, soweit es in der zweiten Lesung verabschiedet ist, den Arbeitern gutes gethan haben.
Wir haben anstatt der früheren landesgesetzlichen Bestimmung, daß der Arbeiter Sonntags arbeiten dürfe, nunmehr die, daß die Sonntagsarbeit reichsgesetzlich erlaubt sei, wir haben ferner im Trucksystem keine wesentliche Veränderung zu Gunsten der Arbeiter eintreten lasten; also ein irgend wie nennenswerter Vortheil kommt für die Arbeiter bisher nicht heraus, sondern vielmehr ein ganz entschiedener Nachtheil.
Und nun stellen Sie dem gegenüber die zinsfreie Anleihe von 60 Millionen, rechnen D) wir sie zu 3 Prozent, also ein Geschenk von 2 100 000 Mark, welches nach dem vorliegenden Paragraphen die Arbeiter den Arbeitgebern jährlich machen sollen.
Da ist der Vortheil auf Seiten der Arbeitgeber immer ein recht erheblicher, und die Arbeiter sinds, welche diese Zeche zahlen sollen.
Was dann den zweiten Absatz anlangt, so hat bereits der Herr Abgeordnete Payer ziemlich ausführlich dargethan, daß dieser zweite Passus doch seine Bedenken habe, und zwar liegt ein sehr starkes Bedenken darin, daß immer die statutarischen Bestimmungen einer Gemeinde oder eines weiteren Kommunalverbandes für die Arbeiter maßgebend sein sollen.
Wer sind denn nun aber diejenigen, welche derartige statutarische Bestimmungen erlasten.
Haben die Arbeiter irgend welchen Einfluß darauf
Das ist nur bei einem geringen Bruchtheil unserer Gemeinden der Fall.
Es giebt Gemeinden wie z.
B. Altona, eine Stadt von 140000 Einwohnern ich glaube, in der ganzen Stadt giebt es keine 100 Arbeiter, die ein Kommunalwahlrecht besitzen und in Folge besten irgend welchen Einfluß auf die Stadtvertretung ausüben können.
Sie sind vollständig ausgeschlossen von der kommunalen Gesetzgebung, ausgeschlossen von jeder Mitwirkung an den statutarischen Bestimmungen, und es sind lediglich die Arbeitgeber, welche derartige Bestimmungen erlasten können und werden, sobald sie aus dieser Bestimmung irgendwelchen Nutzen haben können.
Ich glaube also- es ist schon von vornherein nicht besonders glücklich gewählt, daß der Erlaß solcher statutarischen Bestimmungen den Gemeinden überlasten sein soll.
Mit der Zister 1 würde es sich ganz gut gesetzlich regeln lasten, daß die Lohnzahlungsfristen innerhalb bestimmter Grenzen gehalten werden.
Wir haben bereits zu Z 115 den Antrag gestellt und haben auch dort versucht, eine kurze Lohnzahlungsfrist durch das Gesetz festzustellen.
Man wendet dagegen ein, es giebt so komplizirte Akkorde, die man nicht auf einen bestimmten Zeitraum ausrechnen kann; eine längere Zeit ist dazu erforderlich.
In (6) diesem Fall kann immer eine Abschlagszahlung gegeben werden.
Aber genau dasselbe, was für das Reich gegen die Festsetzung derartiger Lohnbestimmung maßgebend ist, trifft auch bei einem großen Theil der Gemeinden zu.
Dort wo große Gemeinden sind, kommen auch alle möglichen Arbeitsbedingungen innerhalb dieser Gemeinden in Betracht, und erkennt man an, daß es möglich ist, innerhalb eines erweiterten Kommunalverbandes derartige Bestimmungen über Lohnzahlungsfristen festzusetzen, so kann man sie auch durch Gesetz für das ganze Reich festsetzen.
Was dann die Ziffern 2 und 3 betrifft, so haben wir es hier wieder einmal mit dem berühmten Zuchtmittel für die Jugend zu thun.
Da ist es wieder die bösartige Jugend, die gebändigt werden soll.
und es ist nur das Leiden, daß es auch hier mit der Bändigung recht schlecht bestellt ist.
Ueber die Verdorbenheit der Jugend klagt man bereits seit Jahrhunderten, und man sollte da bald glauben, daß diese Klagen wirklich berechtigte seien.
Wir können alte Bücher lesen, da finden wir immer, daß die Alten über die schlechte Jugend klagen, daß die jüngeren Elemente es sind, welche angeblich tiefer und immer tiefer sinken.
Nun, diese Klage wird wohl so lange erhoben, wie es ältere und jüngere Menschen giebt.
Auch mit den vorliegenden Maßnahmen wollen Sie die Minderjährigen unter Kuratel stellen, so, daß sie nicht selbst ihren Lohn in Empfang nehmen sollen und gewistermaßen bis zum 21.
Lebensjahr als Kinder behandelt werden.
Dann wundern Sie sich aber, daß diese Arbeiter, wenn sie 21 Jahr alt und frei werden, nicht mit dem Gelde umzugehen misten, nachdem sie bis dahin alles an die Eltern haben abgeben müssen.
Einzelne werden es sich gefallen lasten, und bei einem anderen Theil werden die Eltern selbst vernünftig genug sein, nicht Gebrauch zu machen von solchen Bestimmungen; aber einen anderen Theil, den die Eltern ausbeuten wollen, werden Sie durch derartige Bestimmungen zwingen, daß er sein Bündel schnürt und ins Ausland geht.
(Ih Ich könnte noch manches zu diesem Punkt anführen, aber ich glaube, es ist einestheils von dem Herrn Abgeordneten Payer hinlänglich darauf hingewiesen worden, und anderentheils wird sich im Laufe der Debatte, wenn erst die Freunde der Bestimmung ihre Gründe dargelegt haben, wohl noch Gelegenheit finden, von neuem wieder auf diesen Punkt zurückzukommen.
Es wird sicherlich unmöglich sein, die Jugend zu bändigen, sie müßte denn aufhören jung zu sein.
Das, worum ich daher bitten will, ist, daß Sie den Paragraphen ganz ablehnen.
Sie können sicher sein, wenn ein derartiger Paragraph Gesetz wird, und wenn unsere Arbeitgeber, ohne daß sie vorher erst einen Vertrag mit den Arbeitern schließen, zu diesen ohne weiteres sagen können: „ich ziehe dir ein Viertel des Wochenlohnes ab, ich will einen Wochenlohn einbehalten '', dann werden Sie erleben, daß die Unzufriedenheit in den Arbeiterkreisen über derartige Bestimmungen eine allgemeine würde, und statt besten, daß Sie mit diesem Gesetz Zufriedenheit in die Lage der Arbeiter hineinbringen, würden Sie nur erzielen, daß sich ein großer Theil der Arbeiter gerade so verhält, wie wir uns bei der Abstimmung verhalten haben, nämlich einfach ablehnend.
Ich will noch anführen, daß ich, wenn ich nicht Sozialdemokrat wäre, wenn ich vielleicht auf der Rechten des Hauses sitzen würde, ich ein solches Gesetz, welches so große Nachtheile und so geringe Vortheile den Arbeitern bietet, immer ablehnen würde!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Dr. Hoffman ».
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath I) r. Hoffmatm: Meine Herren, ich werde mich auf eine kurze rechtliche Erörterung über den Abs.
1 1700 Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1891.
() des § 119 Ä beschränken.
Der Herr Vorredner hat im Eingang seiner Ausführungen bemerkt, daß der Vorschlag der Kommission eine Abänderung des geltenden Rechts insofern enthalte, als es nach dem bestehenden Gesetz ganz unzulässig sei, daß eine Lohneinbehaltung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer verabredet werde, als es ausgeschlossen sei nach dem geltenden Recht, eine Einbehaltung von Löhnen vorzunehmen auf Grund vorhergehender Verabredung zum Zweck der Sicherstellung des Arbeitgebers gegen etwaige Schäden, die ihm durch Kontraktbruch des Arbeiters zugefügt werden.
Diese Ansicht kann ich nicht theilen; ich schließe mich vielmehr vollständig den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Payer an, daß die Kommissionsvorlage eine Abänderung des geltenden Rechts gerade in ungelehrtem Sinne enthält, indem dieses Verabredungen der bezeichneten Art in keiner Weise ausschließt oder einschränkt.
Es fehlt in dem bisherigen Recht an jeder Bestimmung, welche es unzulässig erscheinen läßt, eine Vereinbarung zu treffen, nach welcher ein Theil des Lohns vorerst nicht ausgezahlt, sondern zunächst zurückbehalten und erst später zur Auszahlung gebracht werden soll.
Namentlich kann man sich dafür nicht berufen auf § 115 Abs.
1 der Gewerbeordnung, der die Baarzahlung vorschreibt; denn diese Vorschrift enthält nichts über die Zeit der Auszahlung des Lohns und steht namentlich nicht einer Verabredung entgegen, daß diese Zahlung theilweise erst zu einem späteren Moment stattfindet, soweit alsdann nicht etwa im Wege der Kompensation eine Schadenersatzforderung geltend zu machen sein wird.
Ebensowenig steht die Vorschrift des bisherigen §117 entgegen, welche Verabredungen ausschließt über die Verwendung des Lohns zu anderen Zwecken, als den in 8 117 speziell bezeichneten.
Denn eine Verabredung, einen Theil des Lohns nicht sofort, sondern erst später zur Auszahlung zu bringen, kann, auch wenn das Motiv einer Sicherstellung des Arbeitgebers zu Grunde liegt, jedenfalls nicht als eine Verabredung über (L) eine besondere Verwendung des Lohns im Sinne dieses § 117 betrachtet werden.
Ich wiederhole also: es fehlt gegenwärtig an jeder Rechtsvorschrift, welche derartige Lohneinbehaltungen unzulässig erscheinen läßt.
Nun hat sich der Herr Vorredner auf richterliche Entscheidungen berufen, welche auf einem umgekehrten Standpunkt stehen.
Es sind dies, soweit mir bekannt, einige wenige Entscheidungen erster Instanz, eine höchstrichterliche Entscheidung über die Frage ist bis jetzt nicht ergangen.
Von diesen erstrichterlichen Urtheilen ist mir speziell die Entscheidung eines Landgerichts erinnerlich, die wohl auch der Vorredner im Auge hatte, die aber nach ihrem wesentlichen Grunde für die Frage gar nicht entscheidend ist; denn es handelt sich dabei um einen Thatbestand, der ganz besonderer Natur war und keineswegs als typisch bezeichnet werden kann.
Das Landgericht hatte nämlich angenommen, daß die Verabredung zwischen den beiden Theilen, um die es sich handelte, so getroffen worden sei, daß die Lohnforderung hinsichtlich des Rückstandes, der einbehalten wurde, ganz beseitigt würde, indem eine Verwendung des betreffenden Theils des Lohns zur Bestellung einer besonderen Kaution vereinbart war, sodaß nun der weitere Anspruch des Arbeitnehmers nicht etwa auf Auszahlung des Lohnrückstandes, sondern auf Herausgabe dieser Kaution gegangen wäre.
Mit Rücksicht hierauf nahm das Landgericht an: hier liegt eine Verwendung von Lohn zu einem bestimmten Zweck vor, nämlich zur Bestellung einer besonderen Kaution, und eine solche Abrede sei unzulässig und unverbindlich.
Ich will mich über die Frage, ob der Thatbestand diese Entscheidung rechtfertigte, nicht verbreiten; ich glaube nur, das Urtheil selbst kann hier schwerlich angeführt werden, da es sich nach der Annahme des Gerichts gar nicht um eine einfache Lohneinbehaltung handelte.
Vielmehr halte ich es mit dem Herrn Abgeordneten Payer für ganz zweifellos, daß der Kommisstonsbeschluß eine Aenderung des geltenden Gesetzes nur im Sinne einer Beschränkung der Freiheit des Arbeitgebers herbeiführen (6) wird, und daß es sich, um mit dem Herrn Vorredner zu sprechen, dabei ganz offensichtlich um eine Maßregel des Arbeiterschutzes und nicht, wie er behauptet, um eine Vermehrung oder Stärkung des Unternehmerschutzes handelt.
Ich kann nur anheimgeben, dem Kommissionsantrag zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Gutfleisch: Meine Herren, ich werde der Versuchung nicht nachgeben, dem Herrn Kollegen Molkenbuhr auf das weite Gebiet des Kontraktbruchs, der Streiks u. s. w. zu folgen, welches er sehr eingehend behandelte.
Ich halte mich hier lediglich an den vorliegenden Paragraphen, der die Frage der Lohnzahlung, die Einhaltung von Löhnen regelt, und habe in dieser Beziehung folgendes zu bemerken.
Was zunächst den Antrag des Herrn Payer und seiner Freunde angeht, den Abs.
2 theilweise zu streichen, so kennt, glaube ich, Herr Payer nicht die Entstehungsgeschichte, aus der heraus dieser Abs.
2 erwachsen ist; er würde ihn sonst wohl milder beurtheilt haben.
Es war in der Kommission das lebhafteste Bestreben, ich glaube, der Majorität, eine Form dafür zu gewinnen, wie man vor allen Dingen die Frage der Lohntermine, der Lohnfristen regele.
Man hat erwogen, daß in dieser Richtung das gegenwärtige Recht alles der Vereinbarung überläßt, und daß es vielleicht zweckmäßig sein würde, durch irgend welche gesetzliche Bestimmungen zu verhüten, daß die Lohnzahlung nicht zu lange anstehe.
Unsere Wünsche gingen fast in derselben Richtung wie die der Sozialdemokraten, wie sie gestern in einem Antrage zu § 115 geäußert worden sind.
Man hat sich aber überzeugt, daß es nicht möglich sein wird, alle Verhältniße in allen Gegenden unseres Landes, in allen Betrieben so zu übersehen, daß sich eine gesetzliche Lohnzahlungsfrist statuiren (U) ließe, und das war der Grund, warum die bezüglichen Wünsche einen Ausdruck in dem Gesetz, wie wir es vorschlagen, nicht gefunden haben.
Dagegen hat man sich gesagt: es könnte möglich sein, daß ein Kommunalstatut in kleineren Verhältnissen, die man von der Kommune aus oder vom Kommunalverband übersehen kann, diese Lohnzahlungstermine regelte, und wir haben deshalb dasjenige, was gestern die Sozialdemokraten an unrichtiger Stelle und in unrichtiger Form beantragt hatten, daß die Lohnzahlungstermine im Interesse des Arbeiters fixirt werden und zwar auf Zeiten, die nicht zu weit hinausreichen, dem Ortsstatut überlassen, wobei wir uns allerdings nicht verhehlen, daß es kein sehr glücklicher Ausweg ist, solche Fragen, die an sich darin hat Herr Payer ganz Recht zunächst in die gesetzgeberische Behandlung genommen werden mußten, nun auf die Thätigkeit der Gemeinden abzuschieben.
Aber wenn wir einen anderen Weg nicht finden, weil wir sehen, die Verhältniße sind für uns nicht übersichtlich genug, um sie vom Reiche aus zu regeln, so ist es immer beßer als gar nichts zu machen, wenn wir aushilfsweise die Thätigkeit der Gemeinde oder des Kommunalverbandes hier eintreten laßen.
Daraus erwuchs die Nr.
1 vom Abs.
2.
Die folgenden Nummern, insbesondere Nr.
2, sind aus verschiedenen Gesichtspunkten vorgeschlagen und angenommen worden.
Der Antragsteller ich glaube, es war der Herr Kollege Hitze hat wohl vor allem im Auge gehabt, daß hier die Möglichkeit gegeben sei, eine Stärkung der Beziehungen zwischen Eltern und Kindern zu schaffen.
Für mich war dies nicht entscheidend; für mich und eine Anzahl meiner Freunde war anderes entscheidend.
Die Frage, ob der Lohn bezahlt werden könne an Minderjährige oder bezahlt werden mäße an deren gesetzliche Vertretung, Vater oder Vormund, ist in unserem deutschen Vaterland in ganz verschiedener Weise geregelt.
Ich kenne eine ganze Anzahl von vorsichtigen DienstReichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1891.
1701 (A) Herren, die nicht ihren minderjährigen Dienstboten den Lohn auszahlen, sondern lediglich deren Eltern, weil sie nicht sicher sind, daß im Gebiete des gemeinen Rechts die Zahlung an den Minderjährigen und die Quittung desselben giltig sei.
Da wir nun eine Menge von verschiedenen Rechten in dieser Beziehung in Deutschland haben, so kann für einen Arbeitgeber, der Personen aus diesen verschiedenen Rechtsgebieten beschäftigt, eine ansehnliche Kalamität entstehen.
Die Frage der Rechtsfähigkeit geht mit der Person und hängt an deren Domizil.
Das äomioilium nsosssariuin der minderjährigen Person ist da, wo der Vater wohnt.
Es könnte daher unter Umständen in demselben Etablissement bezüglich der Frage, ob an den Minderjährigen selbst bezahlt werden kann, oder ob bezahlt werden muß an den Vater oder Vormund, die verschiedenste Beantwortung möglich sein, je nachdem die betreffenden minderjährigen Arbeiter aus dem oder jenem Rechtsgebiet stammen.
Diese Erwägung war für mich ausschlaggebend, als ich mich entschloß, diese Frage der statutarischen Regelung anheimzugeben.
Diese statutarische Regelung ist übrigens auch nicht eine so schlimme Form, wie Herr Kollege Payer annimmt.
Das Statut kommt zu Stande nach Anhörung der betheiligten Kreise, Arbeitgeber und Arbeitnehmer; das Statut wird selbstverständlich Gegenstand eingehender Prüfung sein, und es bedarf der Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörde.
Es darf doch wohl vorausgesetzt werden, daß die ganze Summe von Zweifeln, die Herr Kollege Payer heute angeregt hat, ebenfalls bei einer solchen Genehmigung in Betracht gezogen wird; man wird dann die Frage, was geschehen soll, wenn der Vormund, der Vater nicht vorhanden, nicht aufzufinden ist, und man wird alle die anderen Fragen des Herrn Kollegen Payer, die in der That allzu häufig nicht in Betracht kommen, in dem Statut mit Leichtigkeit durch eine Fassung regeln können, die für diese Fälle etwa einfach die Lohnzahlung an den Arbeiter vorsieht.
(2) Diese Gründe sind für mich dahin ausschlaggebend, daß man in der That ein Bedürfniß anerkennen und befriedigen muß nach ortsstatutarischer Regelung der Dinge, wenn wir auch diese Regelung, wie wir sie in Abs.
2 gefunden haben, nicht gerade für die glücklichste halten; jedenfalls ist sie besser, als wenn wir hier eine Lücke lassen.
Das sind die Gründe, weshalb ich für den ganzen Abs.
2 stimmen werde.
Bei dieser Gelegenheit gestatten Sie mir, auf zwei Punkte der gestrigen Debatte über §115 zurückzukommen.
Bekanntlich hat diese Debatte sich theilweise schon auf dasjenige erstreckt, was hier zu der Lohnzahlung, zu § 119a gehört.
Da ist gestern zu einer Zeit, als ich schon gesprochen hatte, mir insinuirt worden, ich hätte die Auffassung, daß es für den Arbeiter erwünscht sei, wenn er in möglichst langen Perioden bezahlt würde.
Einer der Herren Kollegen hat das schon als unrichtig zurückgewiesen, und ich kann auch heute versichern, daß eine bestimmte Auffassung über die Lohntermine gestern von mir gar nicht kundgegeben worden ist.
Ich habe gar nicht erklärt, daß ich kurze oder lange Lohntermine für die besseren halte; ich habe nur der einseitigen Auffassung eines sozialdemokratischen Vorredners entgegen, der da meinte, kurze Lohnzahlungen wären unter allen Umständen empfehlenSwerth, erklärt, daß auch lange Lohntermine einen gewissen moralischen und einen gewissen praktischen Werth für den Arbeiter haben könnten.
(Zuruf.)
Ob es sich empfehle oder nicht, habe ich nicht gesagt.
Es wird selbstverständlich Sache einer besonderen Erörterung sein, zu der ich gestern gar keinen Anlaß hatte, ob ich sage: die Bilanz der Gründe für und gegen ist so, daß mehr Vortheile oder Nachtheile aus der kurzen oder langen Lohnzahlung entspringen.
Dann möchte ich einen Irrthum berichtigen, der von mehreren Seiten des Hauses gestern geäußert ist und ebenfalls die Zahlungsfrage betrifft.
Man beschwerte sich darüber.
daß möglicherweise Zahlungen an Dritte, namentlich an Ver- (6) käufer von Waaren, in der Form geleistet werden könnten, daß Zessionen von Arbeitslöhnen stattfinden; es wurde behauptet, daß die reichsgerichtliche Praxis Zessionen von Arbeitslöhnen als giltig anerkenne.
Das ist unrichtig.
Es bedarf dies einer Erklärung, damit nicht der Irrthum ins Land hinausgehe.
Es hat in der That das Reichsgericht nicht entschieden, daß die Zession von Arbeitslöhnen zulässig sei.
Das Gesetz von 1869, betreffend die Beschlagnahme der Arbeits- und Dienstlöhne, bestimmt in seinem § 2 ausdrücklich, daß überall da, wo die Beschlagnahme nicht zulässig sei, auch die Zession verboten sei.
Wenn in einem gestern angeführten, mir hier vorliegenden Urtheil des Reichsgerichts gesagt ist, es sei zulässig, auf dem Wege der Anweisung oder Zession den Lohn an eine andere Stelle zu dirigiren, so ist dabei ausdrücklich in dem Urtheil erwähnt: „mit Zustimmung des Arbeiters ''.
Diese Zustimmung muß aber bis zum letzten Moment vorhanden sein.
Mit anderen Worten: die Zession wirkt nur als Zahlungsanweisung; wenn der Arbeiter im letzten Augenblicke sie widerruft, so ist sie nichtig, und es darf nicht an den Zessionar bezahlt werden.
Dies zu dieser Lohnzahlungsfrage.
Ich wende mich nun zu dem Antrage der Herren Sozialdemokraten: nicht bloß den zweiten Absatz, sondern den ganzen ß 119a zu streichen.
Ich bin darüber erstaunt, wie bei der gegenwärtigen Fassung des Gesetzes überhaupt von dieser Seite der Antrag gestellt werden will, die Vortheile, die Wohlthaten dieses Paragraphen den Arbeitern zu entziehen.
Es ist vom Regierungstische mit Recht erklärt worden, daß in Bezug auf Lohneinbehaltungen das gegenwärtige Recht keinerlei Beschränkungen der Vertragsfreiheit des Arbeiters kennt.
Es war, wenn ich nicht irre, auf Anregung des Herrn Kollegen Bebel eine sehr ausführliche Diskussion in der Kommission nach dieser Seite geführt worden; seine Anregung ging dahin, nothwendige Vorkehrungen zu treffen, daß nicht in maßloser Weise, wie Herr Bebel sich ausdrückte, (0) Kautionen der Arbeiter verlangt würden; und der Herr Abgeordnete hat einen Fall oder mehrere Fälle besonders als maßlos und zu mißbilligend angeführt, wo mehrere Hundert Mark einbehalten worden seien an Löhnen.
Wir waren einstimmig in der Kommission der Meinung, daß derartige Fälle nicht wünschenswerth seien, und daß man dem entgegentreten müsse.
Als wir das Gesetz uns darauf ansahen, ob das gegenwärtige Recht ein Hinderniß für solche Verträge schaffe, so mußten wir das verneinen.
In den allein in Betracht kommenden §§ 115 und 117 wird lediglich das Verbot des Trucksystems behandelt, und es ist nicht möglich, Verträge des Inhalts, daß die Sicherung eines Schadensersatzes oder einer Strafe durch Lohneinbehaltung vereinbart wird, zwischen Arbeitern und Arbeitgebern als unzulässig anzusehen.
Das mußte uns die Pflicht auferlegen, hier eine Grenze zu schaffen.
Nun ist allerdings gesagt und wird vielleicht auch noch von einem nachfolgenden Redner behauptet werden, daß Entscheidungen mit anderer Rechtsauffassung ergangen seien.
Entscheidungen dieser Art sind meines Wissens lediglich in Elberfeld und Darmstadt erfolgt; andere Entscheidungen sind mir nicht bekannt geworden.
Die Elberfelder Entscheidung, auf welche mehrfach Bezug genommen ist, enthält nicht, was die Herren daraus folgern wollen, daß das dortige Gericht angenommen hätte, solche Verträge über Lohneinbehaltung seien ungiltig, sondern es ist nur in einem ganz speziellen Falle, der von dem betheiligten Anwalt noch in einer öffentlichen Erklärung des näheren geschildert wurde, erkannt worden, daß der Vertrag unsittlich und ungiltig sei, weil er in der Form als Lehrvertrag gefaßt war, in der That aber den Inhalt eines gewöhnlichen Arbeitsvertrages hatte.
Man hat den Vertrag aus diesem Gesichtspunkte für ungiltig erklärt, dabei allerdings auch streifend die §§ 115 und 117.
Ausschlaggebend war die Beziehung auf letzteren Paragraphen nicht.
1702 Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1891.
() Es war ferner behauptet, in Darmstadt seien Urtheile des dortigen Amts- oder Landgerichts ergangen.
Ich war bemüht, mir diese zu verschaffen, und habe erfahren, daß in drei Fällen das Landgericht Darmstadt als Gericht zweiter Instanz auf Grund des § 117 und des § 115 Verträge wegen Lohneinbehaltung zur Kaution gegen Kontraktbuch für ungiltig erklärt hat; aber ich besitze auch hier ein Urtheil, welches von der höheren Instanz, dem Oberlandesgericht zu Darmstadt, ergangen ist.
Dieses hat am 25.
Januar vorigen Jahres entschieden, daß die Auffassung des Landgerichts unrichtig, daß in der That die Einbehaltung der Löhne zulässig sei, und daß die gegenwärtige Gesetzgebung es wird das aus der Entstehungsgeschichte der W 115 und 117 des Gesetzes historisch nachgewiesen keinerlei Schranken für dieses Recht des Arbeiters liefere.
Dem gegenüber werden Sie nicht in der Lage sein, glaubhaft zu machen, daß schon jetzt eine Beschränkung bestehe, wie wir sie gegenwärtig einführen wollen.
Es ist daher ein ganz ansehnlicher neuer Schutz für die Arbeiter, wenn wir in Abs.
1 sagen, daß die Lohneinbehaltung den Betrag eines durchschnittlichen Wochenlohns nicht übersteigen dürfe.
Wir wünschen aber noch, damit eine Umgehung nach der anderen Seite nicht möglich sei, dasjenige, was in dem Antrag Nr.
100 II enthalten ist, beizufügen.
Wir wünschen, daß die Worte mitaufgenommen werden: „oder einer für diesenFall verabredeten Strafe '', damit auch für diesen Fall eine Lohneinbehaltung nicht in höherem Maße zulässig sei als auf den Betrag eines durchschnittlichen Wochenlohnes, damit also nicht etwa der Arbeitgeber sagen kann: ja, für den Schaden, der mir aus dem Kontraktbruch erwächst, kann ich nur den Betrag eines durchschnittlichen Wochenlohnes zurückbehalten, aber ich bedinge mir eine Strafe aus: wer vorzeitig den Dienst verläßt, bezahlt 50 oder 100 Mark Strafe.
Für diesen Fall könnte er allerdings ohne jede Grenze den Lohn einbehalten, immer vorausgesetzt, daß ein Vertrag darüber ge (L) schloffen wird.
Denn in dieser Hinsicht ist es überhaupt ein Irrthum, wenn der Herr Abgeordnete Molken buhr andeutet, daß direkt auf Grund dieses Paragraphen eine Lohneinbehaltung stattfinden dürfe.
Die Lohneinbehaltung muß immer verabredet sein.
Wir schlagen also vor: Vereinbarte Einbehaltungen von Lohn zum Zwecke der Sicherung eines Schadens oder zur Deckung einer Konventionalstrafe für den Fall der vorzeitigen Aufgabe eines Arbeitsverhältniffes sollen den Betrag eines durchschnittlichen Wochenlohnes nicht übersteigen.
Ich frage nun den Herrn Abgeordneten Molkenbuhr: was soll geschehen, wenn er diesen Paragraphen nicht annimmt
Dann haben Sie die volle Vertragsfreiheit und die Möglichkeit, daß den Arbeitern große Kautionen, die der Herr Kollege Bebel mit Recht mißbilligt hat, im Betrage von vielen hundert Mark auferlegt werden.
In dem Urtheil, was ich hier habe, und was den Herren Kollegen zur Einsicht freisteht, handelt es sich um eine Kaution im Betrage von 500 Mark, die durch lange Jahre hindurch fortgesetzte Lohnabzüge entstanden ist.
Wollen Sie, daß diese Zustände weiter bleiben, oder sind Sie, wenn Sie es ernstlich mit dem Schutze der Arbeiter meinen, mit uns einverstanden, daß gegen Verträge nach dieser Richtung hin eine Abhilfe erforderlich ist
Es ist eine ganz ansehnliche Verbesserung des gegenwärtigen Zustandes, wenn wir diesen Absatz 1 des Paragraphen annehmen.
Wir sind sogar der Meinung, daß dies eine der erheblichsten Verbesserungen ist, die wir in diesem Gesetz zu Gunsten der Arbeiter schaffen.
Ich bitte darum, nehmen Sie diesen arbeiterfreundlichen Paragraphen an.
(Bravo rechts!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Nach den eingehenden Dar- (0) legungen meines Fraktionsgenossen kann und werde ich mich bei der vorgerückten Zeit kurz fasten.
Zunächst bin ich allerdings in Bezug auf Ziffer 2 und 3 des zweiten Absatzes anderer Ansicht als der Herr Vorredner.
Wenn ich auch nicht verkenne, daß das Motiv, das speziell ihn geleitet hat, diese Ziffern anzunehmen, ein sehr berechtigtes ist, so scheint mir doch das Gewicht dieses Beweggrundes nicht so bedeutend zu sein, daß die Uebelstände, die durch jene Vorschriften herbeigeführt werden, ausgeglichen oder gar überwogen werden.
Meine Herren, ich kann mich in der Hinsicht insbesondere auf das, was der Herr Abgeordnete Payer ausgeführt hat, beziehen.
Es ist in der That nicht wünschenswerth, geschweige denn nothwendig, daß für die Auszahlung von Löhnen, welche minderjährige Arbeiter verdient haben, solche statutarische Bestimmungen getroffen werden, wie sie hier vorgeschlagen sind.
Die allgemeine Bemerkung möchte ich hinzufügen, daß derjenige Vater, der sein Kind richtig behandelt und erzogen hat, in der Regel gewiß auch die nöthige Autorität besitzen wird, um nicht von ihm respektwidrig und pietätlos behandelt zu werden.
Derartige Bestimmungen sind sicherlich nicht geeignet, um das natürliche und sittliche Verhältniß zwischen Vater und Sohn, Eltern und Kindern herzustellen, sondern eher das Gegentheil.
Dagegen halte ich die Ziffer 1 des zweiten Absatzes für durchaus zuträglich und glaube, daß wenn von jener Seite die wahren Bedürfnisse der Arbeiter und ihre wirkliche Lage erwogen wird, die Herren dazu kommen müssen, auch dieses Mittel zu akzeptiren, um gegen die übertrieben langen Lohnzahlungs- und Abrechnungsfristen Front zu machen.
Meine Herren, auch ich betrachte ja diese Bestimmung nicht als etwas vollkommenes, aber sie ist immerhin ein Schritt näher zum Ziele und deshalb stimme ich dafür.
Was nun den Absatz 1 betrifft, so kann ich das nur bestätigen, was soeben der Herr Kollege Gutfleisch ausgeführt (O) hat.
Meine Herren, mit dieser Bestimmung ist eine entschieden arbeiterfreundliche Verbesserung des gegenwärtigen Zustandes beabsichtigt.
Ich möchte noch darauf aufmerksam machen, daß die Herren Sozialdemokraten in dieser Beziehung sich in einem Widerspruch mit sich selbst befinden.
Hier meinen Sie, es solle eine Bevormundung der Arbeiter nicht stattfinden, während noch im ersten Theil der heutigen Verhandlung der Herr Abgeordnete Bebel mehrfach mit größtem Nachdruck erklärt hat: die Arbeiter können sich nicht selbst schützen, sie stehen so durchaus ohnmächtig unter dem Druck der Arbeitgeber, daß die freie Vereinbarung, die man für sie in Anspruch nimmt, eine bloße Heuchelei sei.
Meine Herren, trifft das aber zu, ist der Arbeiter wirklich nicht im Stande, sich der Zumuthungen zu erwehren, kann er sich also nicht selbst schützen gegen Verträge auf die weitgehendsten Lohnabzüge und Kautionsstellungen, nun, dann haben wir ihm mit diesem Gesetz eine große Wohlthat erwiesen, wenn wir die Möglichkeit solcher Verträge in der starken Weise beschränken, wie es hier der Fall ist.
Ich möchte noch darauf verweisen, daß auch nach meiner Erfahrung Fälle von hohen Kautionen, wie sie der Herr Abgeordnete Bebel in der Kommission vorgeführt hat, vorgekommen sind, und ich kann nur bestätigen, daß diese Fälle in der Kommission den Anlaß zu dem vorliegenden Absatz gegeben haben.
Meine Herren, es liegt mir hier das Erkenntniß eines Gerichts in Karlsruhe vor aus der letzten Zeit, vom 28.
November 1890, worin dem Arbeitgeber das Recht zugesprochen ist, eine beliebig hohe Kaution es handelt sich in diesem Falle um 100 Mark von dem Arbeiter zurückzubehalten, und ausdrücklich erklärt wird, daß weder der § 115 noch der § 117 des Gesetzes dagegen sprechen.
Es heißt in dem Erkenntniß unter anderem: Die Bestimmung (Kautionsabzug) des Vertrages kann endlich weder als eine gegen die guten Sitten Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1891.
1703 (ä.)
1 verstoßende angesehen werden, zumal dadurch die zum Zweck der Kautionsbestellung erfolgten Lohnabzüge der Tagelohn des Klägers, wenn man denselben auf 3, 60 Mark berechnet, nur unbedeutend, nämlich nur um 34 Pfennig pro Tag geschmälert wurde, noch steht dieselbe im Widerspruch mit dem absoluten Gebot der W 115, 117 der Reichsgewerbeordnung u. s. w. Es wird des weiteren ausgeführt, daß die erwähnten Paragraphen durch die Vorschrift der Baarauszahlung des Lohnes solchen Verträgen nicht widersprechen.
Es ist also meines Erachtens dieser erste Absatz in der Richtung des Arbeiterschutzes durchaus anzuerkennen, und ich möchte noch besonders hervorheben, daß derselbe durchaus nicht in einem nothwendigen Zusammenhang steht mit den Vorschriften über Buße oder Entschädigung bei Vertragsbruch; denn hier im § 119a ist ausdrücklich der Nachweis des erwachsenden Schadens vorgesehen.
Ich selbst wie ich hier gleich erklären will und ein Theil meiner Freunde sind nicht in der Lage, für die Bestimmungen des § 125 oder gar für die des § 153 nach der Regierungsvorlage zu stimmen.
Ich halte diese aber für durchaus gesondert von der Vorschrift des Z119a und glaube, es liegt ein Irrthum der sozialdemokratischen Fraktion vor, wenn sie letztere Vorschrift in direkten Konnex mit § 125 bringen will.
Meine Herren, ich möchte schließlich bitten, Ihre Aufmerksamkeit der von mir beantragten Resolution zuzuwenden, über welche gestern schon bei § 115 verhandelt wurde, die ich jedoch zurückzog, um sie, wie ich ausdrücklich bemerkte, zu 8 119a als dem gelegeneren Orte wieder einzubringen.
Dies ist nun geschehen, aber mit der Aenderung, daß in der jetzt vorliegenden Resolution die Worte „der Kommunalverbände und Kommunen ''fehlen.
Nicht etwa weil ich nicht nach wie vor wünschte, daß auch in den Betrieben der Gemeinden und Kommunalverbände die kurzen Lohnzahlungs (6) und Abrechnungsfristen eingeführt werden, sondern nur aus dem konstitutionellen Grunde, weil nach der Mehrzahl unserer Kommunalverfassungen die Regierungen, also auch der Reichskanzler, eine direkte Einwirkung auf die Beschlüsse der Gemeinden und Kommunalverbände nicht besitzen.
Im übrigen aber, glaube ich, verfolgt diese Resolution denselben Zweck, wie er in Ziffer 1 des zweiten Absatzes der Kommissionsvorlage beabsichtigt wird.
Es handelt sich darum, dem Arbeiter zu ermöglichen, daß er nicht ins Borgen verfällt; und wenn über einen Punkt die Wissenschaft und die Erfahrung des Lebens einig sind, so ist es über den hohen Werth des Baareinkaufs, insbesondere für die Wenigbemittelten.
Nicht nur sind mit dem Borgen die schwersten moralischen Mißstände verbunden, sondern es ist auch eine anerkannte Thatsache, daß Einkäufe auf Borg stets eine Erhöhung der Preise und eine Verschlechterung der Qualität im Gefolge haben.
Nun, meine Herren, wenn Sie das geringe Einkommen der meisten Arbeiter bedenken und die Nothwendigkeit, mit diesem schmalen Einkommen den Lebensbedarf oft für eine große Familie zu decken, so wird die Bedeutung des regelmäßigen Baareinkaufs doppelt einleuchten.
Wie soll aber der Arbeiter baar einkaufen was doch vom Standpunkt der Wissenschaft und der Moral allseitig gewünscht wird —, wenn sein verdienter Lohn ihm wochenlang vorenthalten wird
Der Arbeiter hat in der Regel keine anderen Mittel, er wird durch, 'die LohnzahlungsVerhältnisse thatsächlich zum Borgen gezwungen, und man kann ihm keine Vorwürfe machen, wenn Mißbräuche eintreten, die davon unzertrennlich sind.
Man hat das wohl auch im Prinzip nicht bekämpfen können, es ist aber die Schwierigkeit entgegengehalten worden, welche Einrichtung kürzere Lohnzahlungsfristen verursache.
Ich möchte darauf hinweisen, daß es sich in meiner Resolution um öffentliche Betriebe handelt; und wenn schon bei Privatbetrieben die Scheu vor etwas höheren Ausgaben zurücktreten Verhandlungen des Reichstags.
müßte gegen die wirtschaftliche und sittliche Bedeutung der (6) Sache, so müßte das um so mehr bei den öffentlichen Betrieben des Staates der Fall sein.
Meine Herren, von maßgebender Seite ist es zu meiner Freude ausgesprochen worden, daß die Staats- und Reichsbetriebe derPrivatindustrie als Muster vorangehen sollen.
Daß dies auch hinsichtlich der Lohnzahlung der Fall sei, das ist der Zweck der Resolution, und die Einwendungen, die gestern dagegen, insbesondere seitens des Herrn Abgeordneten von Stumm, erhoben wurden, konnten mich nicht überzeugen und werden hoffentlich auch das hohe Haus nicht überzeugt haben.
Ich möchte mich bei der Gelegenheit über das aussprechen, was Herr Freiherr von Stumm gestern persönlich mir und anderen Rednern vorhielt, daß wir uns nämlich zu weitläufig faßten und dadurch die Zeit des hohen Haus zu sehr in Anspruch nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Oh, meine Herren, ich möchte nur einmal untersuchen, wer bei dieser Vorlage die längsten und breitesten Reden im Hause hält.
Uebrigens, glaube ich, hat kein Mitglied dieses hohen Hauses das Recht, die anderen Mitglieder zu Hofmeistern.
Die Leitung der Diskussion ist meines Erachtens allein dem kompetenten Urtheil unseres Herrn Präsidenten zu überlaffen.
(Bravo!)
Präsident: Die Herren Abgeordneten von Hülst, Hahn, I) r. Rudolphi und Graf von Walderdorff haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen, aufstehen oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Vebel: Meine Herren, die Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Hirsch haben die Bestimmungen des § 119a Abs.
1 in ihren Ausführungen so dargestellt, als seien sie die Folge von Beispielen, die ich in der Arbeiterschutzkommission in Bezug auf die Lohnbeschlagnahmen angeführt habe.
Es ist allerdings richtig, daß ich da eine große Reihe von Beispielen über Lohnvorenlhaltungen angeführt habe; aber es ist mir im Traum nicht eingefallen, meiner Begründung bei dieser Gelegenheit die Deutung zu geben, als wollte ich etwas anderes als ein absolutes Verbot der Vorenthaltung von Löhnen, und es ist meines Erachtens vollständig unrichtig, daß die Herren die jetzige Fassung des H 119a als die Folge dieser meiner Aeußerungen dargestellt haben; sie ist im Gegentheil nichts weiter als die nothwendige Folge des § 125, gegen den ich mich und alle meine Freunde sich erklärt haben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Herr Präsident, vor der nunmehr beginnenden Abstimmung bezweifle ich unter Bezugnahme auf die Geschäftsordnung die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident: Wünscht der Herr Referent das Schlußwort
Der Herr Referent verzichtet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
244 1704 Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Februar 1891.
() Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich beantrage die Vertagung.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Ich bitte nur feststellen zu dürfen, daß ich durch den Schluß der Debatte verhindert worden bin, meine Bedenken, namentlich gegen den zweiten Absatz des § 119a, zu äußern.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst hat die Vertagung der heutigen Sitzung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, (ö) welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Wir werden also morgen mit der Abstimmung über den § 119a zu beginnen haben.
Außerdem bitte ich als Tagesordnung für die nächste Sitzung, welche ich für morgen, Mittwoch den 25. dieses Monats, Mittags 1 Uhr, vorschlage, die Fortsetzung der heutigen Berathung zu genehmigen.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.