Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zu Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: die zu Brüffel am 2.
Juli v. I. unterzeichnete Generalakte der Brüsseler Antisklavereikonferenz.
Die Drucklegung ist verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Freiherr von Maltzahn-Vanselow, Freiherr von Gültlingen, Schmidt (Elberfeld) für 3 Tage, Reindl für 6 Tage, Koch und Pflüger für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Büsing für 10 Tage zum Gebrauch einer nothwendigen Kur; Haerle für 10 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten der Württembergischen Kammer; Verhandlungen des Reichstags.
Hempel für 5 Wochen wegen einer nothwendigen (0) Badekur.
Wird diesen Gesuchen widersprochen
Das ist nicht der Fall; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Schenck und Dr. Giese.
Meine Herren, die Zeitungen haben die Nachricht gebracht, daß die Arbeiten des Reichstags in dieser Woche zu Ende gehen werden.
Ich sehe mich doch veranlaßt, dieser Nachricht ganz entschieden zu widersprechen.
Wenn auch Aussicht vorhanden ist, daß vor Pfingsten unsere Vertagung erfolgen wird, so sind in der Zeit bis dahin doch noch so viele Sachen zu erledigen, daß deren Erledigung in dieser Woche nicht zu erhoffen ist.
Ich will den Herren kurz mittheilen, was wir noch unter allen Umständen zu erledigen haben: zunächst die dritte Berathung der Novelle zur Gewerbeordnung, dann die dritte Berathung des Gesetzes betreffend die Besteuerung des Zuckers, dann die dritte Berathung des Gesetzes betreffend das Reichsschuldbuch, die zweite und dritte Berathung des Gesetzes über das Telegraphenwesen, die dritte Berathung des Gesetzes, betreffend die Branntweinsteuer, die zweite und dritte Berathung der Rechnungen der Ober-Rechnungskammer pro 188788 und 188889, die zweite und dritte Berathung der Reichs-Einnahmen und Ausgaben pro 188990, die drei Berathungen des Etatsnachtrags, die drei Berathungen der eben publizirten Vorlage, betreffend die Generalakte der Brüsseler Antiskavereikonferenz; dann, wie ich annehme, unter der Zustimmung des gesammten Hauses, der Initiativantrag unter dem Namen des Herrn Abgeordneten Grafen von Adelmann, betreffend das Jnvaliditätsund Altersversicherungsgesetz; dann ein längst zur Berathung stehender Bericht der Geschäftsordnungskommission, betreffend die Frage wegen der Unterstützung der in zweiter Berathung zum Reichshaushaltsetat beantragten Resolutionen, und endlich der jetzt fertig gestellte Bericht der Rechnungskommisston, betreffend die allgemeine Rechnung über den Reichshaushalts- (v) etat für das Etatsjahr 188485.
Meine Herren, Sie werden einsehen, daß zur Erledigung dieser Sachen noch eine Reihe von Sitzungen gehört, und ich möchte daran noch eine Bitte knüpfen.
Unter dem schwachen Besuch unserer Sitzungen leidet wirklich das Interesse, ja, die Würde und das Ansehen des Reichstags, und hierfür sind wir in erster Stelle verantwortlich.
(Sehr wahr!)
Nun wenden Sie doch Ihren Einfluß nach allen Seiten an, daß die wenigen Sitzungen, die wir noch haben werden, zahlreich besucht werden, daß wir nicht etwa an einer Beschlußunfähigkeit scheitern) Ich möchte auch darauf hinweisen, daß die Sitzungen in der That sich nicht tief in das Frühjahr hinein ausdehnen; sie haben öfter viel länger gedauert.
Wir haben auch in früheren Sessionen mehr Sitzungen gehabt als dieses Mal; Grund zur Klage ist also nicht vorhanden.
Ich lege Ihnen diese meine Bitte recht dringend ans Herz.
(Bravo!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, diese schmerzliche Mittheilung des Herrn Präsidenten kommt uns nicht ganz unerwartet.
Wir haben allerdings der Nachricht, die in den Zeitungen stand, nicht Glauben beimeffen können, weil wir auch unterrichtet waren von der Geschäftslage.
Auch wir sind der Meinung des Herrn Präsidenten, daß es allerdings für uns, die wir anwesend sind, nicht gerade angenehm ist, fortwährend vor beschlußunfähigem, leerem Hause zu verhandeln.
Ich hätte nur die Bitte an 384 2712 Reichstag.
114.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1891.
M den Herrn Präsidenten, ob es nicht vielleicht möglich wäre, daß er schon in den nächsten Tagen die Vertrauensmänner der Parteien zusammenberuft, um sich unter einander und mit den Vertretern des Bundesraths darüber zu verständigen, welche Vorlagen nothwendigerweise erledigt werden müßen.
Es wird sich doch vielleicht noch eine kleine Zahl herausfinden lassen, die ebenso gut bis zum Herbst liegen bleiben können.
Es ist, da der preußische Landtag noch eine Reihe von Wochen zusammenbleiben muß, sehr dringend wünschenswerth, daß diejenigen Mitglieder, die in beiden Häusern thätig sind, und das sind diejenigen, die auch in beiden Häusern meist anwesend sind, wenn sie können, wenigstens zum Theil entlastet werden.
Ich glaube, der Herr Präsident, der immer bereitwillig derartigen Wünschen entgegenkommt, wird auch diesmal gerne bereit sein, die Vertrauensmänner in den nächsten Tagen zu berufen.
Wir werden dann auch auf unsere Mitglieder einen stärkeren Druck zum Herkommen ausüben können, wenn wir ihnen sagen: nur diese und diese Dinge werden erledigt, und nun kommt dazu ein paar Tage noch her.
Präsident: Die Berufung der Vertrauensmänner, etwa zu morgen oder übermorgen, habe ich mir bereits vorgenommen.
Wir kommen nunmehr zu unserer Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189192 (Nr.
442 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres und der Post und Telegraphen (Nr.
443 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich hatte den Kollegen Richter gebeten, zuerst zu sprechen.
Präsident: Dann gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, dieser Nachtragsetat umfaßt eine große Zahl von neuen Positionen, sodaß im ganzen an Ausgaben 5 Millionen Mark neu verlangt werden, zu deren Deckung auch unter anderem herangezogen werden die Matrikularbeiträge mit einer Erhöhung von über 2 Millionen Mark.
Nachtragsetats sind überhaupt unerwünscht und sollten jedenfalls nur auf das absolut Nothwendige beschränkt werden.
Bei manchen Positionen in diesem Nachtragsetat läßt sich, wenn die Positionen auch an sich vielleicht gerechtfertigt sind, doch bezweifeln, ob sie nicht bis zum nächsten Jahre Zeit gehabt hätten mit der etatsmäßigen Ansetzung.
Gegen zwei Positionen, wie sie sich in dem neuen Nachtragsetat finden, müßen wir aber von vornherein Widerspruch erheben: einmal gegen die Forderung von l Millionen Mark für Kamerun, welche den wesentlichen Grund bildet für die Erhöhung der Matrikularbeiträge über diesen Theil der Vorlage hat es der soeben aufgerufene Kollege Bamberger übernommen, die Bedenken unserer Seite näher darzulegen.
Ich meinerseits muß aber jetzt schon Widerspruch erheben gegen neue Positionen, die sich in dem Militäretat finden.
Es sind etwa 70 000 Mark angesetzt für Rationen und Stallservis für etwa 140 Pferde für Offiziere und Zahlmeister.
Nach der knappen Art, wie die Sache begründet ist, könnte man annehmen, es handelte sich darum, eine Korrektur, eine Omission wieder gutzumachen, die bei den Verhandlungen (0) über die Pferdegelderfrage in dieser Session entstanden sei.
Es ist dies aber durchaus nicht der Fall.
Die betreffenden Rationen, die hier wieder in Ansatz gebracht worden sind, sind in Absatz gekommen in der Budgetkommission nach einer eingehenden sachlichen Diskussion durch Beschluß der Kommission.
Allerdings hat im weiteren Verlauf der Kommissionsberathungen ein Regierungskommißar gewünscht, daß man auf diese Sache noch einmal zurückkommen möchte.
Darauf hat der Vorsitzende der Budgetkommission bemerkt, daß dies geschäftsordnungsmäßig nicht mehr zulässig sei, und wenn die Regierung die Initiative ergreifen wolle zu einer nochmaligen Prüfung der Sache, so könne sie dies nur thun, indem sie einen darauf bezüglichen Nachtragsetat einbringe.
Diese Bemerkung des Vorsitzenden konnte aber keineswegs die Bedeutung haben, die Einbringung eines Nachtragsetats von vornherein als gerechtfertigt zu erklären; sondern es war nur ein Hinweis auf die geschäftsordnungsmäßig allein zulässige Form.
Wenn es anders läge, wenn hier irgend eine Omission, ein falscher Beschluß vorläge, der eine Korrektur erheischte, so würde ja bei den Plenarberathungen hinreichend Gelegenheit gewesen sein, auf die Sache zurückzukommen, es hätte dann nur irgend ein Mitglied irgend einer Partei diesen abgelehnten Antrag wieder einzubringen brauchen.
Das ist nicht geschehen; man hat die Kommissionsbeschlüffe zwar anderweitig abgeändert durch Ausdehnung der Pferdegelder auf die Artillerieoffiziere; von keiner Seite aber ist im Plenum beantragt worden, die in der Kommission abgesetzten 140 Rationen wieder in Ansatz zu bringen.
Daß man nun in derselben Session auf dieselbe Sache nochmals zurückkommt in der Form eines Nachtragsetats, welcher eine bei dem eigentlichen Etat abgelehnte Forderung wiederholt, das ist meines Erachtens ein Verfahren, das zum ersten Male eingeschlagen wird.
Meine Herren, diese Forderung ist ebenso, wie sie (v) formell sonderbar ist, auch materiell durchaus ungerechtfertigt.
Denn um was handelt es sich hierbei in Wahrheit
Wir haben der Regierung Pferdegelder bewilligt an Stelle der bisherigen Rationen für Offiziere der Futztruppen bis zum Major einschließlich.
Wir haben es abgelehnt, für reitende Offiziere und für Offiziere vom Regimentskommandeur an Pferdegelder an Stelle der Rationen zu bewilligen.
Wir haben sodann diese 140 Rationen abgelehnt bei solchen Stellen, bei denen die Regierung selbst in einer uns vorgelegten Denkschrift erklärt hatte, daß sie überhaupt ein Bedürfniß zur Gewährung von Rationen nicht mehr als vorhanden betrachte.
Es handelt sich hier um Rationen, welche nicht durch Pferdegelder ersetzt werden sollen, sondern es handelt sich um Rationen, die überhaupt bei den betreffenden Stellen in Fortfall kommen sollen, weil man das Bedürfniß, diese Offiziere und Beamten beritten zu erhalten, seitens der Militärverwaltung selbst nicht mehr anerkennt; es sind das die Zahlmeister der Kavallerie, die Eisenbahnlinienkommißare, die Platzmajore in den festen Städten und gewiße Adjutanten.
Wir mußten um so mehr dazu greifen, die von der Regierung selbst als überflüssig anerkannten Rationen abzusetzen, als dadurch wenigstens eine kleine Ersparniß erzielt wurde gegenüber dem Plus, was wir an Ausgaben für Pferdegelder in dem Etat selbst bewilligt haben.
Nun heißt es hier in der Begründung, der Reichstag habe den Grundsatz anerkannt, daß niemand in seinen bisherigen Kompetenzen geschädigt werden soll.
Gewiß, wir haben diesen Grundsatz auch anerkannt gegenüber den bisherigen Zahlmeistern der Kavallerie wie gegenüber den Eisenbahnlinienkommißaren und den Platzmajoren: wir haben dem Ausdruck gegeben, daß der Wegfall der für überflüssig erklärten Rationen erst dann eintreten solle, wenn die betreffende Stelle erledigt würde, und also eine neue Person in diese Stelle einrücke.
Diesen Grundsatz, daß niemand in seinen gegenReichstag.
114.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1891.
2713 wältigen Bezügen eine Einbuße erfahren soll, ist also vom Reichstag voll und ganz anerkannt worden.
Was hier verlangt wird, ist ganz etwas anderes.
Hier wird verlangt, daß keine Stelle in ihren Kompetenzen auch bei späterer Besetzung eine Abminderung erfahren soll, bevor nicht alle diejenigen Pferdegelder anderweitig bewilligt worden find, die die Regierung für nothwendig hält.
Ich muß sagen, ich kann mir auf diese Logik, die mir zum ersten Mal derartig entgegentritt, überhaupt keinen Vers machen.
Denn was soll es überhaupt bedeuten, daß man verlangt, eine von der Regierung selbst für überflüssig erklärte Kompetenz wieder einzuführen
Will man etwa, indem man diese Rationen behält, gewissermaßen eine Sicherheit, ein Pfand in die Hand bekommen, daß der Reichstag späterhin auch die Pferdegelder bewilligt für diejenigen Stellen, für welche dieselben jetzt nicht bewilligt worden sind
Innerlich haben diese Rationen der Zahlmeister und Linienkommissare ja gar keinen Zusammenhang mit der Frage, ob die Pferdegelder künftig auf Kavallerieoffiziere und auch auf Regimentskommandeure ausgedehnt werden sollen.
Denn für den Zahlmeister der Kavallerie ist es völlig gleichgültig, ob der Lieutenant der Kavallerie Pferdegelder bekommt oder nicht; er hat, wenn der Lieutenant Pferdegelder bekommt, und seine Ration in Wegfall kommt, davon nur den Nachtheil, und ebensowenig hat der Kavallerieoffizier jetzt einen Vortheil davon, wenn der Zahlmeister seine Ration erhalten soll, während er Pferdegelder nicht erhält.
Ein innerer Zusammenhang ist also nicht vorhanden.
Man kann sich die ganze Logik dieser Forderung höchstens so erklären, daß die Regierung von dem Grundsatz ausgeht: wenn einmal für die Militärverwaltung Geld bewilligt ist, wenn irgend eine Position im Etat steht, so kann der Reichstag diese Position nicht absetzen, auch wenn die Regierung selbst diese Ausgabe für entbehrlich erachtet, der Reichstag kann sie dann auch nur absetzen, wenn die Re (2) gierung formell mit der Absetzung einverstanden ist, und der Reichstag kann diese Position selbst dann nicht absetzen, wenn diese Absetzung nur eine Ausgleichung anderweitiger Neubewilligungen darstellt, vorausgesetzt, daß die Regierung diese Position noch als Kompensation in der Hand behalten will für irgend welche späteren Neubewilligungen, die mit dieser Frage gar nicht in Zusammenhang stehen.
Von diesem Standpunkt aus gewinnt diese hier beim Nachtragsetat aufgeworfene Frage eine grundsätzliche Bedeutung in Bezug auf die ganze Praxis des Ausgabebewilligungsrechts des Reichstags, die weit über den Betrag dieser 70 000 Mark und über die Bedeutung dieser Rationen hinausgeht.
Es wäre deshalb durchaus nicht gerechtfertigt, wenn man anbetrachts der Geschäftslage des Hauses über diese Frage des Etats in leichter Weise etwa hinweggehen wollte.
Dann, meine Herren, habe ich mir erlaubt, am vorigen Sonnabend anzukündigen, daß ich den Wunsch hätte, mit der ersten Berathung des Nachtragsetats auch eine Erörterung zu verbinden über die gegenwärtig stattfindende Getreidevertheurung.
Ich könnte ja anknüpfen an die Position, welche sich in dem Etat über Brod und Fourageverpflegung findet.
Ich könnte auch darauf aufmerksam machen, daß in einem Augenblick, wo die Lebensmittelpreise, die Getreidepreise so hoch sind, in Folge dessen auch die Kosten für Brod und Fourageverpflegung einen Mehraufwand erheischen, der über den etatsmäßigen Ansatz hinausgeht.
Der etatsmäßige Ansatz beispielsweise für Roggen beträgt 165 Mark, während die gegenwärtigen Preise es kaum ermöglichen, unter 190 Mark den Roggen zu beschaffen.
Ich meine aber, daß abgesehen davon, daß abgesehen von einem gewissen Zusammenhang dieser Frage mit dem Etat selbst, mit dem Umstand, daß in dem Augenblick, wo ohnedies solche Ausgabensteigerung eintritt, es doppelt bedenklich ist, eine Erhöhung der Matrikularbeiträge vorzunehmen, ich meine, daß auch abgesehen davon nach parlamentarischem Brauch es wohl berechtigt ist, wenn größere Geldbewilligungen in diesem (L) Umfang, der über einzelne Positionen hinausgeht, zur etatsmäßigen Festsetzung gelangen, dann eine allgemeine Beschwerde zur Erörterung in formloser Weise zu bringen.
Präsident: Ich erlaube mir, dem Herrn Abgeordneten Richter Folgendes zu bemerken.
Es ist ja Gebrauch des Hauses, daß bei der ersten Etatsberathung allgemeine politische Erörterungen angestellt werden.
Daß aber dieser Gebrauch des Hauses auf die erste Berathung jedes Nachtragsetatsausgedehnt wäre, das ist mir nicht bekannt, und das würde doch, glaube ich, unter Umständen sehr weit führen, unsere Verhandlungen ungemein ausdehnen.
Wenn also der Herr Abgeordnete, anknüpfend an eine Etatsposition, eine Bemerkung über die Getreidezölle einfließen lassen will, so würde ich das nicht hindern können.
Hier aber bei der Generaldiskussion, gewissermaßen als eine Erörterung über die allgemeine politische Lage, die ganze Frage der Getreidezölle in die Debatte zu ziehen, das halte ich nicht für zulässig.
Abgeordneter Richter: Ich möchte zunächst kurz sagen, was ich beabsichtige.
Ich beabsichtige keineswegs, etwa die große viertägige Diskussion wieder aufzunehmen, die über die Getreidezölle im allgemeinen stattgefunden aus Anlaß meines Antrags im Januar d. I. Es ist auch nicht meine Absicht, den österreichischen Handelsvertrag zur Diskussion zu ziehen, die Vertragspolitik überhaupt, sondern meine Absicht beschränkt sich darauf, die Situation zu kennzeichnen, die sich aus der Getreidevertheurung innerhalb der letzten sechs Wochen ergeben hat, und die Regierung zu fragen, wie sie es für möglich hält, gegenüber dieser Getreidevertheurung und der Belastung, welche daraus für weite Kreise des Volkes folgt, Abhilfe zu schaffen.
Präsident: Herr Abgeordneter, ich glaube, daß Sie damit auch über den uns gezogenen Rahmen hinausgehen M) würden.
Sie wollen eine allgemeine politische Frage bei Gelegenheit der ersten Berathung eines Nachtragsetats, in welcher Zölle überhaupt nicht vorkommen, zur Sprache bringen.
Es steht Ihnen ja ein anderer Weg dafür offen.
Ich glaube nicht, daß man der Berathung eines Nachtragsetats eine solche allgemeine Ausdehnung geben darf.
Es können ja in einem Jahre 4, 5, 6 Nachtragsetats kommen; dann wäre man jedesmal in der Lage, solchen Erörterungen einen Platz einräumen zu müssen.
Abgeordneter Richter: Herr Präsident, es wäre ja unzweifelhaft richtig, wenn es sich hier handelte um einen Nachtragsetat, der einzelne Forderungen enthielte.
Es ist dies aber ein Nachtragsetat, der in der That eine neue zweite Auflage des ganzen Etats darstellt, eine Reihe der verschiedenartigsten Positionen enthält; und da sollte ich doch meinen, daß es wohl gestattet ist natürlich in gewissen engen Grenzen —, eine allgemeine Frage aufzunehmen, die doch mit der Belastung des Landes einen gewissen Zusammenhang hat.
Ich möchte gerade, um bei der Geschäftslage weitere Diskussionen über die im Augenblicke doch brennendste Frage des Landes zu vermeiden, und da wir doch voraussichtlich bis Pfingsten unsere Verhandlungen zu Ende führen, diese Gelegenheit aus praktischen Gründen für nützlich halten, diese Frage zu erörtern.
Präsident: Ich hege die allerbegründetsten Zweifel darüber, ob nicht, wenn der Herr Abgeordnete die Frage jetzt zur Sprache bringt, die Verhandlungen darüber viel weitläufiger werden möchten, als wenn es auf einem anderen Wege geschieht, z.
B. auf dem Wege der Interpellation.
Wir werden hier eine mehrtägige erste Etatsberathung wieder bekommen, wenn das geschieht.
Beschränkt sich der Herr Abgeordnete darauf, eine Frage an die verbündeten Regie384 2714 Reichstag.
114.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1891.
(M rungen zu richten, so würde ich das nicht hindern.
Ich werde aber nicht zulassen, daß er hieran sehr lange Ausführungen knüpft.
Abgeordneter Richter: Herr Präsident, meine ganzen Ausführungen werden die Zeit von 10 Minuten nicht überschreiten.
(Zuruf rechts.)
Ja, Herr von Kardorff, Ihnen ist ja die Sache überhaupt unbequem.
Ich werde auch den Rahmen der Ausführungen nicht weiter ausdehnen, als wie man gewohnt ist, eine Interpellation zu begründen.
Präsident: Herr Abgeordneter, der Unterschied ist nur der, daß, wenn Sie hier die Ausführungen machen, natürlicherweise Gegenausführungen gemacht werden (sehr richtig!)
was bei einer Interpellation nicht immer der Fall ist.
Insofern glaube ich, daß wir, wenn Sie diese Frage anschneiden, mindestens die heutige Sitzung damit hinbringen werden.
Ich möchte deshalb die Bitte an Sie richten, daß Sie sich auf eine mit wenigen Worten motivirte Frage beschränken.
Abgeordneter Richter: Ich kann ja in diesem Augenblicke keinen Rechtsstreit über die Berechtigung der Erörterung erheben.
Also unter Verwahrung der Frage, ob es nicht gestattet ist, auch auf die erste Berathung eines solchen Nachtragsetats diese Praxis auszudehnen, will ich dem Herrn Präsidenten folgen (Zuruf rechts) und im Interesse der augenblicklichen Sachlage mich darauf beschränken, an den Herrn Minister die Frage zu richten, in welcher Weise die Regierung beabsichtigt, angesichts der (2) hohen Getreide- und Brodpreise, wie sie sich namentlich unter den Witterungsverhältnifsen der letzten 6 Wochen ergeben haben, von Reichswegen Maßnahmen zu ergreifen, die geeignet sind, diese Getreide- und Brodvertheuerung in ihren Wirkungen abzuschwächen oder zu mildern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Ich begrüße es zunächst mit Freude, daß der Herr Abgeordnete Richter selber davon Abstand genommen hat, nochmals in eine Debatte einzutreten, wie wir sie im Januar über die Frage der Getreidezölle hier in diesem Hause geführt haben.
Es würde auch, selbst wenn die Neigung des Hauses eine größere wäre, die damaligen Erörterungen von Neuem aufzunehmen, doch für die verbündeten Regierungen ganz unmöglich gewesen sein, sich an solchen Erörterungen meritorisch zu betheiligen.
Denn es liegt auf der Hand, daß in einem Moment, in welchem wir in Handelsvertragsverhandlungen bereits eingetreten sind und weiteren Handelsvertragsverhandlungen entgegengehen, wir nicht über die autonome Ermäßigung wichtiger Theile unseres Zolltarifs in diesem Hause öffentlich verhandeln können.
Es ist ja nun allerdings richtig und insofern gebe ich dem Herrn Abgeordneten Richter eine gewisse Berechtigung zu der gestellten Anfrage zu —, daß Erscheinungen auf dem Markte hervorgetreten und in der Presse besprochen sind, welche eine gewisse Beunruhigung hervorrufen können, und welche die Frage nahe legen, ob es möglich sein wird, bis zur.
nächsten Ernte Deutschland mit den erforderlichen Brodfrüchten in ausreichendem Maße zu versorgen.
Allein auch wenn die Frage so abstrakt gestellt und losgelöst wird von jeder politischen und wirthschaftspolitischen Parteirücksicht, so glaube ich nicht, daß gegenwärtig schon (6) der Zeitpunkt gekommen ist, um nach der Richtung hin bestimmte Beschlüsse zu faßen, ob es angezeigt sei, außerordentliche Maßregeln zu ergreifen.
Denn, meine Herren, so richtig es ist, daß augenblicklich die Getreidepreise auf dem deutschen Markt eine gewisse über das Niveau der letzten Jahre hinausgehende Höhe erreicht haben ich will übrigens gleich bemerken, daß diese Höhe doch nicht ohne Vorgänge ist, wir haben frühere Jahre gehabt, in denen die Preise höher gewesen sind (sehr richtig!)
so richtig es ferner ist, daß während der letztverflossenen Monate die Getreidezufuhr nach Deutschland nicht den Umfang erreicht hat, wie ihn die korrespondirenden Monate der früheren Jahre zeigen —, eine Erscheinung, die auch in der Natur der Sache liegt, denn wir haben einen sehr harten strengen Winter gehabt, die Häfen, die russischen sowohl wie die deutschen, waren zugefroren, namentlich ist auch der Zugang zum Rhein mit Eis bedeckt gewesen, und es hat außerhalb der Möglichkeit gelegen, derart ausgiebige Zufuhren nach Deutschland zu bringen, wie es in früheren Jahren geschehen ist —, ich sage, so richtig diese Thatsachen sind, so scheint mir in der That der gegenwärtige Moment noch gar nicht dazu angethan zu sein, um sich jetzt schon ernstlich darüber zu unterhalten, ob der etwa eintretende Mangel dadurch gehoben werden soll, daß wir an unserem Zolltarif rütteln.
Denn, meine Herren, die Berichte, die wir über den Stand der Saaten in Deutschland und in den anderen Ländern, auf deren Mitwirkung bei der Versorgung des deutschen Marktes wir angewiesen sind, empfangen haben, geben noch keineswegs ein so überzeugendes und sicheres Bild von der Mangelhaftigkeit der künftigen Ernte, daß wir darauf hin schon irgend etwas beschließen könnten.
Schon die letzten sonnigen Tage haben bei uns in verschiedenen Gegenden des Landes die Aussichten sehr (v) viel besser gestaltet, als wie sie noch vor 14 Tagen gewesen sind, und es ist heute noch gar nicht zu übersehen, wann die ja freilich voraussichtlich in diesem Jahre etwas später eintretende Ernte und in welchem Umfange sie uns mit den nothwendigen Früchten versorgen wird.
Wir können erst erwarten, frühestens im Monat Juni darüber ein sicheres Bild zu haben, und es wäre schon aus diesem Grunde nicht zu rechtfertigen, wenn wir jetzt einen Entschluß faßen wollten.
Nun sind sich ja die Regierungen durchaus der Pflicht bewußt, daß sie die Erscheinungen auf dem inländischen Markt sorgfältig zu verfolgen haben; und sie haben auch bereits, und zwar, ehe die Anregungen dazu in der Presse gegeben worden sind, Untersuchungen darüber angestellt, wie es mit der Versorgung des deutschen Marktes mit Brodfrüchten steht.
Ich für meine Person gestehe ganz offen, daß den Recherchen, die man nach dieser Richtung hin anstellt, von mir nicht der Werth überzeugender Ergebnisse beigemeffen wird; denn es ist außerordentlich schwer, auch nur annähernd dahinter zu kommen, über welche Quantitäten von Brodkorn ein Land verfügt.
Indessen ergeben diese Untersuchungen doch vielleicht einen gewißen Anhalt, und ich hoffe, sie werden uns zu der Ueberzeugung führen und dafür habe ich bereits gewisse Anzeichen —, daß wir nicht nöthig haben werden, zu außerordentlichen Maßregeln behufs der Erleichterung der Versorgung des Landes mit Brodfrüchten überzugehen.
Sollte wider Erwarten die Regierung zu der Ueberzeugung kommen, daß es ohne außerordentliche Maßregeln nicht möglich ist, diese Versorgung zu bewirken, dann wird sie selbstredend sich auch ihrer vollen Pflicht bewußt bleiben, daß sie zu solchen Maßregeln überzugehen hat.
Sie wird aber dabei immer die Jntereßen des ersten wirtschaftlichen Faktors des Landes, nämlich der Landwirthschaft, im Auge behalten müßen, und wird niemals zu solchen Maßnahmen greifen.
Reichstag.
114.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1891.
2715 A) die, indem sie nach der einen Seite eine Verbesserung herbeiführen, nach der anderen vielleicht verderbliche Folgen herbeiführen.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Richter und alle diejenigen Elemente im Lande, welche sich jetzt einer gewissen Sorge hingeben, dürfen versichert sein, daß die Regierung mit vollem Interesse die Wandlungen auf dem vaterländischen Markte verfolgt, and daß sie seiner Zeit thun wird, eventuell unter Mitwirkung des Reichstags, was ihre Schuldigkeit ist.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, obwohl ich zu dieser Sache nicht sprechen wollte, auch nicht will, glaube ich doch auch im Sinn meines Kollegen Richter zu handeln, wenn ich zunächst dem Herrn Vorredner danke, daß er so eingehend und verhältnißmäßig zu dem ersten Redner in der Sache mit einer angenehmen Breite den Gegenstand, den derselbe angeregt hat, behandelt hat.
Wir hatten zunächst bei der Anregung dieser Materie namentlich im Auge, äiliASlltiaiu zu prästiren, eine ausnehmend wichtige Sache in den Verhandlungen des Schlusses oder Vertagung der Session nicht unbesprochen vorübergehen zu lassen und die Verantwortlichkeit, insofern sie einen Theil des Reichstags treffen könnte, von uns abzuwälzen, wenn jetzt nicht energische Maßregeln ergriffen werden.
Ich will, wie gesagt, die meritorische Debatte nach dieser Seite nicht weiter führen, schon aus Rücksicht auf das, was der Herr Präsident wohlwollend für den ganzen Reichstag bemerkt hat in Beziehung auf die Form der Berathung.
Aber die eine Nachbemerkung werden Sie mir noch gestatten, daß, wenn schon einmal (L) solche Preise erlebt worden find in neuerer Zeit, wir doch auf 10 Jahre zurückgehen müssen, um dieselben zu konstatiren, und daß, wenn damals solche Preise existirten, die allgemeine Konjunktur Schuld war und nicht ein Zoll, der die Höhe von 5 Mark erreicht hat, also eine ganz andere Rolle bei dieser Preisbildung spielt.
Damit will ich das verlassen und komme zu dem Gegenstand, der mich beschäftigt, und da finde ich allerdings den natürlichen Uebergang darin, daß, wenn wir uns mit wichtigen Angelegenheiten beschäftigen sollten in den letzten Tagen unserer Verhandlung, mir der jetzt vorliegende Nachtragsetat zur Hilfe für Kamerun resp.
die dort interessirten Handelshäuser weniger dringend erschien als die Frage, die der Herr Kollege Richter angeregt hat.
(Bravo!
links.)
Was eigentlich so sehr verlangt, daß wir in diesen letzten Tagen, in denen zu allen Mißhelligkeiten der Doppeltagung zweier Häuser auch jetzt noch die Hitze kommt, welche lähmend auf die Thätigkeit der Parlamente wirkt, was eigentlich dazu drängt, diesen Antrag von l
Millionen für die Kameruner Handelswirthschaft in der letzten Stunde vorzubringen, ist mir nicht ganz klar.
Ich fürchte gerade, unter diesen etwas eiligen Umständen könne das Haus sich geneigter zeigen, als es unter breiter gegebenen Zeitumständen wäre, hier ein Präzedens zu schaffen, das ich für außerordentlich bedenklich halte.
Meine Herren, ich möchte Ihre ganze Aufmerksamkeit und ich möchte beinahe hinzufügen: Ihre wohlwollende Stimmung auch auf der rechten Seite und in der Mitte des Hauses für die Bedenken in Anspruch nehmen, die ich gerade gegen die neue Vorlage der Regierung heute vorzubringen habe; denn wir kommen doch damit nach zwei Seiten hin in ein gefährliches Fahrwasser.
Zum ersten Male sollen wir Summen bewilligen für die Kriegsführung zu Gunsten des Handels; das ist die Quintessenz das werde ich Ihnen (6) beweisen das ist die Quintessenz der gegenwärtigen Vorlage; und dann sollen wir eine große, bedeutende Summe bewilligen im Gegensatz zu der Praxis, die bis jetzt in der ganzen Kolonialpolitik beobachtet worden ist.
Meine Herren, ich fürchte, der Reichstag läßt sich von seiner Gewohnheit fortreißen, die er bis jetzt leider Gottes!
seit Einführung der Kolonialpolitik, seit 6 Jahren beinahe, ausnahmslos befolgt hat, wenn die Regierung etwas verlangt, es mit sehr wenig Kritik auch integral zu bewilligen.
Wir sind gewissermaßen in das Vertrauensverhältniß zu der Regierung gekommen, zu meinen, daß, wenn sie für Kolonialzwecke etwas verlangt, es auch nothwendig sei; dieses Argument ist sogar in den Debatten sehr häufig von den zustimmenden Rednern angeführt worden.
Ich glaube aber, der Reichstag wäre, wenn jemals, bei diesem Anlaß in der Lage, mit dieser Praxis zu brechen und sich einmal die Dinge näher anzusehen, die man von ihm verlangt.
Es ist eine Neuerung eingetreten in der Führung unsrer Kolonialangelegenheiten, die gerade die Aufforderung für mich enthält, den Reichstag zu warnen, daß er die bisherige Uebung, immer alles zu bewilligen, was die Regierung verlangt, nicht fortsetze.
Es ist nämlich das, daß das Kolonialamt eingesetzt worden ist.
Solange wir die Kolonialangelegenheiten von der Regierung im großen ganzen, von der Reichsregierung ich will mich einmal dieses Ausdrucks bedienen, obwohl er kein sehr korrekter torruinuo ist, von der Reichsregierung im Auswärtigen Amt behandelt sahen, hatten wir noch eine gewisse Garantie, daß die Dinge von verschiedenen Seiten geprüft wurden.
Mit der Schaffung des Kolonialamtes ist das ist ganz menschlich natürlich die ganze Last auf zwei Schultern gelegt worden und auf einen Kopf.
Wir haben uns davon überzeugen können, meine Herren, daß dem so ist, und ich sehe darin einen ganz elementaren Verlauf und will niemand damit einen Vorwurf gemacht haben, bei den Kolonialverhandlungen, die den (v) heutigen Plenarverhandlungen vorausliegen.
Als dieAnleihe, die wir für Kamerun abschließen sollten, in die Kommission verwiesen wurde, und wir bei der Debatte einige Aufschlüsse über die zu machende Anleihe verlangten, konnten die den Verhandlungen Beiwohnenden sich nicht verbergen, daß eine ganze Reihe von Thatsachen selbst den nächstbetheiligten Regierungsmitgliedern und Ministern nicht bekannt war, sondern daß sich alles konzentrirt hatte in dem Kopf und der Hand des Chefs der Kolonialabtheilung, der gewissermaßen hier ein eigenes Reich für sich erhalten hat.
Wenn sich das so weiter ausbildet, meine Herren, dann können wir wirklich dazu kommen, daß wir für Afrika ein kleines Sultanat hier haben (Heiterkeit), das selbstständig die Kolonialangelegenheit verwaltet, das aber unter der Flagge der verbündeten Regierungen fährt.
So kommen diese Dinge hier uns zur Perzeption.
Und dann sagt man sich: die verbündeten Regierungen haben die Sache geprüft, folglich muß sie auch richtig sein!
Dieses Kolonialamt würde ich mir nun noch als omnipotent und omni-kompetent gefallen lassen, wenn wir in diesen Dingen eine lange Erfahrung hätten.
Ich will gewiß dem Herrn Vorsitzenden des Kolonialamts nicht wünschen aus persönlichen Motiven —, daß er zwei Jahre nach Afrika gehe, um sich mit den Dingen etwas näher zu befreunden; aber das muß ich zugeben: ich würde ihm in seinen Vorschlägen ganz anders vertrauen, wenn er nur 2 oder 1 Jahre in dem Lande gelebt und es sich mit eigenen Augen angesehen hätte.
Wie sind die Dinge aber jetzt
Meine Herren, wie gesagt, ich spreche sine ira st stuäio, die Sache rein menschlich betrachtet.
Wie sind die Dinge jetzt
Der Herr ist angewiesen auf wen
Auf zwei Elemente: auf die Instruktionen der Kolonialinteressenten und auf das Drängen der Kolonial2716 Reichstag.
114.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1891.
() liebhaber; das sind die beiden Elemente.
Er hat noch ein paar Beamte draußen, die doch keinen großen Ueberblick über diese Dinge haben.
Das sind die beiden Elemente, die jahraus jahrein auf ihn wirken, die auf ihn losstürmen, die ihn bearbeiten, die unter Umständen mit einer gewissen Sachkenntniß in der Lage sind, ihm imponiren zu können, und es ist gar kein Wunder, wenn dasjenige, was von diesen beiden Seiten verlangt wird, auch ihm einleuchten wird, und daß, wenn er es den Regierungen vorschlagt, dann die verbündeten Regierungen sagen: es wird wohl so sein, da es uns von kompetenter Seite nahe gebracht ist.
Und wenn schließlich es dann vor den Reichstag kommt, so wird dieser sich auch wieder darauf beziehen, daß die Sache geprüft worden ist, und dann bewilligen wir die Forderungen, weil einige Interessenten, einige große Häuser und einige Liebhaber der Kolonialpolitik es so für gut befunden haben.
So ist die Sache, wenn sie schließlich zum Resultat kommt.
Und ich glaube, wenn die Dinge sich so entwickelt haben, hat der Reichstag wahrlich die moralische Verpflichtung, die Vorlage mit etwas kritischeren Augen anzusehen, als er bis jetzt sich gestattete.
Ja, die Sachen werden in Zukunft vielleicht noch schlimmer werden.
Wenn erst zu diesem Kolonialamt auch noch der Kolonialrath kommt (Heiterkeit), meine Herren, dann wird mir sehr bange vor der Sache; denn dann bekommt der Herr Chef des Kolonialamts eine Art parlamentarischer Deckung, um beim Sultan zu bleiben, eine Art Divan (Heiterkeit), und dieser Divan wird ihn unterstützen; und bekanntlich jede Art von parlamentarischen Versammlungen ist das Beste, um zu Geldbewilligungen zu kommen.
Niemand ist eine so gute (8) Geldmaschine wie eine allgemeine Korporation; das sehen wir auch aus unsrem eignen Exempel.
Nun, meine Herren, aus wem wird nun dieser Kolonialrath zusammengesetzt sein
Ohne Zweifel auch wieder aus denselben Elementen, aus Interessenten und aus theoretischen Freunden der Kolonialpolitik.
Das sehe ich doch so kommen; das kann kaum anders gehen.
Und wenn die Dinge sich so entwickeln werden, so werden wahrscheinlich in den nächsten Jahren immer wachsende Kolonialforderungen kommen, und es ist folglich am Reichstag, sich sehr zusammen zu nehmen und gegenüber der allgemeinen Finanzlage und den Erfahrungen, die wir doch auch bis jetzt nicht sehr glücklich an den Kolonien gemacht haben, die Geldausgaben, die man uns vorlegt, sehr ernstlich zu prüfen, ernstlicher vielleicht, als das in der kurzen Frist gestattet sein möchte, die uns jetzt noch gegeben ist.
Ueber die verbündeten Regierungen kann ich mich eigentlich viel weniger beklagen als über den Reichstag in dieser Beziehung.
Die Regierungen haben doch hier und da Noch manchmal den Kolonialpetenten eine abschlägige Antwort gegeben.
Wir haben im Anfang dieser Session aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers eine sehr hübsche und einleuchtende Begründung darüber gehört, weshalb er die Zumuthungen, in Südwestafrika, in Lüderitzland, eine neue Vermehrung von Schutztruppen zu dekretiren oder zu verlangen, abgelehnt hat.
Ja, meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler dazu geschwiegen oder die Sache nicht geprüft hätte, und es wäre eine Vorlage an den Reichstag gekommen, wahrscheinlich wäre sie nach dem bisherigen Usus auch bewilligt worden.
Jetzt sehen wir doch, wie recht der Herr Reichskanzler hatte, sich auf die Sache nicht einlassen zu wollen.
Es war in diesem unseligen Lüderitzland, das ja der Ausgangspunkt unserer Kolonialpolitik war, noch ein Unternehmen, das manchmal auch in unseren Drucksachen figurirte, und von dem man behauptete, es sei nicht ganz aussichtslos; das war die Fleischschlachtgesellschaft in der Walfischbai.
Und diese Gesellschaft hat in den letzten (6) Wochen dadurch wieder von sich reden machen, daß, als die Leute, welche Coupons von diesen Aktien oder Obligationen hatten ich weiß nicht, was es war —, sich am Schalter präsentirten, um die Coupons einzukassiren, dieselben die Antwort erhielten: Geld giebt es nicht.
Gründe, heißt es in den Zeitungen, wurden nicht angegeben; das wäre auch eine sonderbare Prätension, daß man noch Gründe verlangt, wenn man sein Geld nicht bekommt.
Ich glaube, das waren Gründe an sich; es bedurfte weiter keiner Gründe.
Es hat die Reichsregierung auch in anderen Dingen sich ablehnend verhalten; auch Fürst Bismarck, der abwechselnd kolonial begeistert und Nicht-Kolonialmensch war, hat von Zeit zu Zeit die Kolonialpetenten abgewiesen, und gerade in diesem Falle daran werde ich noch zu erinnern haben hat er sich auch ablehnend verhalten, nämlich in dem Falle, von dem wir heute reden.
Also die Regierungen sind es gar nicht, die mit so wenig Kritik vorgehen; wir müssen ihnen jetzt nur von Seiten des Reichstags zu Hilfe kommen.
Und, meine Herren, da habe ich den stillen Verdacht ich will mir keine Zurückweisung holen und will es deshalb nur als meine subjektive Anschauung hinstellen —, daß es den Regierungen gar nicht so schmerzlich wäre, wenn wir durch diese Geschichte, die uns jetzt vorgeschlagen ist, auch einen Strich machten, wenn sie nur Deckung hätten gegenüber den Kolonialdrängern und Interessenten, daß der Reichstag einmal endlich den Strich machen will unter die zahllosen Bewilligungen, welche nach dieser Richtung schon gemacht sind.
Worum handelt es sich nun, meine Herren
Wir hatten bis jetzt eine einzige Kolonie, die gelobt wurde.
Als wir im Anfang der Session die viertägige Kolonialdebatte hatten, und ich bin wahrlich nicht erfreut, sie heute noch einmal fortsetzen zu müssen; ich gehorche nur der rauhen Nothwendigkeit, nicht dem inneren Triebe, als wir die viertägige Kolonialdebatte hatten, da war hier nur eine Stimme, und ich habe selbst mich dem hier angeschlossen, M) daß doch wenigstens eine anständige Kolonie da wäre; das ist, hieß es, Kamerun und Togo; die verlangen kein Geld, die machen es mit eigenen Mitteln.
Wörtlich ist es nicht so; Togo und Kamerun kosten den Gouverneur und die Dampferbarkasse, abgesehen von gewissen Kosten wegen der Flotte; das macht schon beinahe 100 000 Mark im Jahre, die nicht in dem Etat stehen, welcher sich ausgleicht.
Aber ich will darüber ein Kreuz machen; ich will anerkennen: es waren die braven Kinder Togo und Kamerun, die uns weiter keine Sorge und keine Ausgabe machten.
Nun wird damit auch aufgeräumt.
Früher war es nur ein Heil für eine Kolonie, wenn ihr ein rechtes Unglück passirte; da wurde uns natürlich die Ehre des Deutschen Reichs als engagirt geschildert, daß sofort der deutsche Reichssäckel einspringen mußte.
Die deutsch-ostafrikanische Kolonie wäre nie zu solch einer breiten Ausdehnung gekommen, wenn nicht der brave Buschiri ihr solch großes Leid zugefügt hätte.
Ohne die Angriffe der arabischen Sklavenhändler u. s. w., die den Aufruhr und die Zerstörung an der Küste machten, hätte sich das Reich nie verführen lassen, sich so zu engagiren für Ostafrika, und, wenn jemals die ostafrikanischeGesellschaft, wieichihr wünsche, dahin kommt, Dividenden von 20 Prozent zu bezahlen, so möchte ich ihr empfehlen, dem Buschiri eine Büste in ihrem Berathungssaal aufzustellen; denn der hat ihr dazu verholfen.
Mit Neu-Guinea fängt es auch an, etwas sengerich zu werden.
Das war auch eine Kolonie, von der man zwar nicht viel schönes und gutes zu hören hatte, die aber auf eigenen Füßen stand; nun ist leider Gottes, weil man allen Erfahrungen der Sachverständigen nicht glauben wollte, das furchtbare Unheil hereingebrochen.
Nachdem bisher nur einzelne Opfer gefallen waren dem mörderischen Klima, ist in der Hauptstation Fintschhafen in wenigen Tagen die ganze deutsche Bevölkerung von 9 Personen, Personen von beträchtlicher Bedeutung und von gesellschaftlicher Reichstag.
114.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1891.
2717 M Stellung, in ein paar Tagen von der Malaria weggerafft worden.
Wer mit den Dingen bekannt ist, wer den Berichten der Eingeweihten und Vorurtheilslosen gefolgt war, den konnte das nicht überraschen.
Wir haben immer davor gewarnt; aber der Eifer macht blind, und so wurde das immer als unpatriotisch verschrieen, wenn man vor diesen Gefahren warnte.
Nun ist Neu-Guinea gezwungen, andere Maßregeln zu ergreifen, und ich lese schon aus den Zeitungen heraus, daß man von diesem Malheur auch einigen Nutzen zu ziehen gedenkt, indem man eine neue Dampsersubvention für NeuGuinea fordert.
Ich hoffe, sie wird uns nicht in der nächsten Reichstagsession beschäftigen.
Nun aber, warum sollen wir Kamerun, in welchem es bis jetzt noch gut geht, und dem wir also nicht zu Hilfe zu kommen brauchen,.
die recht bedeutende Summe von 1 ' 2 Millionen dediziren
Zu meinem Erstaunen finde ich, daß in den Motiven diese Summe als eine nicht erhebliche bezeichnet ist.
Ich finde sie ganz erheblich, und ich glaube, wir schlagen uns oft herum wegen Summen, die viel weniger bedeutend sind.
Ich finde diesen Betrag recht beträchtlich für eine Kolonie, die was bedeutet
Es leben in Kamerun im ganzen 90 Europäer; das sind die letzten Berichte aus dem Jahre 1889.
Von diesen 90 Europäern sind 68 Deutsche; die anderen gehören anderen Nationen an.
Die Firmen, für die wir uns eigentlich interessiren, und welche des Pudels Kern in der ganzen Sache bilden, sind unser ehemaliger Kollege Woermann und die Herren Jansen L Thormälen, die jetzt in der Denkschrift immer im Vordergrund stehen.
Herr Woermann hält sich im Schatten.
(Heiterkeit.)
Das sind die Interessen, für die jetzt eine Ausgabe von 142 Millionen zur Verbesserung ihrer Beziehungen dort gemacht werden sollen.
Worin besteht nun das Geschäft, das Deutschland (L) mit Kamerun macht
Vor einiger Zeit, als man diese Gelder verlangte, da hieß es: diese Geschäfte gehen zurück.
Jetzt wird deutlich aus den Mittheilungen, daß die Geschäfte vorangehen.
Aber, wie früher um Hilfe gerufen wurde, wenn es einer Kolonie schlecht ging, so wird jetzt damit motivirt, daß es ihr gut geht.
Ehemals hieß es: die Kolonie ist in Gefahr, man muß ihr Geld geben, folglich geben wir ihr Geld.
Jetzt heißt es: die Kolonie blüht, man muß ihr Geld geben, folglich geben wir ihr Geld.
(Heiterkeit.)
Wie es auch geht, es muß immer Geld gegeben werden.
Es thut mir leid, daß ich dies so eingehend behandeln muß; aber es ist außerordentlich wichtig.
Ich weiß es ja, ich muß es dankbar anerkennen: die Herren vom Kolonialamte wollten uns die ganze Debatte sparen, sie wollten die Anleihe machen mit Hilfe der beiden Hamburger Häuser, und wir hätten gar nichts davon erfahren, wenn nicht der Herr Kollege Richter hier eines Tages seine Stimme erhoben hätte; wir wären eines Morgens aufgewacht und hätten unter dem Namen der Kolonie Kamerun eine Schuld von IV Millionen gehabt; man hätte uns aber gesagt: zerbrecht euch den Kopf nicht, das geht euch nicht an, das ist die Kolonie Kamerun, und so wäre das Ding wie Oel an uns vorübergeflossen.
Das war die löbliche Absicht der Herren vom Kolonialamt, das kann ich anerkennen; aber es ist doch noch schöner von ihnen, wenn ich einmal so im Zuge bin, sie zu lobpreisen und das thue ich mit besonderem Vergnügen, weil die Gelegenheit so selten ist (Heiterkeit) so muß ich sagen: es war doch außerordentlich schön von ihnen, daß sie auf ihrer Theorie nicht bestanden.
Wir haben uns in der Kommission gestritten, ob das wirklich aufrecht zu erhalten war, daß eine Kolonie Kamerun als juristische Person Anleihen kontrahiren könnte, und der Streit ist nicht (6) zum Austrag gekommen; es ist nicht zur rsg uäiouta gekommen.
Die verbündeten Regierungen ich nehme an, auf Befürwortung des Kolonialamts haben die Galanterie gehabt, zu sagen, sie wollen mit uns vom Reichstag über die Frage nicht streiten, und haben uns deshalb lieber die Vorlage gebracht, vielleicht mit der Berechnung, daß wir nun genug gerührt sein würden, um ihnen die 1 2 Millionen zu bewilligen.
Aber ich glaube, es wäre, besonders da es nicht aus unserer Privattasche geht, etwas zu viel, in Erwidernng auf diese Höflichkeit nun alles anzunehmen.
Ich komme auf die Frage zurück: was bedeutet der Handel von Kamerun
Die Ziffern für 1889 geben uns 4 Millionen Export und etwas über 4 Millionen Import von dort.
Das ist nicht sehr viel; denn wir haben neulich gehört, daß wir z.
B. mit einem kleinen Lande wie Rumänien 60 Millionen austauschen.
Nun, wenn es in die Ferne geht, sieht es phantastischer aus.
Aber ich nehme an, es wäre etwas, wenn es auch nicht im Verhältniß steht mit den Summen, die wir aufwenden; aber es wäre etwas; wie setzt es sich zusammen
Ich weiß nicht, ob die Herren der Import interessirt.
Im ganzen schwärmen ja die Herren im Zentrum und auf der rechten Seite für Export; sonst wären sie nicht Schutzzöllner.
Das Ideal der Schutzzöllner müßte ein Land sein, das keinen Import hat, sondern nur Export.
Aber wir bekommen von dort namentlich die Oelfrüchte.
Was wirklich die Kolonialpolitik in der Phantasie der Menschheit trägt, ist doch der Export, die Ausfuhr.
Deswegen herrscht eigentlich, da wir keine Ansiedlungskolonie machen können, die große Begeisterung.
Unvergeßlich sind die Hinweise auf die Exportnützlichkeit Afrikas in den Ballen bunten Papiers, die seiner Zeit auf den Tisch des Hauses hätten niedergelegt werden können als Beweis für die Wichtigkeit des Handels mit Afrika.
Woraus setzen sich nun die 4 Millionen zusammen, die (v) wir nach Kamerun ausgeführt haben
Da kommt zuerst über 1 Million für Schießpulver; das ist natürlich das erste Zivilisationsbedürfniß, das wir dahin bringen.
Ich kann bemerken, daß, wenn wir im Jahre 1889 für 1 Million Schießpulver dahin ausgeführt haben, die Publikationen für 1890, welche bis jetzt nicht in der gesammten Uebersicht gegeben sind, aber in den einzelnen Bestandtheilen, nach meiner Rechnung hinweisen, daß das Schießpulver sich verdoppelt hat, daß wir für mehr als 2 Millionen an Schießpulver 1890 nach Deutsch-Westafrika ausgeführt haben.
Aber für 1889 interessirt mich nur die Ausfuhr von über 1 Million für Schießpulver.
Dann kommt eine halbe Million für Branntwein, welches das zweite Zivilisationsmittel ist nach dem Schießpulver, das wir nach Afrika bringen.
Aber auch diese halbe Million für Branntwein charakterisirt die Sache nicht gänzlich; die Statistik der Ausfuhr aus Deutschland nach Deutsch-Westafrika giebt nämlich nur die sogenannte Ausfuhr aus dem freien Verkehr, nicht aus den Niederlagen und dem Veredlungsverkehr; wenn wir die hinzufügen, so geht es auf 900 000 Mark, was an Branntwein aus Deutschland nach Westafrika geführt ist.
Das sind die zwei interessanten Posten von über 2 Millionen Mark.
Nun kommt das letzte und interessanteste.
Ich habe selbst meinen Augen nicht.
getraut, als ich las, daß wir über 1 'g Millionen baares Geld nach Westafrika ausführen.
(Heiterkeit.)
Die Sache schien mir ganz merkwürdig.
Ich habe mich deshalb gequält, mich über die statistischen Tabellen gesetzt, mir Hilfe gerufen von Sachverständigen; wir sind nicht darüber hinausgekommen.
Es steht da schwarz auf weiß: 1 300 000 Mark sind in baarem Gelde nach Westafrika gekommen.
Und nun stellen Sie sich vor, daß die ganze 2718 Reichstag.
114.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1891.
M Kolonialpolitik im Herzensgrund auf der alten, zwar jetzt öffentlich verurtheilten, aber im Stillen noch sehr geglaubten merkantilistischen Theorie beruht, daß man baares Geld einführen und Waaren ausführen müsse!
Und nun stellt sich heraus: wir führen nur Waaren ein und führen eine Masse Geld aus.
Und was das merkwürdigste ist: es ist nicht etwa Silber- und Kupfergeld ausgeführt, nein, ein klein wenig Silber ist zwar dabei, aber das andere, über 1 300 000 Mark, ist geprägtes Gold.
Ob das Reichsgold ist oder anderes Gold, das weiß ich nicht.
Genug, es ist aber geprägtes Gold, und wenn ich nun nicht fürchtete, den schlafenden Löwen der Währungsdebatte zu wecken (große Heiterkeit), so würde ich einmal rekurriren auf all die Argumente, die wir seiner Zeit über die Kolonialpolitik gehört haben, zu dem Ende, daß, wenn wir nicht Doppelwährung haben, wir nicht Silber haben und ohne Silber mit den Kolonien nicht handeln können.
Aber, wie gesagt, ich gleite möglichst schnell darüber hinaus und widerstehe einer derartigen Versuchung, auf Gegenseitigkeit hoffend.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, so sieht die Sache aus, und ich frage mich, ob dem gegenüber es so nöthig ist, mit einer Ausgabe von 1 z Millionen einzugreifen, wie sie hier vorgeschlagen ist.
Warum wird uns dieser Vorschlag gemacht
Die verbündeten Regierungen hatten selbst nicht daran gedacht, die Verantwortung auf sich zu nehmen, dem Reiche die Zumuthung zu machen; aber, wie es so geht, man kommt von Station zu Station; von Stufe zu Stufe wird man hinaufgeleitet, wenn man sich auch im Anfang sehr negativ verhalten hat.
Als das erste Ansinnen kam, die 1 Millionen für Kamerun zu verwenden, hieß es nach glaubwürdigen Berichten bei den verbündeten Regierungen auch: das ist keine Ausgabe für das Reich; aber wenn die Kolonie das für sich machen will, da sie ja behauptet, daß es sich rentirt, dann wollen wir ihr gestatten, diese Anleihe für sich zu machen; dann belastet sie das Reich nicht, dann möge sie es thun.
Nur so hat der Gedanke, diese Anleihe zu machen, bei den verbündeten Regierungen Wurzel fassen können.
Nun kam der Zwischenfall mit der Kompetenzfrage des Reichstags; die verbündeten Regierungen haben die Güte gehabt, darin nachzugeben; als Niederschlag ist aber geblieben, daß sie diesen früher abgelehnten Gedanken sich aneignen und uns nun zumuthen, das Geld herzugeben.
Wollen wir wissen, warum das Geld verlangt wird, so liegt die Sache ganz offen, ich sage: ganz, obgleich noch einiges zur besseren Kompletirung übrig bliebe.
Es wird niemand bestreiten ich glaube auch, daß der Herr Vertreter des Kolonialdepartements mir das nicht bestreiten wird —, daß der ganze Gedanke dieser Vorlage wurzelt in den Auffassungen, die niedergelegt sind in einer Denkschrift, welche das Haus Jansen L Thormälen seinerzeit an den Herrn Reichskanzler im Jahre 1889 gerichtet hat.
Ich sehe, daß der Herr Regierungsvertreter dazu verneinend den Kopf schüttelt; aber ich bitte ihn, die Denkschrift und die Motive seiner heutigen Anlage nebeneinanderzustellen; dann wird er sehen, daß sie aus demselben Mutterschoß geboren sein müssen (Heiterkeit), und man kann sich mit dem besten Willen gar nicht verbergen, daß die Aufeinanderfolge in der Weise gegeben ist.
Es wiederholt sich auch der Grundgedanke; es deckt sich alles, was heute verlautet, mit jener Denkschrift, die die Herren Jansen L Thormälen im Jahre 1889 dem Herrn Reichskanzler unterbreitet haben, die damals aber nicht genehmigt worden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Was ist nun der Grundgedanke
Die Verhältnisse in (6) 'Kamerun sind folgende.
Die Kolonie wurde längst, ehe wir an eine Kolonialpolitik von Reichswegen dachten, gegründet von einigen Hamburger Kaufleuten, die damals mit der Frische und Initiative, die ihnen so wohl anstand, und über deren Folgen sie sich gar nicht zu beklagen hatten, diese Faktoreien anlegten.
So übernahm sie auch das Reich.
Es spielt bei diesen westafrikanischen Kolonien gegenüber den südwestafrikanischen, wo Bergbau und Viehzucht eine Rolle spielen, wo auch das Klima bester wäre, wenn es nicht an Master fehlte, wirklich nur die Anlage von Faktoreien, Küstenniederlassungen zum Handeltreiben die Hauptrolle.
Das ging eine Zeit lang; dann verfiel man erst auf den Gedanken, daß es doch bester wäre, einen Plantagenversuch zu machen.
Es scheint ja nach kompetenten Aussagen, daß der Boden dort nicht ungeeignet ist für Taback, für Kakao, für Kaffeepflanzungen u. s. w. Es ist nur das ein Unglück: es fehlt in der Kolonie immer nur der Stiel zur Klinge oder die Klinge zum Stiel: es sind keine Arbeiter da, und deswegen haben die Plantagenversuche immer mittelmäßige Geschäfte gemacht.
Nun wünscht man wieder den Handel mehr auszudehnen.
Da steht der Ausdehnung in das Innere gegenüber ein Hinderniß, besten Existenz ich nach allgemeinem Zeugniß gar nicht zu bestreiten gemeint bin.
Es erstreckt sich nämlich direkt hinter dieser Faktorei der Besitz eines Volksstammes, die Duallas genannt, welcher diesen Handel seit langer Zeit selbst für sich in Anspruch genommen hat, ein zahlreicher, gar nicht ganz unzivilisirter Volksstamm.
Berichte, die wir haben von Augenzeugen, die gar nicht ungünstig über die Dinge urtheilen, sagen uns, die Duallas sind wenigstens ein halb zivilisirter Volksstamm; sie haben ordentliche Häuser und Dächer auf den Häusern; in den Häusern haben sie Stuben mit Bettstellen, Vorhängen, Thüren, Kommoden, Spiegeln, Bildern an den Wänden; kurz, es ist eine Zivilisation, wie man sie bei den Negern dort schon einigermaßen (v) vorgeschritten nennen kann, und sie haben das auch erreicht dadurch, daß sie einen sehr vortheilhaften Handel trieben; sie waren die Vermittler, die Spediteure, die Kommissionäre zwischen dem tieferen Hinterland und den Kaufleuten an der Küste.
Meine Herren, die ganze Absicht sowohl dieser Denkschrift als auch, richtig interpretirt, der Bewilligung, die man heute von Ihnen verlangt, ist: diesen Stamm zu verdrängen, ihm sein ganzes Geschäft zu legen und es den Herren, die an der Küste niedergelassen sind, in die Hände zu geben.
Das ist der wahre Sinn; man muß sich vollständig staarblind machen, um das zu übersehen, daß das der Grundgedanke jener Denkschrift wie der heutigen Vorlage ist.
Und zwar soll das auf verschiedene Weise gemacht werden.
Die Hamburger Kaufleute beschweren sich in ihrer Denkschrift, daß die Duallas einen ganz unerhörten Profit machen; sie verdienten manchmal über 500 Prozent an der Waarenvermittelung!
Nun, meine Herren, was würden die Hamburger Kaufleute sagen, wenn die Duallas sich beschwerten, daß sie auch manchmal große Profite an ihren Geschäften machen!
(Heiterkeit.)
Ich glaube, das würde ihnen auch nicht gefallen.
Ja, die Hamburger Kaufleute führen eine Sprache gegenüber diesen ihren Konkurrenten und Fachkollegen (Heiterkeit), die in der That viel weniger überraschen dürfte, wenn sie aus dem Munde unserer sozialdemokratischen Kollegen stammte.
Da ist die Rede von Ausbeutung, von Monopol, davon, daß die Leute Geld verdienen, ohne zu arbeiten, während andere für sie arbeiten.
Ja, wenn die Herren Jansen und Thormälen so kommen, was sollen dann die Herren Bebel und Singer erst sagen!
(Heiterkeit.)
Reichstag.
114.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 189t.
2719 M Es kommt eben immer nur darauf an, wo man steht, man ist immer irgend jemandes Jakobiner, und so sind die Hamburger Herren die Jakobiner der staatserhaltenden Duallas, die weiter nichts thun wollen, als ihr Geschäft betreiben, wie sie es bisher betrieben haben.
Meine Herren, hätten denn diese Duallas nicht das Recht, sich darauf zu berufen, daß sie in der That ein ganz legitimes Geschäft machen, wie man sagt
Bedenken Sie sogar noch das eine: wir haben mit den Duallas Blutsbrüderschaft getrunken (Heiterkeit); sie sind Schutzbevölkerung, wir haben sie sxxrsssis Verdis unter den Schutz des Reiches gestellt.
Und nun kommen die Hamburger Herren und sagen: die verdienen 500 Prozent, der ist doch mit dem Schutz des deutschen Reiches nicht verträglich, helft geschwind uns, ihnen dies Geschäft legen!
Und auf welche Weise soll dies geschehen
Das soll auf doppelte Weise geschehen, das steht wörtlich sowohl wie in uuee in der Denkschrift, die uns hier mitgetheilt ist, wie in der Denkschrift der Hamburger Herren.
Es sollen mit Gewalt diese Duallas niedergehalten werden, das ist der tsrmiuus teolliriLus dieser Denkschrift; das heißt, sie sollen niedergeschlagen werden, damit sie sich nicht mehr zwischen das Hinterland und die Faktoreien legen.
Dazu braucht man Truppen.
Das ist aber noch nicht fertig; und wenn man diesen Krieg, der uns hier so federleicht xarlauäo eingeführt wird, als wäre das von heute bis auf den nächsten Donnerstag wie Fürst Bismarck sagte zu erledigen (Heiterkeit) wenn das geschehen ist, dann ist die Sache noch nicht fertig.
Denn die Hamburger Herren beschweren sich nicht bloß darüber, daß ihnen diese blutsbrüderlichen Duallas die Geld) schäfte mit einem großen Profit von der Nase fern halten, sondern sie beschweren sich auch darüber, daß dieselben eben sehr träge und arbeitsfaul seien.
Weil sie eben schöne Geschäfte machen, viel Geld verdienen und sich einigermaßen Luxus gewähren können, was doch eigentlich mit ein Interesse des Handels wäre, was zu wünschen ist; denn mit einer Bevölkerung, die sich nichts leisten kann, können wir keine Geschäfte machen, aber, weil sie nicht arbeiten wollen, und um sie zum Arbeiten zu zwingen, muß man ihnen die bisherigen Geschäfte nehmen.
Ich erfinde nichts; Sie können das alles nachlesen; wenn ich Zeit habe, laste ich die Denkschrift drucken; da werden Sie sich überzeugen, daß es nur wörtliches Zitat ist.
Damit jene nun von der Faulheit ablassen und arbeiten, sollen sie jetzt schon brotlos gemacht werden.
Denn es ist ja allerdings mit dem Karawanenhandel allein nicht gethan, sondern es sollen auch die Plantagen bester betrieben werden.
Nun zählt die Denkschrift in ganz naiver Weise an den.
Fingern her, weshalb andere Menschen als die Duallas für diese Arbeit nicht zu haben sind.
Sie sagt: die Kruneger sind zu theuer; die Chinesen einzuführen, das ist eine sehr bedenkliche Sache; folglich bleibt uns nichts übrig, als wir müssen diese Duallas zur Arbeit erziehen wie es da heißt —, und zwar müssen wir zunächst dafür sorgen, daß, wenn sie auch nicht selbst arbeiten, sie durch ihre Sklaven die Plantagen bearbeiten lasten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokaten.)
Meine Herren, es hat mich sonderbar berührt, als ich in der Denkschrift der verbündeten Regierungen, die auf Seite 29 der Vorlage uns mitgetheilt ist, auch noch eine kleine Arabeske las zu Ehren der Missionare.
Das, meine Herren vom Zentrum, war ein Blümchen ganz für Sie allein (Heiterkeit); Verhandlungen des Reichstags.
hiermit sollten Sie gewonnen werden: es sollten auch wegen (6) der Missionen diese 1 2 Millionen bewilligt werden.
Also hier wird anerkannt, daß man die Duallas von ihrem Geschäfte abdrängen will zunächst, um den Weg offen zu haben nach dem Hinterlande, dann aber auch, weil man sie einspannen will zur Arbeit für die Plantagen, wenn sie auf andere Weise kein Geld mehr verdienen.
Da sie selbst sehr träge und arbeitsunfähig sind, und bekanntlich der Neger sich auch mit Gewalt nicht leicht dazu dressiren läßt, so sollten sie wenigstens dazu erzogen werden, daß sie ihre Sklaven und besonders die Sklavinnen denn sie haben sehr viel von dem Gewinn in Sklavinnen angelegt dazu anhalten, die Erde zu bebauen zum Nutzen der deutschen Brüder, die die Güte haben, dort Plantagen zu gründen.
Ob das nun sehr verlockend sein wird für die Missionen, die dort Erleichterungen finden sollen, muß ich sehr bezweifeln.
Ich habe überhaupt meine Zweifel, ob das Wort, das der Herr Reichskanzler in einer früheren Kolonialdebatte bei Ostafrika angewandt hat, daß wir dort unsern Weg machen müssen für die Zivilisation mit der Flinte und der Bibel, ob das wirklich so richtig ist.
Ich glaube, das gehört in die Kategorie der schönen Worte, von denen sein Kollege, der Herr Finanzminister Miguel, im Herrenhause gesagt hat: es ist ein sehr schöner Satz, man muß ihn nur nicht glauben.
(Heiterkeit.)
Und so geht es mir damit.
Ich glaube, daß bisher die Flinte der Thätigkeit der Missionare viel mehr geschadet als genützt hat.
Und die kompetenten Missionare geben das auch zu: wenn man sie friedlich wirken läßt, und solange man sie friedlich wirken läßt, sind sie viel besser vorgekommen, als seitdem man mit der Gewalt eingegriffen hat.
Und das kann man sich auch sehr leicht erklären.
Und nun soll für diese Wege nach dem Innern und zu deren Sicherheit das Geld bewilligt werden.
Merkwürdigerweise steht kein Wort von Schutztruppe in der Motivirung; (v) aber die Umschreibung ist so klar, daß man sich gar nicht darüber täuschen kann: es wird eine Anzahl von Soldaten, seien es Hausia, seien es andere, geworben worden, und die werden aus diesem Geld bezahlt werden.
Nun schmeichelt man sich damit, daß wirklich damit die Sache so einfach abgewickelt werden könnte.
Ich muß nun sagen, ganz abgesehen von allen Bedenken, die ich bis jetzt hervorgehoben habe, und die nach meiner Ansicht zu dem Schluß führen mästen: wenn die beiden großen Häuser, um die es sich ganz allein hier handelt, den Kreis ihrer Geschäfte ausdehnen wollen, so sollen sie gefälligst selbst das besorgen und nicht von den deutschen Steuerzahlern das besorgen lasten (sehr gut!
links), besonders wenn es noch auf eine moralisch, politisch und wirthschaftlich so außerordentlich zweideutige Weise geschehen soll, wie ich Ihnen hier eben angedeutet habe, mit der der deutsche Reichstag meiner Ansicht nach sich solidarisch zu erklären durchaus keine Ursache hat.
Die Herren sind ja mächtig genug, wenn sie eine Gesellschaft bilden wollen, wenn sie glauben, daß die Geschäfte so einträglich sind, mit eigenen Mitteln vorzugehen.
Die englischen Gesellschaften machen es auch so; die englisch-ostafrikanische Gesellschaft, die südafrikanische Gesellschaft machen auch Eroberungszüge, sie haben auch Bewaffnete; aber England giebt ihnen nichts dazu.
England hat gewisse Kronkolonien, in denen es ein Reichsintereste hat, mit eigenen Mitteln einzuspringen; aber in diese sür den Handel vordringenden Explorationskompagnien mischt sich der englische Fiskus nicht ein; da greifen die englischen Kaufleute in ihre eigenen Taschen und sind zu sehr Kaufleute, um sich an ihre Nation zu wenden und sich Geld dafür vorstrecken zu lasten.
Warum sollen wir denn das hier bewilligen
Warum sollen wir es gar noch mit solcher Eile bewilligen
Die 385 2720 Reichstag.
114.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1891.
(L) Hälfte dieser Summe ist für Mannschaften bestimmt, die andere für lokale Interessen.
Da soll ein Landungsplatz gemacht werden, ein Pier, ein Slip.
Warum müssen die mit solcher Schnelligkeit gemacht werden wie der Nordostseekanal
Das ist gar nicht nöthig.
Man sagt uns: künftig wird die Kolonie 90000 Mark mehr abwerfen als bisher.
Ich habe nun schon in der Kommission gesagt: wenn sich ein solcher Ueberschuß bietet, ich habe gar nichts dagegen, daß wir ihn auch ausgeben für Einrichtungen in den Kolonien.
Ich verhalte mich gar nicht so ablehnend, daß man dort nicht das bischen Ueberschuß verwende; ich würde mit mir darüber reden lassen.
Aber daß wir diesen so gefährlichen Weg beschreiten, für einen unberechenbaren Krieg denn die Sache ist lange nicht so einfach, wie sie hier vorgestellt ist hier die Mittel zu bewilligen, das, glaube ich, wird sich der deutsche Reichstag heute in der letzten Stunde nicht beigehen lassen.
Daß ein solcher Kriegszug so spielend gemacht werden kann, ist ja die größte Illusion.
Es könnte ja ein Wunder geschehen; aber alle Erfahrungen sprechen doch dagegen.
Wir haben vor 2 Jahren an der westafrikanischen Küste, ganz dicht an der Küste eine furchtbar traurige Erfahrung in der Beziehung gemacht.
Im Jahre 1889 wurde eine Strafexpedition unter der Führung des Premierlieutenants Zeuner gemacht, die vielleicht noch bei denjenigen Herren im Angedenken ist, die sich für diese.
Dinge interessiren.
S. M. Schiff „Hyäne ''landete ein Korps dort an dem Ufer; das marschirte eine Strecke landeinwärts, um Rache zu nehmen an einem Volksstamm, der irgend etwas verbrochen hatte.
Die Sache hatte den traurigsten Verlauf, ich will gar nicht davon sprechen, daß eine Menge von Dörfern niedergebrannt wurde; der ganze Bericht starrt von niedergebrannten Dörfern; das ist ja aber heute kein Vorwurf mehr, im Gegentheil, das ist rühmlich.
Und dann kam die Expedition in solche Verlegenheit, daß sie mit Verlust von 2 Deutschen, die erschossen sb) wurden, nach schwerer Verwundung des führenden Offiziers unter unendlichen Schwierigkeiten sich wieder auf das Schiff zurückziehen mußte.
Dann haben wir in neuerer Zeit wieder eine noch traurigere Erfahrung auf diesem Gebiete gemacht, die sogenannte wissenschaftliche Expedition des Lieutenants Zintgraff, die, wie ja noch neu in der Erinnerung ist, auch einen sehr unglücklichen Verlauf genommen hat.
Ich darf bei dieser Gelegenheit daran erinnern, daß, als wir uns im Anfang der Session hier über die wissenschaftliche Unterstützung in Westafrika stritten, ich behauptete, der Zweck dieser Expedition sei nur zum kleinen Theil wissenschaftlich; in der Hauptsache gereiche er zur Förderung der Handelsinteressen der betreffenden Herren, für die das Reich unter dem Namen der Wissenschaft eintrete.
Ich wurde natürlich überstimmt; es war ja die große Fahne der Wissenschaft, um die sich alles in Begeisterung schaart, sobald man sie nur aufpflanzen kann.
Selbst der kleine Abstrich von 50 000 Mark, den ich mit dem Kollegen Richter beantragt hatte, wurde beseitigt.
Nun, was sehen wir aus dieser Expedition des Lieutenants Zintgraff
Wer Augen hat, zu lesen, sieht ganz deutlich, daß es nur ein Vorstoß ist mit einigem wissenschaftlichen Interesse, daß hinter ihm aber die Handelsexpedition direkt hermarschiert.
Denn daß man mit 5000 bewaffneten Balis oder wie der Volksstamm heißt sich umgiebt, um eine wissenschaftliche Expedition zu machen, scheint etwas fraglich.
In dem auch sehr heftigen Kampfe der Expedition im Innern unter Zintgraff wurde blutig gekämpft; 1 deutscher Offizier, 3 deutsche Beamte, Matrosen und 1 Stationsaufseher fielen; 170 Eingeborene, unsere eigenen Truppen, blieben auf dem Platze, und die Expedition mußte sich in vollkommener Deroute zurückziehen.
Heute wird vorgeschlagen, daß wir mit einigen Hundert Mann dieselbe Kampagne wieder austragen sollen.
Ja, meine Herren, bei Ostafrika war das auch so.
Ich erinnere mich ewig, wie in der Kommission uns vorgetragen wurde von dem Grafen Herbert Bismarck, daß wir mit nur 400 Mann auskommen würden, um wirklich (0) 'in Frieden zu bleiben.
Heute haben wir schon 1700 Mann, und, was wir von diesen westafrikanischen Stämmen wissen, ist durchaus nicht geartet, um uns glauben zu machen, daß es da einfacher und friedlicher vor sich gehen wird, als es in Ostafrika gegangen ist.
Warum sollen wir uns also abermals auf diese Schwierigkeiten einlassen
Bloß, damit ein größerer Umschlag eintritt in Elfenbein und Gummi das sind die beiden Artikel, um die es sich handelt, die aus dem Hinterlande kommen sollen —, dafür sollen wir jetzt vielleicht einen Stamm, den wir unter unseren Schutz genommen haben, niederwerfen; dafür sollen wir unabsehbare Konflikte eingehen und den deutschen Steuersäckel nochmals mit 14z Millionen in Mitleidenschaft ziehen.
Meine Herren, es wäre ganz undenkbar, daß man auf solche Vorschläge käme, wenn nicht der Druck von außen an einer einzelnen Stelle immer die Folge hätte, daß nun dem deutschen Reichstag solche Vorlagen gemacht werden.
Wir opfern doch wahrlich schon Geld genug für diese wenigstens zur Hälfte phantastisch zu nennenden Unternehmungen.
Wir haben dies ja wieder gesehen, wie Recht wir hatten, als wir uns wehrten gegen die berühmte Dampfersubvention; die gereicht uns ja auch in demselben Maße, als die Sache dauernd wächst, zum Unheil, und es stellt sich die Unfruchtbarkeit und Gemeinschädlichkeit dieser Sache heraus.
Der letzte Abschluß des Bremer Lloyd früher wurde noch darüber gestritten hat gezeigt, daß, während im vorigen Jahre nur einige Hunderttausend Mark in die Sache eingebrockt wurden, in diesem Jahre der Bremer Lloyd über 2 Millionen zugesetzt hat, und dazu kommen noch die 4 2 Millionen, die das Deutsche Reich bezahlt.
7 Millionen geben wir her für den Export, der auf etwa 36 Millionen sich im ganzen beläuft, und der, wenn diese Schiffe nicht existirten, zum allergrößten Theil gerade so ginge.
In den 41.
Jahren, seitdem die subventionirte Dampfschifffahrt existirt, haben das Deutsche Reich und der Lloyd zusammen (v) über 27 Millionen aufgewendet für eine Sache, die noch lange auf irgend einen Ertrag wird warten müssen.
Von allen Seiten kommen uns diese Zeugnisse, und der Druck wird nur ausgeübt von wenigen Interessenten und kleinen Gruppen von kolonialen Liebhabern.
Mit der sogenannten allgemeinen Stimmung, die wahrlich ganz unkompetent ist, mit jener angeblichen Wellenbewegung der Geister, die man uns zitirt hat, sollten wir doch endlich einmal gründlich gebrochen haben.
Gerade was die Nützlichkeit von Kamerun betrifft für ganz Deutschland für etwaige Auswanderungen, dafür habe ich ein Zeugniß, meine Herren, das Sie mir gestatten müssen Ihnen kurz mitzutheilen, weil ich es nicht aus unseren Hilfsquellen nehme, sondern aus denen der rechten Seite.
Vor einiger Zeit hat der „Hamburgische Korrespondent ''— und nach ihm die „Norddeutsche Allgemeine ''und, wenn ich nicht irre, auch die „Kreuzzeitung '', sich gegen die übertriebenen Ideen ausgesprochen, welche sich im deutschen Hinterland an diese kolonialen Eventualitäten und Aussichten knüpfen undhat davor gewarnt.
Diese Uebertreibungen, meine Herren, das ist die Wurzel, aus der diese ganzen kolonialen Forderungen immer wieder aufwachen.
Da heißt es: Mit jeder Post werden an das Kaiserliche Gouvernement, an dessen Beamte und neuerdings insbesondere an den Schullehrer oder aber auch an gar nicht vorhandene Adressaten, wie z.
B. an das Kaiserlich deutsche Konsulat in Kamerun, oder an die Könige, ja sogar an „Ihre Majestäten ''die Könige Bell und Akwa Bittgesuche und Anfragen aller Art gerichtet, welche neben einer vollständigen Verkennung der den Beamten und dem Schullehrer obliegenden Aufgaben eine so kindlich naive Auffassung der hiesigen Verhältnisse verrathen, wie man sie wenigstens in den Kreisen, aus welcher ein großer Theil dieser Zuschriften stammt, kaum erReichstag.
114.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1891.
2721 A) 1 warten sollte.
Da kommen die Bewerber um Anstellungen.
sei es im Kolonialdienst, oder aber als Lehrer, Kaufleute, Landwirthe und so fort.
Auswanderungslustige wollen mit Töchtern oder Schwestern oder auch gleich mit der ganzen Familie aus Amerika oder aus Deutschland nach Kamerun verziehen, da ihnen zu Hause das Glück stets aus dem Wege gehe.
Gewerbetreibende übersenden „Seiner Majestät dem König Bell ''Eylinderhüte (Heiterkeit) oder sonstige Erzeugnisse ihres Gewerbefleißes mit der unterthänigsten Bitte um Ernennung zum Hoflieferanten.
(Große Heiterkeit.)
Jnstitutsvorsteher und -Vorsteherinnen sind bereit, den Töchtern hiesiger Könige, den Prinzen und Prinzessinnen des Königlichen Hauses eine standesgemäße Erziehung zu Theil werden zu lassen u. s. w. (Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das ist der große Geist, von dem man behauptet, daß die Kolonialunternehmungen getragen werden, zum allergrößten Theil.
In dieser Beziehung habe ich in der letzten Zeit noch eine Mittheilung bekommen, die mir äußerst interessant war.
Bei der Preisaufgabe eines preußischen Gymnasiums in der Provinz Sachsen war als Thema gegeben für die deutsche Jugend zu Ostern 1891 die Frage: warum braucht Deutschland Kolonien
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich möchte die verbündeten Regierungen bitten, daß wir vielleicht von dem Direktor des Gymnasiums, den ich dann nennen werde, die Hefte bekommen könnten, in (L) denen die Frage beantwortet ist; das würde uns vielleicht aufklären (Heiterkeit) und würde uns vielleicht noch neue Gründe über die Ausdehnung unserer kolonisirenden Bestrebungen bieten.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, es ist mit den Dingen in der That nicht zu scherzen.
Außer dem Geld, das sie das deutsche Volk kosten, ist auch das ewige Spielen mit der Gesundheit der Leute, die hinausgeschickt werden, sehr bedenklich.
Wir haben jetzt in Fintschhafen diese traurigen Fälle.
Es ist auch in Afrika so.
Es liegt mir ein Bericht, auch von einem Kolonialfreund, einem Herrn Botaniker Engler, vor, welcher sagt: dort in diesen Kolonien, wie man sich in einem Seebad fragt: haben Sie schon gebadet
und in einem Landbad: haben Sie schon getrunken
so fragt man sich des Morgens in Afrika: haben Sie schon das Fieber
(Heiterkeit.)
Und so ist die Sache in der That.
Kolonialfreunde haben uns ja erklärt, daß sie vier Wochen in Java gewesen sind und kein Fieber bekommen haben, und wollten uns damit beweisen, daß das nur Einbildung wäre.
Aber ich glaube, die Erfahrungen, die wir bis jetzt gemacht haben, können uns wahrlich zeigen, daß die Dinge nicht so leicht zu nehmen sind.
Meine Herren, ich möchte mich ganz besonders an die rechte Seite und die Mitte dieses Hauses wenden und sie bitten, doch diese Sache nicht so leicht zu nehmen.
Ich weiß eigentlich gar nicht, warum die Herren da drüben so außerordentlich kolonialfreundlich sind.
Es handelt sich da doch um mobiles Kapital, das Sie doch sonst nicht so sehr ins Herz geschloffen haben.
Sie kommen wirklich in Verdacht, als begeisterten Sie sich für die Sache, nur weil hier wieder (6) etwas verschenkt werden soll, selbst wenn Kaufleuten etwas geschenkt werden soll.
Sonst weiß ich gar nicht, warum die Herren sich dieser Sache so sehr annehmen, die später einmal sich rächen wird.
Das werden Sie sehen, wir stecken uns so tief in die Sachen hinein, wir belasten unser Budget mit Ausgaben, die eine zukünftige Belohnung durchaus nicht versprechen, ohne daß Sie dafür Partei- oder Anschauungsweise als Grund haben.
Es ist gar nicht die Konsequenz Ihrer konservativen oder konfessionellen Anschauungen, daß Sie für die Kolonien eintreten müssen.
Bei Ostasrika war es die Frage der Sklaverei.
Wir wissen ja, daß die Sklaverei und das Missionswesen Ihre Haupttriebfeder war, und das war es ja auch, weshalb unser verewigter Kollege Windthorst sich der Sache so lebhaft annahm.
Hier sind es aber die Interessenten und einige Kolonialfreunde.
Eine Gesellschaft, die vor einiger Zeit in Köln tagte in Köln existirt ja ein ganzer Kern von Koloniephantasten und Kolonialenthusiasten hat genau dasselbe beschlossen, was hier die Regierung vorlegt.
Ich will auf diese Beschlüsse nicht weiter eingehen und meine Rede ausdehnen Heiterkeit), aber die Regierung hat weiter nichts gethan, als daß sie den Beschlüssen der Kölner Versammlung gehorcht hat.
Meine Herren, schließlich zwingt mich auch die allgemeine Weltlage dazu, Ihnen zu empfehlen, für diesmal diesen neuen bedenklichen Vorstoß in der Kolonialpolitik nicht mitzumachen.
Wir wollen Kamerun behandeln als das, wozu wir es einmal bestimmt haben, als eine Reichskolonie, sie wollte nicht selbstständig sein das hat Ihnen doch Fürst Bismarck vorgeschlagen sie hat verlangt, daß sie in den Schutz des Reiches als Kronkolonie gestellt werde, und wir wollen sie nun behandeln, als ob es wirklich ein Stück von Deutschland wäre.
Dann wollen wir einen ordentlichen Etat haben, dann wollen wir nicht überstürzend Krieg beschließen.
Da haben wir wirklich noch andere Sachen zu thun.
Ich möchte nicht, daß die Kolonialangelegenheiten eine exklusive Domäne des Kolonialamtes werde.
Ich möchte einerseits, daß die oberste Leitung, das auswärtige Amt, diese koloniale Angelegenheit immer als eine wichtige und ihr unterstehende Sache im Auge behielte; aber ich möchte andererseits auch nicht, daß so viele andere wichtigere Sachen noch mit dieser Kleinigkeit belastet würden, die zwar klein und steril, aber durchaus nicht ungefährlich und unbedenklich sind.
Ich liebe nicht, schwarz zu malen, und ich sehe auch gar nicht schwarz in die Zukunft; aber kein Mensch wird sagen, daß wir in Europa im Augenblick sehr heitere politische Zustände hätten, daß wir das alles ruhig gehen kaffen könnten und uns nur mit Westafrika beschäftigen.
Unser Budget ist gut, aber sehen Sie die andere Seite!
Zwar verlangt man für diesen Zweck keine Anleihe, aber für andere Dinge machen wir neue.
Wir haben in Preußen und Deutschland Anleihen gemacht, und nachdem sie nie genug über ihren niedrigen Emissionspreis gestiegen waren, sind wir schon wieder auf dem Rückweg.
Sie sinken wieder zurück; wie schnell ist ein Jahr herum, dann müssen wir wieder neue Anleihen machen; wir sind jetzt dazu schon gekommen, daß wir gleich mit dem russischen Kredit rangiren.
Rußland legt eine Anleihe mit 84 Prozent auf, wie auch Deutschland aufgelegt hat.
Das sind alles Gründe, die uns bedenklich machen müssen, auf Vorschläge einzugehen zum besten von wenigen Firmen, die es verstanden haben, ihre Barke so zu leiten, daß sie im Reichstagsbudget landen muß.
Ich bitte Sie, die Sache ernstlich zu prüfen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ehe ich das Wort weiter ertheile, habe ich dem Hause mitzutheilen, daß ein 38b 2722 Reichstag.
114.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1891.
() Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers nach Beginn der Sitzung eingegangen ist, welches ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Krause: Berlin, den 4.
Mai 1891.
EurerHochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß der dem Reichstage zur Berathung zugegangene Entwurf eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für 189192 und der damit zusammenhängende Anleihegesetzentwurf außer durch die Mitglieder des Bundesraths auf Grund des Art.
16 der Verfassung auch durch die nachstehend genannten Kommissarien vertreten werden wird: für die allgemeine Finanzverwaltung und die nachstehend nicht besonders genannten Verwaltungsbereiche: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Lieber, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Obec-Regierungsrath Herrn Plath, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Neumann, 4.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Dr. von Glasenapp; für das Ressort des Auswärtigen Amts: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Legationsrath Herrn Dr. Kayser, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Legationsrath Herrn von Eichhorn; für das Ressort des Reichsamts des Innern: 1. den Kaiserlichen Direktor im Reichsamt des Innern Herrn Nieberding, (2) 12. den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Schroeder, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn von Woedtke, 4.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Dr. Hopf, 5.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Wermuth; für das Ressort der Verwaltung des Reichsheeres: 1.
1 den Königlichen Major Herrn Gaede, 2.
1 den Königlichen Wirklichen Geheimen Kriegsrath Herrn Koch, 3.
1 den Königlichen Major im sächsischen Kriegsministerium Herrn von Pereira; für das Ressort der Marineverwaltung: den Kaiserlichen Wirklichen Admiralitätsrath Herrn Klein; für das Ressort der Reichspost- und Telegraphenverwaltung: 1.
1 den Kaiserlichen Direktor im Reichspostamt Herrn Hake, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Postrath Herrn Wittko, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Postrath Herrn Maßmann, 4.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Postrath Herrn Presse!
5.
1 den Kaiserlichen Geheimen Postrath Herrn Wagner; für dasRessort der Verwaltung derReichseisenbahnen: den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Wackerzapp; für die Forderung zur Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Inter- (6) esse der Landesvertheidigung: den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Streckert.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Vizepräsident Graf von Ballestkem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner wird nicht erwarten, daß ich auf alle Einzelheiten seines interessanten Vortrags eingehe.
Wollte ich das thun, so müßte ich fürchten, daß wir wieder in eine Generaldiskussion darüber kommen, ob Deutschland eigentlich Kolonien haben soll oder nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
So objektiv der Herr Vorredner zu verfahren suchte, so leuchtete doch bei jedem Wort seine prinzipielle Gegnerschaft gegen alle Kolonialpolitik hervor, und ich muß ihm ganz offen sagen: auch da, wo er nicht kritisirte, wo er gute Rathschläge ertheilte, auch da stehe ich ihm sehr skeptisch gegenüber; denn ich fürchte, wenn wir diese Rathschläge des Herrn Bamberger befolgten, dann würden wir uns die sicherste Garantie verschaffen, daß aus unseren Kolonien niemals etwas werden (D) (sehr wahr!
rechts), und daß in einigen Jahren der Herr Vorredner ein guter Prophet gewesen sein wird.
Für die verbündeten Regierungen ist die Frage, ob Deutschland Kolonien haben soll oder nicht, ein für alle Mal entschieden; nachdem dies der Fall ist, müssen wir auch diejenigen Maßregeln ergreifen, die, seitdem es überhaupt eine Kolonialpolitik in der Welt giebt, von allen Nationen für nothwendig gehalten worden sind, um die Kolonien ihrem Zwecke zuzuführen, nämlich daß sie die materielle Kraft des Mutterlandes stärken.
Dabei ist allerdings nicht zu vermeiden, daß man wie der Herr Vorredner sich so schön ausgedrückt hat mit „der Gesundheit von Menschen Spiel treibt ''; man muß Menschen der Gefahr aussetzen, daß sie das Fieber bekommen, ja daß sie sogar erschaffen oder von Wilden erschlagen werden.
Meine Herren, wer davor zurückscheut, kann allerdings eine Kolonialpolitik nicht treiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich glaube, daß Deutschland die Elemente in sich birgt, die zu einer thatkräftigen Politik in unseren Kolonien nothwendig sind.
Wollen wir überhaupt Kolonialpolitik treiben, so müssen wir auch den Weg beschreiten, den vor uns andere Nationen gegangen sind.
Wir fangen an der Küste an, wir legen Plantagen an, wir dringen allmählich in das Innere vor, und wo uns bewaffneter Widerstand entgegentritt, da schlagen wir ihn mit den Waffen nieder.
Anders können wir zu einem gedeihlichen Ziel nicht gelangen.
(Zuruf links.)
Ich weiß nicht, was der Herr da gesagt hat.
Auch die Engländer, auf die der Herr Abgeordnete Bamberger sich Reichstag.
114.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1891.
2723 M bezieht, haben niemals in anderer Weise Kolonialpolitik getrieben.
Und nun Möchte ich doch fragen: liegt hier bei der Vorlage, welche die verbündeten Regierungen Ihnen gemacht haben, ein Anlaß vor zu so schwerwiegenden Worten, wie Herr Abgeordnete Bamberger insbesondere am Schluß seiner Rede sie gebraucht hat
Er sprach von gefährlichen Präzedentien, er sprach von phantastischen Ideen, er führte zum Schluß sogar die europäische politische Situation vor, ja sogar die russische Anleihe von 5 Millionen, die zu 84 begeben wird, alles das, um schließlich einen patriotischen Appell an dieses Haus zu richten, doch ja nicht diese gefährliche Vorlage zu bewilligen.
Und was verlangen die verbündeten Regierungen von dem hohen Haus
Ein Anlehen von nicht ganz 14Millionen Mark für eine Kolonie, die sich bis jetzt vollkommen selbst erhalten hat, von der wir wißen, daß ihre steigenden Einnahmen in den nächsten Jahren den verbündeten Regierungen die Möglichkeit geben, in Jahr und Tag dieses Anlehen vollkommen zurückzuzahlen.
(Widerspruch links.)
Ich möchte meinen, daß der Herr Abgeordnete Bamberger doch etwas zu schweres Geschütz aufgefahren hat, wenn er die heutige europäische Situation zitirt, um das Haus zu bewegen, diese Forderung nicht zu bewilligen.
Was nun die Denkschrift betrifft, so kann ich ja natürlicherweise nicht eine vollkommene Garantie dafür übernehmen, ob alle die Mittel, die hier angegeben sind zu dem Zwecke, das Hinterland von Kamerun zu erschließen, die absolut richtigen sind, ob nicht vielleicht andere Mittel eher zum Ziele führen würden.
Die Kolonialabtheilung und ich, wir müssen uns verlassen auf das Urtheil der Männer, die im Lande selbst ihre Erfahrungen gemacht haben; und wenn der Herr Abgeordnete Bamberger dem nicht glaubt, was diese Herren gesagt haben, so muß ich mich eben damit trösten, (L) daß er ebenso wenig klar weiß, was zum Heile dient, als wir vom grünen Tisch aus.
(Zuruf links.)
Ich bedaure sehr; nachdem wir Deutsche eine koloniale Politik inaugurirt haben, halte ich es geradezu für eine Sache der Würde Deutschlands (sehr richtig!
rechts; Widerspruch links), auch dort zu bleiben, wo wir sind (Bravo!
rechts), und alles zu thun, um jene Landstriche zu entwickeln.
Und was soll das heißen, wenn der Herr Abgeordnete Bamberger als ein besonderes Gravamen gegen diese Vorlage ins Feld führt, daß die Herren Jansen, Thormälen und Woermann vielleicht irgendwie einen geschäftlichen Vortheil davon ziehen
Ja, meine Herren, auf diese Weise kann man schließlich gegen jede Regierungsvorlage ins Feld ziehen, wenn sie dahin strebt, dem Handel Vortheile zukommen zu laßen; irgend welchen Personen werden schließlich diese Vortheile zu gute kommen.
Damit ist seitens des Herrn Abgeordneten Bamberger meines Erachtens zu viel, also, wie der Jurist folgert, nichts bewiesen.
Ich wiederhole also: ob alle diese Maßregeln zum Ziele führendafür können wir keine volle Garantie übernehmen; wir können uns nur darauf beziehen, daß andere Länder ebenso gehandelt haben wie wir.
Im übrigen wird mein Herr Kollege von der Kolonialabtheilung noch in der Lage sein, jede nähere Auskunft über die Details, wie sie dort in Aussicht genommen sind, zu ertheilen.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat dann auch auf England exemplifizirt und hat uns zugerufen: machen Sie es doch wie die Engländer; die Engländer geben kein Geld zu solchen Dingen, dort find es die Gesellschaften.
Ja, meine Herren, wir haben den Versuch gemacht, in dieser (6) Weise vorzugehen, und wir hoffen beispielsweise in dem dem Herrn Vorredner so unsympathischen Westafrika auf diesem Wege zum Ziele zu gelangen.
Im übrigen ist es vollkommen irrig, wenn der Herr Vorredner glaubt, daß die englische Regierung nichts für ihre Kolonien aufwende.
Ich weise darauf hin, daß beispielsweise für Betschuanaland die englische Regierung jährlich, glaube ich, 2 Millionen Mark ausgiebt, und ich habe nichts darüber gelesen, daß in dem englischen Parlament darüber so ausgedehnte Debatten stattgefunden hätten, wie bei uns, wenn hier 1 'r Millionen nicht g, toncko xsräll, sondern als Anlehen von Seiten des Reichstags verlangt werden.
Dann muß ich doch den Reichstag gegen eine Aeußerung des Herrn Dr. Bamberger in Schutz nehmen, nämlich, daß der Reichstag gewohnt sei, alle Forderungen kolonialpolitischer Natur der verbündeten Regierungen so ohne weiteres der Herr Abgeordnete brauchte den Ausdruck „kritiklos ''— zu bewilligen.
Nun, meine Herren, die verbündeten Regierungen haben gewiß keinen Anlaß, sich über den Reichstag zu beklagen; aber daß der Reichstag die Gewohnheit habe, Geldforderungen für koloniale Zwecke so kritiklos zu bewilligen, diese Erfahrung habe ich bis jetzt nicht gemacht.
(Sehr richtig!)
Im Gegentheil, ich entsinne mich, daß speziell bei den Forderungen für Ostafrika, wenn wir 2, 3 oder 4 Millionen verlangten, stets eine mehrtägige Debatte vorherging, und schließlich die Bewilligung nur mit verschiedenen Reserven und Kautelen erfolgt ist, die den verbündeten Regierungen den Wegweiser geben sollten, um später womöglich, mit geringeren Forderungen an den Reichstag heuanzutreten.
Die verbündeten Regierungen sind ja bezüglich der Kolonialpolitik insofern in einer etwas schwierigen Lage, daß, während auf der einen Seite ihnen vorgeworfen wird, daß sie überhaupt (v) eine Kolonialpolitik treiben, daß1sie1das deutsche Volk in phantastische Dinge hineinbringen, auf der anderen Seite von den Freunden der Kolonialpolitik vielfach der entgegengesetzte Vorwurf erhoben wird, daß die ganze Kolonialpolitik eine schwache, energielose sei, und daß man die Sache ganz anders anfassen müße, als es jetzt geschehe.
Vielleicht ergiebt sich gerade aus diesen entgegenstehenden Vorwürfen die Thatsache, daß die verbündeten Regierungen den richtigen Mittelweg bei ihrer Kolonialpolitik eingeschlagen haben.
Unter allen Umständen kann ich den Herrn Vorredner darüber beruhigen, daß man mag über die heutige europäische Situation denken, wie man will, man mag sie als eine „heitere ''oder wenig heitere betrachten unter allen Umständen ist sie nicht so ernst, daß wir nicht innerhalb des Rahmens, wie wir ihn jetzt gestellt haben, unsere Kolonialpolitik weiter führen können.
(Bravo!)
Zum Schluß möchte ich den Herrn Vorredner noch auf einen kleinen Irrthum aufmerksam machen, in welchem er sich im Eingänge seiner Rede bewegte.
Er hat wiederholt von einem Kolonialamt gesprochen in dem Sinne, als ob hier eine den Behörden in anderen Ländern ähnliche selbständige Zentralbehörde bestehe, und es eigentlich dieser Neuerung zu verdanken sei, daß die verbündeten Regierungen jetzt mit solch horrenden Dingen vor den Reichstag treten.
Das ist ein Irrthum.
Ein Kolonialamt besteht nicht im Deutschen Reich; es besteht eine Kolonialabtheilung, die von einem Dirigenten geleitet wird.
Diese Kolonialabtheilung ist aber ein Theil des Auswärtigen Amts; sie steht unter verantwortlicher Leitung des Staatssekretärs des Auswärtigen Amts und des Herrn Reichskanzlers.
Es ist also nicht zutreffend, wenn der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger aus der Ein2724 Reichstag.
114.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1891. führung eines Kolonialamts die vorhin erwähnten Schlüsse gezogen hat.
Ich resümire mich dahin, daß ich dem hohen Hause dringend die Annahme dieser Vorlage empfehle, die in keiner Weise die Steuerzahler belastet, wohl aber eine Garantie dafür geben wird, daß eine unserer hoffnungsreichsten, vielleicht die hoffnungsreichste Kolonie, Kamerun, ihrer Förderung und ihrem Gedeihen weiter zugeführt wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, ich werde den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger nicht folgen und bemerke ihm nur kurz: den Gedanken mit der „Büste von Buschiri '', den er uns hier entwickelt hat, halte ich für einen recht glücklichen.
Ich werde meinen kolonialen Freunden vorschlagen, seine Büste in ihren Versammlungslokalen aufzustellen mit der Unterschrift „per nsxsrn nck astrs, .
Niemand hat ja die koloniale Bewegung so sehr erschwert, wie Herr Abgeordneter Bamberger, wenn auch immer in einer liebenswürdigen, urbanen Art.
Ich wundere mich nur, daß Herr Dr. Bamberger sich beschwert fühlt durch den Export dieser 1 '.
Millionen gemünzten Goldes; gerade nach seiner Auffassung ist ja an Gold so viel vorhanden, daß es für den Münzbedarf fast aller zivilisirter Länder hinreicht.
Ich wundere mich, wie gesagt, daß gerade er hierüber Beschwerde führt.
Aber ich werde, wie gesagt, auf eine Kolonialdebatte nicht eingehen und glaube damit der Intention des Hauses zu entsprechen.
Ich habe mich zum Worte gemeldet, um einige Bemerkungen zu machen gegenüber dem Herrn Abgeordneten Richter.
Zunächst möchte ich ihn beruhigen.
Ich komme (8) soeben vom Lande und kann ihm versichern, daß das Wetter für die Entwicklung der Saaten außerordentlich günstig ist; ihm als bewährten Freund der Landwirthschaft wird diese Nachricht gewiß sehr angenehm sein.
Also alle Befürchtungen, die sich an die Witterung knüpfen, sind vorläufig irrelevant.
Was die Preiserhöhung des Getreides anlangt, so hat der Herr Staatssekretär des Innern das Erforderliche bereits ausgeführt und konstatirt, es herrschten durchaus keine ungewöhnlich hohen Preise.
Das ist vollkommen richtig.
Ich habe hier die Ziffern zur Hand vom Jahre 1816 ab; ich will nur einige wenige Zahlen in Vergleich stellen.
Also wir haben im Januar, Februar und März d. I.
während des April herrschte bekanntlich eine wüste Spekulation, die in ihren Konsequenzen unberechenbar ist, da führe ich keine Zahlen an, habe auch kein authentisches Material also im Januar d. I. war der Preis für Weizen 189, für Roggen 171, im Februar für Weizen 189, für Roggen 177; im März 197 für Weizen, 174 für Roggen.
Nun sind seither die Preise nicht unerheblich gestiegen, auf etwa 240 für Weizen das ist aber ein Preis, den man früher als normalen in guten Zeiten ansah.
Im Jahre 1817, wo Geld einen ganz anderen Werth hatte, war der Weizenpreis 290 und der Roggenpreis 214; 1818 für Weizen 226 und für Roggen 163; im Jahre 1854 für Weizen 258, für Roggen 208; im Jahre 1855 Weizen 284, Roggen 229; 1856 Weizen 270, Roggen 213; und im Anfang der siebziger Jahre, also vor Einführung der Goldwährung und vor den Zöllen: 1872 Weizen 242, Roggen 168; 1873 Weizen 264, Roggen 192; 1874 Weizen 240, Roggen 198.
Nun, meine Herren, ich glaube, diese Zahlen genügen, um nachzuweisen, daß das durchaus kein ungewöhnliches Preisniveau ist, mit dem wir jetzt zu thun haben.
Ich protestire aber ganz entschieden gegen einen Gedanken, der auch meines Erachtens von dem Herrn Staatssekretär nicht mit voller Schärfe zurückgewiesen ist.
Wenn die Land- (6) wirthschaft einen erheblichen Ausfall durch eine Mißernte trägt, so würde ich es für das größte Unrecht halten, wenn gerade dann die verbündeten Regierungen durch eine Ermäßigung der Zölle die mißliche Lage der Landwirthschaft noch verschärften.
Wer trägt den Schaden
Den ganzen Schaden trägt die Landwirthschaft, die Konsumenten nur zu einem kleinen Bruchtheil.
Es wäre das schwerste Unrecht, wenn man gerade in einem solchen Augenblick eine Zollermäßigung eintreten lasten wollte.
(Zuruf.)
—Herr Abgeordneter Broemel steht mir noch nicht so aus!
Wenn der gegenwärtige Preis- (Zurufe.)
—Ich bitte.
Sie können nachher sprechen.
Wenn der gegenwärtige Preis herrschte bei einer guten Ernte und zu einem Zeitpunkte, wo die Landwirthe noch im Besitze ihrer Ernte sind, so würde nach meiner vollen Ueberzeugung ein ganz enormer wirthschaftlicher Aufschwung in unserem ganzen Vaterlande sich vollziehen, nicht bloß in den Kreisen der Landwirthschaft, sondern auch weit darüber hinaus in den Kreisen der Gewerbe, des Handels und der Industrie, in der gesummten Volkswirthschaft.
Ich würde einen solchen Preisstand, der durchaus kein abnormer ist, wirthschaftlich für einen Segen halten.
Hohe Preise für landwirthschaftliche Produkte bedeuten einen wirthschaftlichen Aufschwung, das Gegentheil eine wirthschaftliche Depression.
Die Landwirthschaft hängt durch so viele Kanäle mit dem gesammten Erwerbsleben der Nation zusammen, daß ihr Rückgang gleichbedeutend ist mit dem Rückgang unseres gesammten Erwerbslebens.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat (v) der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Der vorliegende Etat giebt uns in vielen Punkten keine Veranlassung zu besonderen Bemerkungen.
Soweit sich die Forderungen auf den Militäretat beziehen, werden wir unseren früheren Standpunkt aufrecht erhalten.
Dagegen sind es mehrere andere Punkte, auf die ich im einzelnen eingehen muß insbesondere ist es auch die hier gestellte Forderung in Höhe von 1 425 000 Mark für die Kolonialzwecke.
Der Herr Staatssekretär des Aeußeren hat sich meines Erachtens seine Aufgabe gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger durchaus leicht gemacht.
Er hat sich mehr mit allgemeinen Redensarten als wie mit Anführung von Thatsachen und Beweisen abgegeben.
Ich glaube, alle die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete 1) r. Bamberger in Bezug auf die Gefahr, die uns bei einer weiteren Verfolgung der Kolonialpolitik in denjenigen Bahnen, wie sie jetzt wieder durch die neue Vorlage bezweckt werden, in Aussicht stehen, sind durch die Ausführung des Herrn Staatssekretärs des Innern in keinem einzigen Punkte widerlegt worden.
Eins war mir nur an seiner Ausführung wichtig, und ich glaube, es verdient, daß es nochmals mit Nachdruck hervorgehoben wird.
Früher haben wir immer gehört, wenn Forderungen für Kolonien gestellt wurden, das sei nöthig, um den deutschen Handel zu fördern, um Ansiedelungsgebiete für die deutsche Auswanderung zu schaffen, um die Beziehungen der deutschen Auswanderer zum deutschen Vaterlande aufrecht zu erhalten.
Heute hören wir zum ersten Mal betonen, daß die Würde des deutschen Volkes erheische, daß wir eine Kolonialpolitik, wie die uns zugemuthete, weiter verfolgen.
Was heißt hier die Würde des deutschen Volkes in dem Punkte, um den es sich hauptsächlich dreht
Meines Erachtens ist nicht irt einem Reichstag.
114.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1891.
2725 (einzigen Falle die Ehre des deutschen Volkes in Frage gestellt.
Wir haben keinerlei Konflikt mit einer Völkerschaft, die in oder an der Kolonie wohnt; es sind keinerlei Konflikte mit den Nationen, die mit uns Kolonien in Afrika besitzen, in Aussicht.
Kein Mensch hat daran gedacht, daß Deutschland in die Lage kommen könnte, nach Aufwendung solcher bedeutenden Mittel, wie sie bewilligt sind, weitere Opfer zu bringen für Kolonien, die bisher zwar keineswegs nichts dem Deutschen Reiche gekostet haben, wie der Herr Staatssekretär sich geäußert hat, aber vergleichsweise wenig Herr Dr. Bamberger hat schon angeführt, daß die jährlichen Ausgaben, die das Reich für Kamerun und Togo zu bringen hat, sich auf ungefähr 100 000 Mark belaufen, und ich glaube, kein Kenner des Etats wird diese Angabe als unrichtig bestreiten aber nichts eingebracht haben.
Es ist unbestreitbar, daß das Deutsche Reich jetzt wieder auf unabsehbare Wege geleitet werden soll in Kamerun im Interesse von zwei Hamburger Firmen.
Es handelt sich nicht um allgemeine Interessen, die in Frage stehen, es handelt sich um die Förderung von Handelsinteressen von zwei Firmen, die bestrebt sind, ihre bisherigen Handelsbeziehungen in der Weise, wie der Herr Abgeordnete Bamberger ausführte, zu erweitern, und zwar auf Kosten des deutschen Volkes.
Nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger insofern habe ich wenig Neues hinzuzufügen besteht die Aufgabe der neuen Vorlage darin, Karawanenwege zu bahnen, um den Zwischenhandel, den bisher die Duallaneger aus dem Innern Afrikas nach der Küste in der Hand gehabt haben, zu beseitigen und in die Hände der eben bezeichneten Firmen Woermann und Kompagnie und Thormählen und Jansen überzuleiten.
Wir haben aus den Ausführungen des Herrn Dr. Bamberger gehört, daß die Dualla ein Stamm seien, der einer verhältnißmäßigen Zivilisation sich erfreut.
Infolge dieser Zivilisation kann er gewisse Kulturbedürfnisse befriedigen, und er ist in der Lage, (L) diese in um so höherem Maße befriedigen zu können, wie das Vermittelungsgeschäft, welches er aus dem Innern Afrikas nach der Küste betreibt, für ihn vortheilhafter ist.
Wir haben gerade von den Schutzzöllnern immer gehört, daß es sehr wichtig sei, daß die Einnahmen, welche einer Nation geschaffen würden, auf möglichst viele Köpfe vertheilt werden müßten, daß dies den größten Vortheil biete.
Ihre Theorie war, daß durch den Schutzzoll gerade die arbeitenden Klaffen in höherem Maße hohe Löhne erhielten, und dadurch auch in der Lage wären, ihre Lebenshaltung zu verbessern, also mehr Jndustrieerzeugnisse und landwirtschaftliche Produkte sich aneignen zu können.
Dasselbe gilt hier in Bezug auf die Duallaneger.
Die Duallaneger, ein Stamm von Tausenden von Köpfen, sind durch die Vermittelungsgeschäfte aus dem Innern Afrikas nach der Küste in der Lage, sich höhere Kulturbedürfniffe anzueignen.
Es ist daher auch die Möglichkeit gegeben, daß dorthin deutsche Produkte in immer höherem Maße abgesetzt werden.
In demselben Augenblick aber, wo die Politik Erfolg haben sollte, die jetzt mit dieser Vorlage bezweckt wird, und wonach es auf eine Vernichtung und Zerstörung des Handels der Duallaneger abgesehen ist, werden auch alle diejenigen Handelsartikel, die bisher von jenen Völkern in höherem Maße als sonst von anderen Völkern in Afrika konsumirt wurden, am Absatz Einbuße erleiden, und es wird damit nicht eine Förderung, sondern eine Schädigung des Handels herbeigeführt.
Es ist in der Vorlage angegeben, es handele sich hauptsächlich darum, neue Karawanenwege, den einen nach dem Süden, den andern nach dem Norden des Hinterlandes anzulegen, Karawanenwege, die im ganzen 675 000 Mark an Ausgabe erfordern; es sei ferner nothwendig, um diese Karawanenwege passirbar und sicher zu erhalten, an denselben Stationen anzulegen und mit Mannschaften, theils deutschen, Wils eingeborenen, zu besetzen.
Meine Herren, nun steht es aber für mich fest, daß in dem Augenblick, wo Deutschland den Versuch macht, in das Innere Afrikas in der angezeigten (0) Richtung weiter einzudringen, die dort wohnenden Völkerschaften, in erster Linie die Duallas, sich in ihren Lebensinteresien geschädigt fühlen und alsdann alles aufbieten werden, dem Deutschen Reich Hindernisse in den Weg zu stellen.
Da wird freilich das eintreffen, was der Herr Staatssekretär des Aeußern als eine der Hauptaufgaben der deutschen Kolonialpolitik bezeichnet hat: wir haben da, wo uns Widerstand entgegentritt, denselben niederzuschlagen.
Unser ganzes Kulturintereffe, so scheint es, dreht sich überhaupt nur noch darum, solche Kämpfe mit wilden und halbzivilisirten Völkerschaften zu führen.
Was hat denn unsere ganze Kulturarbeit bisher in Afrika gezeitigt
Auf der einen Seite haben wir Schießpulver zum gegenseitigen Morden der Völker geliefert, auf der anderen Seite ungeheuere Quantitäten von Branntwein, die die Korruption und Degeneration dieser Völker herbeigeführt haben; und weiter haben wir erreicht, daß alle unsere Züge von Mord und Zerstörung begleitet wurden, kurz, daß für unsere kurze Kolonialgeschichte das gilt, was von den Kolonialgeschichten anderer Völker Europas gesagt wird, daß sie auf jedem ihrer Blätter mit Blut und Zerstörung von Menschenleben geschrieben worden sind.
An einer solchen Politik können wir uns unter keinen Umständen betheiligen, wir lehnen es ab, für eine solche Politik die Mittel zu bewilligen.
Für mich ist zweifellos, daß die Kosten, die hier gefordert werden, nicht die letzten Kosten für diese Expeditionen sein werden; es unterliegt wohl für keinen Denkenden einem Zweifel, daß weitere Millionen in Konsequenz der jetzt von uns geforderten Bewilligungen als nothwendig sich herausstellen werden.
Wir werden ebenso, wie in Ostafrika, schließlich dahin gelangen, eine erhebliche Schutztruppe von wer weiß wie viel Hunderte oder Tausend Mann jährlich zu erhalten, deren Kosten das Reich ausschließlich zu tragen hat.
Kurz, wir kommen dazu, um der sogenannten Würde Deutschlands zu entsprechen, alljährlich Ausgaben zu machen, die im (v) ärgsten Mißverhältniß zu den Vortheilen stehen, die diese Unternehmungen uns bringen können.
Wir haben gesehen, wie dem ersten Schritt in Ostafrika immer weitere gefolgt sind, und wir schließlich dahin gekommen sind, eine Kronkolonie zu bekommen, für die wir uns von Jahr zu Jahr immer höhere Opfer auferlegen müssen, ohne daß dem deutschen Handel auch nur entfernt die Vortheile daraus entsproffen wären, die man sich davon versprach.
Genau so wie dort wird es auch mit Westafrika gehen.
Ja, es ist große Gefahr vorhanden, daß in Folge der kriegerischen Verwicklungen, die durch die jetzt geplanten Unternehmungen meiner Ansicht nach eintreten, der Handel, den Deutschland bis dahin noch gehabt hat, zerstört wird, sodaß die Vortheile, die im Augenblick bis zu einem gewissen Grade als vorhanden angesehen werden können, vollständig in Frage gestellt werden.
Wenn es uns aber gelingt, nach unendlichen Opfern an Menschen, an Gut und Blut endlich den Weg ins Innere Afrikas zu erobern, was wird die weitere Folge sein
Es werden alsdann die großen Quantitäten von Schnaps, die gegenwärtig schon den Haupttheil der Ausfuhr nach Westafrika bilden, noch bedeutend vergrößert werden.
Es macht einen eigenthümlichen Eindruck, wenn durch Anträge, wie sie der Abgeordnete Stoecker in diesem Hause eingebracht hat, versucht wird, der verheerenden Wirkung des Schnapses in Westafrika Einhalt zu thun dadurch, daß die verbündeten Regierungen aufgefordert werden, womöglich Einfuhrverbote zu erlaffen, und dann gleichzeitig hier mit Aufwendung bedeutender Reichsmittel dieser Verbreitung des Schnapses weiter die Wege gebahnt und seine weiteste Verbreitung ermöglicht wird.
Das ist eine Inkonsequenz, die schwer zu begreifen ist.
Ich hoffe, daß diesmal die Herren vom Zentrum, die leider bei der ostafrikanischen Kolonialpolitik sich wesentlich durch die Rücksichten auf die Wirkung der Missionen bestimmen ließen, die bedeutenden Forderungen, die uns vor einigen Monaten 2726 Reichstag.
114.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1891.
M gestellt wurden, zu bewilligen, hier, wo solche Rücksichten nicht oder kaum ernsthaft in Frage kommen können, nicht geneigt sein werden, derselben ihre Zustimmung zu geben.
Meine Herren, ich möchte dann mit einigen Worten auf einen Punkt aufmerksam machen, der mich bei der Vorlage, die uns gegenwärtig beschäftigt, mit besonderer Genugthuung erfüllt hat.
Das ist die Forderung für die Betheiligung Deutschlands an der Weltausstellung in Chicago für das Jahr 1893.
Es sind für diesen Zweck zunächst 100 000 Mark in den Etat eingestellt, und eS wird in einer bezüglichen Note bemerkt, daß im weiteren Verlauf sich diese Forderung vielleicht auf 1 Million im ganzen belaufen werde.
Wir werden diese Summe mit Vergnügen bewilligen, wie groß sie immer sein mag.
Wir sind der Meinung, daß nichts der friedlichen Kulturaufgabe und der Verständigung der Völker unter einander mehr förderlich sein kann, als derartige friedliche Wettkämpfe auf den Gebieten der Wissenschaft, der Kunst, der Industrie und des Gewerbes; und ich bedauere noch heute sehr, daß der Standpunkt, den erfreulicherweise heute die deutsche Reichspolitik der nordamerikanischen Union und der im Jahre 1893 stattfindenden Weltausstellung gegenüber eingenommen hat, nicht schon früher, insbesondere auch bei der Weltausstellung in Paris, Geltung erlangte.
Damals war es bekanntlich Deutschland, das die Einladung Frankreichs zur Beschickung der Weltausstellung zurückgewiesen hat; und ich behaupte, daß, wenn damals Deutschland der Einladung Frankreichs gefolgt wäre, die unangenehmen Vorgänge, die wir im Laufe des vorigen Jahres anläßlich der Anwesenheit der Kaiserin Friedrich in Paris erlebt haben, nicht vorgekommen wären.
(Widerspruch rechts.)
Ich bin überzeigt, daß, wenn Deutschland von vorneherein jener freundlichen Einladung Frankreichs Folge geleistet hätte und mit seinen Industrie- und Kunsterzeugnissen die AusM stellung beschickte, dies nicht allein in hohem Grade für den friedlichen Verkehr beider Völker von den außerordentlichsten Folgen gewesen wäre, sondern daß auch die materiellen Resultate, die Deutschland aus einer solchen Beschickung der Pariser Weltausstellung gezogen hätte, sehr bedeutend gewesen wären.
Wir sind zwei Mal von Paris fern gewesen, aber von keinem Kenner der Verhältnisse wird bestritten werden können, zum größten Schaden der deutschen Industrie und des deutschen Gewerbefleißes.
Uns sind dadurch bedeutende Quellen der Ausfuhr verstopft worden.
Nun, der Fehler wird ja diesmal vermieden, und wir wollen hoffen, daß wir künftig uns nicht über ähnliche Fehler zu beklagen haben werden.
Ich muß nun mit einigen Worten auf die Frage kommen, die der Herr Abgeordnete Richter im Anfang der heutigen Debatte berührt hat, und die in den Erörterungen des Herrn Staatssekretärs des Jnnnern eine Antwort fand, nämlich die Stellung des Reiches, der verbündeten Regierungen zu den hohen Korn- und Getreidepreisen.
Wir hatten die Absicht, auf dem Wege einer Interpellation die Reichsregierung zu veranlassen, uns Antwort zu stehen, was sie ihrerseits zu thun gedächte gegenüber diesem außerordentlich hohen Preisstand des Getreides, der in den Brodpreisen seinen sehr unangenehmen Ausdruck findet.
Nur der Umstand, daß in den letzten Tagen dieser Etat eingebracht wurde, und wir glaubten, bei dieser Gelegenheit die Frage ausgiebig erörtern zu können, veranlaßte es, daß die Interpellation bis zu diesem Augenblicke noch nicht gestellt wurde.
Ob wir nach der Art, wie heute wie ich zugebe, geschäftsordnungsmäßig vollkommen korrekt die Angelegenheit von Seiten des Präsidiums behandelt wird, wir uns zufrieden gehen mit dem, was hier erörtert worden ist, das kann ich im Augenblick nicht entscheiden; das wird Sache meiner Parteigenoffen in einer Fraktionsberathung sein, event, werden wir uns veranlaßt sehen in Form einer Interpellation trotz der außerordentlich drängenden Geschäftslage des Hauses (6) diese Frage noch zur Debatte zu stellen.
Meine Herren, es ist das keine Frage, die so leichthin abgethan werden kann, wie es durch die Ausführungen des Herrn Grafen Mirbach geschehen ist.
Er mag immerhin mit einiger Genugthuung von seiner Seite die Ziffern vorgetragen haben, welche dokumentirten, daß in früheren Jahrzehnten dieses Jahrhunderts die Brod- und Getreidepreise ähnlich hoch waren, wie wir sie gegenwärtig haben damit werden sich aber die Millionen, die jetzt theure Getreide- und Brodpreise zu bezahlen haben, nicht zufrieden geben.
Was noch ein ganz besonderes Moment ist, was in diesem Augenblick die Unzufriedenheit in den weitesten Kreisen der Bevölkerung über die hohen Brodpreise aufs höchste steigert, ist der Umstand, daß wir uns in einer rückläufigen geschäftlichen Periode befinden, daß die Löhne sinken, daß das Arbeitsangebot immer geringer wird, während die Nachfrage nach Arbeit immer größer wird, kurz, daß gerade diejenigen Klaffen, die hauptsächlich das Brod als Nahrungsmittel betrachten müssen, unter dieser allgemeinen Nothlage in sehr hohem Grade leiden.
Meine Herren, es ist dabei noch ein Moment in Betracht zu ziehen, das meines Erachtens deutlich zeigt, daß die Folgen, die die ganze Schutzzollpolitik in Bezug auf Getreide für die arbeitenden Klaffen gehabt hat, als außerordentlich bedenkliche zu erachten sind.
Ich habe hier eine Statistik, aus der hervorgeht, daß innerhalb der wenigen Jahre des deutschen Getreidezolls der Getreidekonsum, auf den Kopf der Bevölkerung vertheilt, in beständiger Abnahme begriffen ist.
Während in den Jahren 1880 bis 1885 noch 185, 97 Kilogramm auf den Kopf der Bevölkerung kamen, sind in den Jahren 1886- bis 1890 nur 176, 80 Kilogramm durchschnittlich auf den Kopf entfallen, und hat im Laufe des Jahres 188990 überhaupt nur 162, 35 Kilogramm betragen.
Es zeigt sich also deutlich, daß in dem Maß, wie die Getreidepreise, wesentlich durch die Zollpolitik des Deutschen (D) Reichs, gestiegen sind, auch die Abnahme des Getreidekonsums vorgeschritten ist, und daß unzweifelhaft eine Periode, wie die gegenwärtige, Getreidepreise herbeigeführt hat, bei denen ein großer Theil der Bevölkerung kaum noch in der Lage ist, dieselben bezahlen zu können, der Konsum noch viel geringer werden wird.
Nun hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach erklärt, er betrachte es als die größte Schädigung der deutschen Landwirthschaft, wenn die Regierungen angesichts dieser hohen Getreidepreise etwa dazu übergehen sollten, wenn auch nur zeitweilig, eine Ermäßigung der Getreidezölle eintreten zu lassen, was mit einer Schädigung der Landwirthschaft gleichbedeutend sei.
Wer den eigentlichen Vortheil von allen diesen zollpolitischen Maßnahmen hat, darüber haben wir uns zur Genüge schon ausgesprochen, in diesem Punkt sind meine Ansichten nicht geändert worden.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach glaubte, auf den Zuruf des Herrn Abgeordneten Broemel, der da rief: es hungern sehr viele ihm zu antworten: das sieht man Ihnen nicht an dann sage ich: nun, er und seine Freunde gehören auch nicht zu denjenigen, denen man die nothleidende Landwirthschaft ansieht.
(Heiterkeit.
Sehr wahr!
links.)
Jedenfalls steht das eine fest, daß heute auch Tausende und Abertausende von kleinen Grundbesitzern nicht das nöthige Getreide haben, um ihren eigenen Bedarf davon befriedigen zu können, daß Tausende und Tausende von kleinen Grundbesitzern genöthigt wurden, das, was sie im Herbst ausgesäet haben, in Folge der Härte des Winters im Laufe des Frühlings wieder umzuackern und mit anderer Frucht zu besäen, daß also unter dieser Ungunst der Verhältnisse im nächsten Herbst wahrscheinlich eine sehr große Zahl von Bauern in derselben Noth sich befinden werden, wie heute Reichstag.
114.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1891.
2727 () schon Millionen von Arbeitern und kleinen Leuten in den Städten es sind, die unter dieser außerordentlichen Höhe der Getreidepreise leiden.
Ich behaupte, daß die große Mehrheit der Bevölkerung, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ich bitte den Herrn Redner, sich innerhalb derjenigen Grenzen in dieser Debatte zu halten, welche das Präsidium festgestellt hat, und welche er selbst als geschäftsordnungsmäßig richtig anerkannt hat.
Ich glaube, er überschreitet jetzt schon diese Grenzen.
Abgeordneter Bebel: Herr Präsident, wenn ich einerseits zugebe, daß das Präsidium mit vollem Recht die Debatte in möglichst engen Grenzen zu halten suchen muß, so mache ich doch auch darauf aufmerksam, wie schwer es ist, zu sagen, wo eigentlich diese Grenze eintritt.
Ich habe bis jetzt nicht geglaubt, daß ich dieselbe überschritten hätte.
Indessen, ich werde der Mahnung des Herrn Präsidenten folgen.
Sie ist für mich nur ein Beweis für die Nothwendigkeit, daß wir die Frage noch in anderer Form zur Erörterung bringen; denn die Getreidepreisfrage ist gegenwärtig eine Lebensfrage für einen großen Theil der Bevölkerung.
Wenn wir uns veranlaßt gesehen haben, sie in diesem Stadium der Geschäftslage überhaupt noch zur Sprache zu bringen, kann ich die Versicherung abgeben, daß wir dazu gedrängt worden sind durch die Zuschriften und Eingaben, die von allen Seiten aus dem deutschen Reiche an uns gelangt sind, und in denen man verlangte, daß wir auf diese Frage kommen möchten, damit wenigstens der Versuch gemacht werde, dieser durch die Zollverhältnisse gesteigerten Vertheurung des Brodes in irgend einer Form Einhalt zu thun.
Da dies bei der gegenwärtigen Berathung nicht möglich ist, werden wir doch wohl noch einen anderen Weg beschreiten müssen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Hnene: Es ist mir von verschiedenen Seiten im Gespräch der Gedanke nahegelegt worden, ob wir nicht diese Vorlage im Plenum weiter berathen könnten.
Ich möchte doch dagegen Verwahrung einlegen.
Dieser Nachtragsetat enthält eine ganze Menge Einzelheiten, die nur in einer kommissarischen Berathung festgestellt werden können.
Dann sind die Fragen, welche hier aufgeworfen worden sind wegen der Kamerunvorlage, doch auch derartige, daß wir das Interesse haben, in kurzer Rede und Gegenrede in einer Kommission alle die Punkte zur Aufklärung zu bringen, die namentlich Herr Bamberger hier vorgebracht hat.
Denn bei aller Achtung vor seiner Wissenschaft in diesen Dingen, wird er doch nicht verlangen, daß wir auf seine Autorität hin einfach gegen die Vorlage stimmen.
Die Regierung wird doch auch erst die Möglichkeit haben müssen, die Dinge im einzelnen zu beleuchten.
Dies ist der Grund, warum ich dringend bitte, die Vorlage an die Bugetkommission zu verweisen.
Was die Getreidepreise angeht, so möchte ich die Frage durchaus nicht leicht nehmen, nämlich die jetzigen hohen Preise, die wir haben; aber auch ich kann ja materiell nicht auf die Sache eingehen.
Ich möchte glauben, daß wir mit der einfachen Herabsetzung der Getreidezölle gar nichts erreichen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man der Frage näher tritt, so wird man vor allen Dingen die Preisbildung an der Börse studiren müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Verhandlungen des Reichstags.
Die Landwirthschaft hat kein Getreide oder nur wenig mehr (6) zu verkaufen; das Getreide befindet sich alles in der Hand des Handels, und wenn der bei einem Preise von 160 Mark Getreide eingeführt hat, so kann er es doch bei einem Preise von 200 Mark erst recht einführen.
(Bravo!
rechts.
Zuruf links.)
Ich bin kein Getreidehändler.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: 1 Ich schließe mich dem Antrage des Herrn Kollegen von Huene auf Verweisung der Vorlage an die Budgetkommission aus vollstem Herzen an und bemerke »daß Herr Graf Mirbach mir seinerseits mittheilte, daß er nur versäumt habe, denselben zu stellen.
Ich glaube, die sachlichen Gründe, die der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene dafür beigebracht hat, sind so überzeugend, daß der Antrag wohl widerspruchslos durchgehen wird.
Bezüglich der Getreidezollfrage werde ich mich in sehr engen Grenzen halten, namentlich da Herr von Huene mit Recht schon auf einen Punkt aufmerksam gemacht hat, auf den ich auch den Herrn Abgeordneten Richter hinzuweisen mir vorgenommen hatte.
Es ist nämlich durch eine verdienstliche Arbeit des preußischen Herrenhausmitgliedes Herrn von Graß-Klanin statistisch festgestellt worden durch eine Reihe von Jahren seit der Erhöhung des Getreidezolles, daß der Getreidezoll für die Landwirthe, namentlich in den östlichen Provinzen, immer außerordentlich wenig gewirkt hat, weil die außerordentliche Erhöhung des Getreidepreises stets erst zu dieser Frühlingszeit eingetreten ist, wo die Landwirthe kein Getreide mehr hatten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Richter, hiermit auch zu (v) rechnen.
Und bei dem großen Interesse, welches er an Ringen nimmt, an den industriellen Ringen, welche er ja so heftig angreift—und vielleicht mitRecht—, Kohlenringen u. s. w., möchte ich ihm empfehlen, seinerseits einmal den Ring der Getreidebörse ins Auge zu fassen und sich mit dem zu beschäftigen.
Er wird dann betreffs der Getreidebörse vielleicht zu demselben Urtheil kommen, das er jetzt in so harter Weise über die anderen fällt.
Dem Herrn Abgeordneten Bebel möchte ich ein Wort nur erwidern.
Er sagt, die Höhe der Getreidepreise wäre jetzt um so drückender, als ein allgemeines Heruntergehen der Löhne und eine Abnahme der Arbeit stattfindet.
Meine Herren, wenn eine Abnahme der Arbeit im Deutschen Reiche stattfindet, so ist das meiner Auffassung nach die sehr natürliche Folge der vielfachen frivolen Streiks, die in Deutschland in Szene gesetzt worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Die haben eine große Menge von Unternehmern abgehalten, überhaupt größere Arbeiten zu beginnen.
Im Baugewerbe ist mir das von verschiedenen Bauunternehmern wiederholt mitgetheilt worden.
Wenn er ferner darauf hingewiesen hat, daß der Brodverbrauch in Deutschland nachgelassen hätte, so möchte ich doch davor warnen, dieser Statistik allzu großen Glauben beizumessen.
Eine solche Statistik ist wirklich sehr schwer aufzunehmen.
Wir haben ja z.
B. Jahre gehabt, in denen die Fleischpreise sehr niedrig waren, in diesen nahm der Fleischkonsum zu, und naturgemäß nimmt dann der Brodkonsum etwas ab.
Ebenso, glaube ich, muß man auch darauf hinweisen, daß auf den Getreidekonsum, wie er sich wirklich gestalten wird, wesentlich von Einfluß die Kartoffelernte sein wird.
Wenn Deutschland eine reichliche Kartoffelernte hat, wird auch etwas weniger Korn konsumirt.
Das sind alles 386 2728 Reichstag.
114.
Sitzung.
M Dinge, die da mitsprechen, und deren Richtigkeit Herr Bebel, wenn er über die Sache richtig nachdenkt, seinerseits wird anerkennen müssen.
Darauf will ich mich bezüglich der Getreidefrage beschränken und behalte mir vor, wenn die Herren noch weiter darauf zurückkommen, noch weitere Ausführungen zu machen gegen die Angriffe, die Sie gegen die deutsche Landwirthschaft zu richten nicht müde werden.
Ueber die Kolonialfrage will ich nur sehr wenig sagen.
Herr Abgeordneter Bamberger hat die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne eine seiner fulminanten Antikolonialreden zu halten, die wir an ihm kennen.
Ich möchte eins sagen: 1 wenn in den vergangenen Jahrhunderten die Genueser, die Portugiesen, die Spanier, die Holländer, die Engländer, die Franzosen, alle die Gesinnungen und Meinungen des Herrn Abgeordneten Bamberger bezüglich des Nutzens der Kolonien getheilt hätten, so wäre heute noch die halbe Welt vollständig in Unkultur (sehr richtig!
rechts; Zuruf links), sie wäre noch nicht zivilisirt.
Deshalb soll man es uns nicht verdenken, wenn wir für unseren Theil, nachdem wir Deutschen eine große Weltmacht geworden sind, auch an der Zivilisation Theil nehmen; und es ist Unrecht, zu sagen, wir haben in Afrika weiter nichts erreicht, als daß wir das Schießpulver und den Branntwein eingeführt und dort die Neger demoralisirt haben durch den Branntwein und zu Kämpfen veranlaßt haben, die sie aufreiben.
So liegt die Sache nicht, sondern es ist in Ostafrika schon heute erreicht worden, daß dort dem Sklavenhandel ein Ziel gesetzt worden ist, daß er in einer Weise eingeschränkt worden ist, wie man es kaum für möglich gehalten hätte, daß es in so kurzer Zeit erfolgen könnte.
Das ist ein Erfolg, den Sie nicht leugnen können; und wenn Sie die Schilderungen einmal ansehen, die von Afrikareisenden gegeben werden von den Verwüstungen, die die arabischen (6) Sklavenjagden durch ganz Afrika hervorgerufen haben, so werden Sie anerkennen müssen, daß das ein lobenswerthes zivilisatorisches Ziel ist, wenn wir für unseren Theil, soweit es in unseren Kräften steht, diesen Sklavenjagden ein Ende machen.
Herr Bebel hat auch noch eine retrospektive Kritik ausgeübt über unsere Nichtbeschickung der Ausstellung in Paris.
Ich freue mich, daß er wenigstens dabei den guten Willen zu erkennen gegeben hat, sich für die Forderung zur Beschickung der gegenwärtigen Weltausstellung in Chikago auszusprechen.
Auf die ersteren Demonstrationen einzugehen, scheint mir wirklich jetzt einigermaßen verspätet zu sein.
Ich schließe, meine Herren, mit dem Wunsche, daß die Kommission ihre Arbeiten mit der Geschwindigkeit beenden möge, um an den Reichstag nicht allzu spät mit ihren Vorschlägen bezüglich der einzelnen Positionen zu kommen; denn ich glaube, den Wunsch, nach Hause zu kommen, haben wir wohl alle mehr oder weniger.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Legationsrath vr.
Kayser.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath vr.
Kayser: Meine Herren, nachdem seitens der Herren Abgeordneten von Huene und von Kardoiff der Antrag gestellt worden ist, den Nachtragsetat der Budgetkommission zu überweisen, und ich annehmen kann, daß der Antrag die Zustimmung dieses hohen Hauses finden wird, will ich mich vorläufig einer näheren Begründung der Vorlage für Kamerun enthalten, weil ich glaube, daß mir in der Budgetkommission bester Gelegenheit gegeben wird, auf die Einzelheiten näher einzugehen.
Ich werde dann in der Lage Montag den 4.
Mai 1891. sein, eine ganze Reihe von Unrichtigkeiten richtig stellen zu (0) können, die seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger und des Herrn Abgeordneten Bebel vorgebracht worden sind.
Ich möchte aber, wenn auch nur mit wenigen Worten, einige dieser Unrichtigkeiten schon hier kennzeichnen, weil es doch wünschenswerth scheint, daß man so schnell wie möglich denselben widerspricht und nicht zuläßt, daß sie einen weiteren Kreis von Gläubigen finden.
Das gilt insbesondere von denjenigen Charakteristiken, welche die beiden Herren Abgeordneten, die ich zu nennen die Ehre hatte, von dem Zwischenhandel der Duallas gegeben haben.
Wenn man das hier für richtig anerkennen sollte, was die Herren von den Duallas hier vorgebracht haben, so verdienen sie in der That alle Sympathie, und es würde ein außerordentliches Vergehen sein, wenn wir mit Waffengewalt diesem legitimen Erwerbszweig entgegentreten wollten.
Allein, meine Herren, diejenigen, die diese Verhältnisse mit eigenen Augen gesehen haben, schildern sie doch ganz anders, und wenn man auch nur meilenweit den Maßstab des europäischen Zwischenhandels an den Zwischenhandel der Duallas anlegen wollte, so würde man nicht sowohl den Duallas, als dem europäischen Zwischenhandel ein schreiendes Unrecht thun.
Der Zischenhandel der Duallas besteht darin, daß sie den aus dem Innern kommenden Karawanen auflauern, ihnen mit Gewalt die Waare wegnehmen und die Sklaven, die sie aus den Sklavenjagden des Innern zusammengerafft haben, abzwingen und Preise festsetzen, die geradezu lächerlich sind, sodaß man eigentlich sagen kann, der Zwischenhandel der Duallas setzt sich zusammen aus Wegelagerei, Raub, Erpressung und Betrug (Heiterkeit), und ich glaube nicht, daß ein derartiger Handel verdient, hier im hohen Hause als Gegenstand der Sympathie empfohlen zu werden.
Meine Herren, es handelt sich bei der Vorlage für Kamerun nicht um die Organisirung von kriegerischen Ex- (0) peditionen, auch nicht darum, den Herren Jansen, Thormälen L Co. oder Woermann irgend welche Vortheile zuzuwenden, sondern es handelt sich um die Erfüllung von Verpflichtungen des Staats in Kamerun, die sonst und überall der Staat auf sich nimmt, um nichts anderes, als um Sicherheit, Frieden und Ruhe im Lande herzustellen und zu befestigen dergestalt, daß Handel und Verkehr ihren ruhigen Betrieb finden können, und dergestalt insbesondere, daß auch die Kulturaufgaben, die wir zu erfüllen haben, in ungestörter und friedlicher Weise erfüllt werden können.
Das, was wir beabsichtigen, ist eine Art der Kolonisation, die so alt ist, als die Kolonisation überhaupt besteht.
So haben die alten Römer kolonisirt, als sie ihre oastrn am Rhein anlegten; so kolonisirten die Engländer, wie Sie z.
B. gehört haben werden, daß sie von Mombasta aus bereits einen Weg mit 7 Stationen angelegt haben; so kolonisiren wir selbst in Ostafrika und so müssen wir auch in Kamerun kolonisiren, wenn wir überhaupt Kamerun uns erhalten wollen.
Das ist eine Nothwendigkeit, deren wir uns nicht erwehren können.
Wir haben aber auch und das möchte ich jetzt noch hervorheben durch die Brüsseler Antisklavereikonferenz, deren Akte demnächst zur Zustimmung dieses hohen Hauses vorgelegt werden soll, eine ganze Reihe von Verpflichtungen übernommen auch in der Zone, welche die Brüsseler Konferenz für die Unterdrückung des Sklavenhandels eingezeichnet hat, und für welche die bei der Brüsseler Konferenz vertretenen Mächte die Verpflichtung übernommen haben, zur Unterdrückung des Sklavenhandels beizutragen.
In diese Zone gehört auch unser westafcikanisches Schutzgebiet von Kamerun; und ich muß leider bekennen, daß wir in Bezug auf die Sklavereifrage in Kamerun nur wenig haben thun können, was bei den geringen Machtmitteln, die uns zu Gebote standen, auch ganz erklärlich ist.
Wir haben froh sein müssen.
Reichstag.
114.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1891.
2729 () daß wir mit den Sklavenhaltern in Ruhe und Frieden haben leben können.
Wenn wir der Sklavenfrage auch in Kamerun entgegentreten wollen, so müssen wir das mit einer ganz besonders eingerichteten Macht, 1 wenn auch1nur1in bescheidenem Maße, thun, und ich glaube, daß die Erfüllung dieser Kulturaufgabe, die das kleine Belgien übernommen hat, doch nicht zu viel ist für das mächtige Deutsche Reich.
In einem Punkte möchte ich mir noch gestatten, den Herrn Dr. Bamberger, der sich ja mit einem gewissen Wohlwollen mit meiner Person beschäftigt hat, zu erwidern.
Ich möchte nur hervorheben, daß, ebenso wie sein Wohlwollen, auch seine Phantasie groß war; denn er hat über die Entstehungsgeschichte der Vorlage von Kamerun eine Anzahl von Mittheilungen gemacht, die den Thatsachen geradezu widersprechen.
Wir haben uns keineswegs gestützt auf den Bericht, den die Herren Jansen und Thormählen jetzt vorgelegt haben, sondern unsere Informationen sind Jahre alt.
Der Gouverneur von Soden, der 5 Jahre in Kamerun gewesen ist, hat bei eingehender persönlicher Berathung hier in Berlin sich nicht bloß mit der Einbringung dieser Vorlage einverstanden erklärt, sondern er war auch erfreut darüber, daß es endlich gelungen ist, diese Vorlage ins Leben zu rufen, da er schon seit Jahren darauf gedrungen hat, daß irgend etwas in Kamerun geschehen müßte, um den Handelsverkehr, die Missionen und Ansiedelungen zu schützen.
Daß dies bis jetzt nicht geschehen ist und nicht hat geschehen können, lag an dem Mangel der erforderlichen Mittel.
Nun kann ich den Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Bamberger gegen mich erhoben hat, daß ich meine Informationen auf Interessenten und Sachverständige stütze, durchaus nicht als gerechtfertigt anerkennen.
Ich möchte wohl wißen, welcher Leiter einer Behörde bessere Informationsquellen haben könnte als Interessenten und Sachverständige; und wenn gesagt wird, wie nothwendig es (8) wäre, wenn der Leiter der Kolonialabtheilung erst einige Jahre in Afrika gewesen sein müsse, um über diese Dinge reden zu können, so frage ich, ob es wohl möglich ist, daß z.
B. der Leiter eines auswärtigen Amtes aus eigener Anschauung die Verhältnisse der ganzen Erde kennen lernen kann, um über diese Verhältnisse eine Entscheidung zu fällen, die im Augenblicke wenigstens noch sehr viel wichtiger sein können als unsere deutschen Kolonien.
Im übrigen aber glaube ich, daß es mir dem Herrn Abgeordneten Bamberger gegenüber nicht viel nützen würde, wenn ich meine Weisheit aus Afrika holte.
Er würde mir vielleicht auch dann nicht in vollem Umfange glauben, und es würde jedenfalls nöthig sein, daß, wenn ich dahin reise, ich mir seine Begleitung zur Kritik ausbitten müßte.
(Beifall und Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter 1) r. Buhl: Meine Herren, es scheint auch uns durchaus zweckmäßig zu sein, den ganzen Nachtragsetat in die Budgetkommission zu verweisen.
Aus diesem Grunde kann ich mich enthalten, auf verschiedene Positionen des Nachtragsetats näher einzugehen, insbesondere auf die Frage wegen Kamerun und wegen der Nachtragsforderungen zum Militäretat.
Was die Frage der Getreidepreise betrifft, so habe ich mit großer Befriedigung von den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Kenntniß genommen.
Ich habe zwar erwartet, daß die Regierung dieser hochwichtigen Angelegenheit selbstverständlich ihre volle Aufmerksamkeit schenkt.
Es ist dies uns aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs bestätigt worden.
Ich habe für meine politischen Freunde nur zu erklären, daß, wenn, was der Herr Staatssekretär allerdings nicht für wahrscheinlich bezeichnet hat, die Regierung es für nothwendig erachten sollte, gegenüber dieser hochwich- (6) tigen Angelegenheit mit besonderen Gesetzen vorzugehen, wir von unserer Seite keine Veranlassung haben, demgegenüber Widerstand zu leisten, daß wir vielmehr den dargelegten Gründen aufmerksam folgen und dann unsere Stellung durch unsere Abstimmung darlegen werden.
Den Herren Anregern der Angelegenheit möchte ich für die weitere Behandlung der Frage doch die eine Betrachtung näher legen, ob es für die ganze Versorgung unseres deutschen Marktes zweckmäßig ist, derartige Angelegenheiten in einer zu eingehenden Weise zu besprechen; denn es könnte die Versorgung unseres Marktes erheblich gefährdet werden, wenn Zollherabsetzungen in Aussicht gestellt werden, da bekanntlich durch derartige Maßregeln der Handel und die Versorgung des Marktes gestört wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Dem Herrn Vorredner möchte ich erwidern, daß gerade, wenn die Eventualität vor Augen gerückt wird, daß durch Maßnahmen das Angebot an Getreide vermehrt wird, mehr als es jetzt vorhanden ist, dies gerade geeignet ist, einen Druck auf die Getreidepreise auszuüben und, wenn wirklich Ringbildungen in Frage stünden, diese zu zerstören oder zu beeinträchtigen.
Umgekehrt könnte man nach der Logik des Herrn Vorredners fragen: ist es richtig, die Zollermäßigung, die durch den deutsch-österreichischen Handelsvertrag beabsichtigt wird, noch bis zum 15.
Februar, dem Tage des Inkrafttretens dieses Vertrages, hinauszuschieben
denn ist nicht gerade die Aussicht auf eine erst dann eintretende Zollermäßigung geeignet, Zufuhr zu vermindern, indem man mit derselben zurückhält, um später mit billigerem Zoll einführen zu können als heute
Und darum ist gerade die Erörterung von Bedeutung, ob es nicht richtig ist, die ohnehin dauernd in Aussicht genommene Ermäßigung des Getreidezolles schon jetzt, abgesehen von dem österreichischen Handelsvertrag, in Kraft treten zu lassen, (v) Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat als das Ergebniß neuerer Studien aus einer Broschüre, die er zitirte, uns dargelegt, daß die ostpreußischen Großgrundbesitzer durchaus nicht den Vortheil von den Getreidezöllen gehabt hätten, den sie erwarteten.
Wenn das richtig ist, meine Herren, dann haben Sie doch um so weniger Grund, sich einer Ermäßigung und Aufhebung des Getreidezolls zu widersetzen; dann hat dies am allerwenigsten der Herr Abgeordnete Graf Mirbach, der sich selbst als einen Führer dieser ostpreußischen Grundbesitzer in ihren Interessen stets gerirt.
Der Herr Minister von Boetticher meinte, wenn ein wirklicher Mangel einträte, so werde die Regierung sicher dann das Ihrige thun.
Das ist eben die Frage: wann ist der Mangel vorhanden
Mangel ist ein relativer Begriff, je geringer das Einkommen, je ärmlicher die Verhältnisse sind, desto früher werden hohe Getreidepreise als Mangel empfunden, während andererseits in wohlhabenderen Verhältnissen diese Preise nicht derartig empfunden werden, daß sich die Betreffenden deshalb in ihrem Konsum einzuschränken brauchen.
Der Herr Abgeordnete Graf Mirbach hat uns dann eine Preisstatistik mitgetheilt und hat uns gebeten, einen Trost darin zu suchen, es habe Jahre gegeben, in denen es schon viel theurer war.
Da hat der Herr Abgeordnete Graf Mirbach wieder einmal, wie schon mehrfach, mir gegenüber in seinen parlamentarischen Ausführungen Unglück gehabt.
Ich weiß nicht, ob man es im Lande als eine Beruhigung empfinden wird, daß der Herr Abgeordnete Graf Mirbach auf das berüchtigte Hungerjahr 1817 exemplifizirt und die damals noch höheren Preise als einen Grund angeführt hat, es mit den jetzigen Preisen doch nicht so besorglich zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Graf Mirbach hat dann mit großem Fleiß einzelne Jahre aus den vierziger und fünfziger Jahren angeführt, in denen die Getreidepreise höher waren als jetzt.
386 2730 Reichstag.
114.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1891.
M Ich wünschte, er hätte diese seine historischen Studien auch auf die Zollpolitik in jenen Jahren ausgedehnt: dann würde er wissen und wenn er sich darüber unterrichten will, so empfehle ich ihm eine Broschüre des früheren Ministers Delbrück gegen den Getreidezoll —, daß in allen diesen Jahren die Getreidezölle suspendirt und aufgehoben worden sind, in denen jene hohen Preise bestanden haben, 1 auf die der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach heute exemplifizirt.
Aus dieser Schrift von Delbrück geht hervor, daß von allem aus dem Ausland eingeführten Getreide in Deutschland in den Jahren 1846 bis 1856 nur 7 '
Prozent der Einfuhrmenge den Getreidezoll damals bezahlt haben; auf dem übrigen Getreide, also von über 90 Prozent, hat kein Getreidezoll gelastet, weil in Anbetracht der Nothstandsverhältnisse gerade in jenen Jahren der Getreidezoll theils streckenweise, theils für die ganze Zollgrenze aufgehoben und suspendirt war.
Aus der ganzen Betrachtung rückwärts folgt also das gerade Gegentheil von dem, was der Herr Abgeordnete Graf Mirbach beabsichtigte.
Dabei kommt noch in Betracht, daß damals der Getreidezoll nur 5 Silbergroschen pro Scheffel betrug; aber man wollte damals selbst eine so kleine Vertheurung aus dem Zoll nicht bestehen lassen gegenüber so ungünstigen Verhältnissen.
Der Herr Abgeordnete Graf Mirbach hat ferner auf die Theurung exemplifizirt in den Zeiten des Krimkrieges von 1854 bis 1856, welche aus ganz besonderen Ursachen eingetreten ist; er hat dann seine Statistik abgebrochen mit dem Jahre 1874.
Das war sehr klug, denn thatsächlich haben so hohe Preise, wie sie jetzt bestehen, seit 188081 für Roggen und Weizen nicht mehr bestanden.
Meine Herren, wie sind denn die augenblicklichen Preisverhältnisse
Die Ernte von den Jahren 1888 und 1889 ich spreche augenblicklich nur der Vereinfachung wegen über Roggen ist eine Ernte gewesen, die hinter einer Mittelernte zurück (6) geblieben ist; in Folge dessen sind die Vorräthe stark erschöpft worden.
Die letzte Ernte von 1890 habe ich in der Budgetdebatte hier auf Grund der amtlichen Statistik als eine Mittelernte bezeichnet, weil sie um 13 Prozent die Ernte des Vorjahres überstieg.
Damals haben die Herren gerade von Ihrer Seite dies noch als eine zu günstige Auffassung bezeichnet, und in der That sind, weil die Vorräthe aus den Vorjahren geschwächt waren, bereits im letzten Vierteljahre 1890 die Preise gestiegen; dann haben sie, wie ich gegenüber den mitgetheilten Ziffern des Herrn Grafen Mirbach hervorheben muß, im Durchschnitt Berlin loko Januar und Februar 175 Mark betragen und sind dann unter den Einwirkungen der ungünstigen Witterung von Mitte März ab gestiegen, 1 sodaß sie nach der amtlichen Statistik im Durchschnitt des März 178 Mark pro Tonne in Berlin loko erreichten.
1 Dann hat die Preissteigerung sich fortgesetzt aus Besorgniß vor der kommenden Ernte, sodaß am vorigen Sonnabend der Roggen 183 bis 202 notirt wurde, also durchschnittlich über 190.
Das ist in der That ein Preis, wie er seit 1880 und 1881 nicht mehr erreicht worden ist.
Und was diesen Preis besonders empfindlich macht, ist das Zusammentreffen mit einer ungünstigen Kartoffelernte.
Die letzte ungünstige Kartoffelernte ist im Jahre 18d2 gewesen; aber jene ungünstige Kartoffelernte traf zusammen mit einer guten Ernte an Brodfrüchten.
In diesem Jahre ist es anders gewesen.
Nach der amtlichen Statistik hat in Preußen die Kartoffelernte ein Viertel weniger ergeben als im Jahre vorher, und die Folge habenwir in den hohen Kartoffelpreisen.
Nach der amtlichen Statistik stieg im März schon in Berlin im Durchschnitt der Preis von Speisekartoffeln auf 55 Mark, die im März des Vorjahres mit 28 Mark bezahlt wurden; also gerade der doppelte Preis des Vorjahres.
Indem nun die Kartoffelpreise so hoch sind, ist es erschwert, einen gewissen Ersatz für ungenügende Brodnahrung zu finden in der Kartoffelnahrung, und dadurch werden diese Verhältnisse noch mehr erschwert.
Dazu kommt (6) dann, daß ein Rückgang in den Arbeitsverhältnissen sich doch bemerkbar macht, daß es vielfach an Arbeitsgelegenheiten fehlt, und die Löhne jedenfalls keine Steigerung erfahren.
Meine Herren, dann hat der Herr Graf Mirbach wieder das Thema variirt: haben die Könige Geld, dann haben die Körner zu thun.
Denn etwas anderes ist es nicht, wenn er sagt: wenn wir Grundbesitzer nur recht hohe Preise und dazu recht große Vorräthe haben, so würde das ein Aufschwung für die ganze Volkswirthschaft sein.
Ja, meine Herren, ebenso gut wie man sagt: hat der Bauer Geld, hat 's die ganze Welt, ebenso gut könnte man auch sagen: hat der Arbeiter Geld, hat 's die ganze Welt, und könnte auf diese Weise durch irgend eine Absperrungsmaßregel eine künstliche Steigerung der Löhne herbeiführen.
Es kommt dabei immer nur darauf an, wer das Geld ausgiebt, und wir haben gar keine Veranlassung, durch künstliche Mittel es dem Einen zu entziehen, damit es der Andere mehr ausgeben kann.
Denn wenn die Konsumenten weniger für Brod auszugeben brauchen, so haben sie um so mehr übrig für andere Dinge und verstärken also hierbei die Nachfrage.
Dann vermindert ein Rückgang der Getreidepreise bei den Grundbesitzern doch nun den Ueberschuß, den sie aus ihrem Besitzthum erlangen, und hier ist allerdings der Verlust in Folge des Rückgangs der Preise um so stärker, je größer der Besitz ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ich glaube, der Herr Abgeordnete überschreitet auch wieder die Grenzen, die dieser Debatte gesetzt sind.
Ich will mit dem Herrn Abgeordneten Bebel sehr gern zugeben, daß es sehr schwer ist, diese Grenze zu finden.
Aber ich finde sie, da es schwer ist, in der Zeitdauer der Ausführungen, die Sie der Getreidefrage widmen.
Ich glaube, ich kann dann keinen der folgenden Herren Redner abhalten, eine volle Generaldebatte über die Getreidepreise, die Kartoffelpresse und die Lage der ganzen Landwirthschaft zu führen, wenn der Herr Redner noch längere Zeit in seinen Ausführungen fortfährt.
Abgeordneter Richter: Herr Präsident, ich habe mich knapp beschränkt (Lachen rechts.)
—Ja, meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach —ich weiß nicht, ob der Herr Präsident zu derselben Zeit präsidirt hat ich habe mich beschränkt auf die Ausführungen zu erwidern, die der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach gemacht hat.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ich habe sehr wohl das gehört, und ich habe auch den Herrn Redner eine ganze Weile erwidern lassen; ich glaube aber, daß seine Ausführungen nunmehr eben auf ein Gebiet übergegangen sind, welches nicht mehr nöthig war, und daß sie besonders in der Zeit die Grenzen überschritten haben, die wir dieser Debatte heute widmen können.
Abgeordneter Richter: Der Herr Abgeordnete von Kardorff und der Abgeordnete Graf von Mirbach haben mich aufgefordert, meine Aufmerksamkeit zu richten auf den Börsenhandel, und Herr von Huene hat die gegenwärtige Theurung geradezu hingestellt als eine künstliche Mache der Börse und eines Börsenrings.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, wenn Ihnen das im Lande geglaubt würde, so wäre das natürlich den Freunden der Getreidezölle sehr willkommen.
Sie sagen, das ganze verfügbare Getreide befindet sich jetzt in Händen des Handels.
Zugegeben!
Auf der anderen Seite steht eine starke Nachfrage Reichstag.
114.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1891.
2731 (-4) gegenüber, eine Nachfrage, die selbst von Landwirthen gesteigert wird, die jetzt Getreide zurückkaufen müssen.
Wenn nun die Preise steigen, so geschieht das doch in der Voraussetzung, daß sie künftig beim ungünstigen Ausfall der Ernte noch höher steigen werden.
Wie können Sie nun anders diesem Mangel an Angebot gegenüber eine große Nachfrage befriedigen, als indem Sie die Einfuhr aus dem Auslande erleichtern und dadurch ein größeres Angebot für den inneren Konsum schaffen
Wenn die Einfuhr erleichtert wird, die Einfuhr vermehrt wird, dann würde von vornherein der jetzige Preis hekuntergehen.
Wenn Sie wirklich also der Ansicht wären, daß künstliche Preisbildungen maßgebend wären, so könnten Sie doch keine bessere und entschiedenere Probe darauf machen, als indem Sie den auswärtigen Handel in stärkerem Maße an unserer Getreideversorgung Antheil nehmen laßen.
Ringe sind nur in dem Maße möglich, als der Handel künstlich abgesperrt wird.
Daraus entstehen diese Monopole.
Als wir die Getreidezölle nicht hatten, wurde umgekehrt geklagt, die Börse machte die Preise zu niedrig, indem sie uns mit ausländischem Getreide überschwemmte.
Uns sind die niedrigen Preise jedenfalls noch willkommener als die hohen.
Wenn Sie also die Preise als künstlich noch für zu hoch halten, so hätten Sie ein Interesse, zu verlangen, daß der angebliche Ring durchbrochen wird durch eine stärkere Einfuhr vom Auslande.
Nach meiner Ueberzeugung können künstliche Maßnahmen wohl für einzelne Tage, für einzelne Orte auf den Preis vorübergehend einwirken, niemals aber so hohe Preislagen dauernd bewirken, wie wir sie jetzt haben in der natürlichen Wirkung der ungünstigen Witterung.
Damit verlasse ich die Getreidepreise und wende mich zu der Kamerunfrage.
Der Herr Freiherr von Marschall hat sich die Entgegnung auf die Rede des Herrn Abgeordneten Bamberger überaus leicht gemacht.
Das ist eine Rede, die paßt auf alle Kolonialfragen; die könnte man stereotypiren lassen und jedesmal wiederholen; sie paßt auf 1 2 Millionen, (8) sie paßt aus 15 Millionen, sie paßt auch für 50 Millionen und 100 Millionen; sie nimmt sich, je höher die Summe ist, sogar um so schöner aus.
Gegenüber einer mit so vielem thatsächlichem Material gespickten Rede des Abgeordneten Bamberger, wenn man alsdann so allgemeine Redewendungen Hört, so spricht das nicht für die Stärke der Sache.
Auch der Hinweis auf die Kommission kann in dieser Beziehung nichts ändern.
Meine Herren, es ist auch für das Plenum von Interesse, auf eine solche Fülle von thatsächlichen Anführungen sofort eine Gegenkritik zu hören.
Sie unterlaßen es, weil es Ihnen zu schwer ist.
Meine Herren, wie liegt denn die Sache
Selbst die, die eine gewiße Geneigtheit haben, für Kamerun Bewilligungen eintreten zu laßen, die möchte ich doch darauf aufmerksam machen, schon aus formalen Gründen diese Forderung durchaus nicht leicht zu nehmen.
Wir haben eben diese künstliche Theorie, die in der Budgetkommission hervorgetreten war, beseitigt, als ob Kamerun eine besondere juristische Person sei, und als ob sie als solche Anleihen aufnehmen könnte.
Wir haben uns aber wohl zu hüten, daß sich nicht aufs neue wieder solche Theorie entwickelt.
Anklänge daran befinden sich in der jetzigen Begründung der Vorlage, indem da die Rede ist von einer Rückzahlung von Kamerun an das Reich, von der Frage der Verzinsung Kameruns gegenüber dem Reich.
Ja, meine Herren, solche Ausdrücke paßen doch nur, wenn man Kamerun als ein selbstständiges Staatswesen uns gegenüberhält.
Wollten wir das durchgehen laßen, so riskirten wir, daß man später darauf zurückgreift und sagt: es hat sich längst gewißermaßen ein Korporationsrecht herausgebildet und entwickelt.
Ich meine, meine Herren, wir müßten in Anbetracht der gefährlichen juristischen Theorie, die man an die bisherige Behandlung der Kolonialpolitik geknüpft hat, in Anbetracht deßen müßten wir auch das Etatsrecht jetzt schärfer wahrnehmen, als es bis jetzt der Fall gewesen ist.
Wir müßen den Etat von Kamerun künftig auch in allen Einzel- scheiten festhalten, und wir müßen mit diesen Festsetzungen schon jetzt beginnen bei dem Nachtragsetat, sofern man überhaupt noch etwas bewilligen will.
Meine Herren, schon die Behandlung der Einnahmen ist sehr bedenklich.
Man rechnet den sechszehnten Theil der Gesammtbeträge der Ausgaben aus und stellt diesen Betrag in Einnahme, als wenn gewißermaßen Kamerun uns eine Amortisationsquote zu zahlen hat.
Nein, Kamerun hat uns alle Einnahmen, die überhaupt nicht durch die etatsmäßig mitgetheilten Ausgabepositionen in Anspruch genommen worden, abzuführen, gleichgiltig ob die Summe von 90 000 Mark dabei erreicht wird, oder ob die Summe überschritten wird.
Dann, meine Herren, halte ich es für ganz unmöglich, wenn ich überhaupt etwas bewilligen will, das in der Form des Pauschquantums zu thun.
Ich glaube, es ist deshalb nicht möglich, weil diese Summe sich auf Aufwendungen für eine Reihe von Jahren erstreckt und, man deshalb unmöglich in einem Satze eine solche Vorlage bewilligen kann, die in ihrer Verwendung sich auf eine Reihe von Jahren überträgt.
Dann ist es auch nicht möglich, eine solche Summe zu bewilligen in der Form des Pauschquantums, weil in den Ausgaben für das Hinterland, worauf bereits der Herr Abgeordnete 1 i-.
Bamberger hingewiesen hat, eine Verpflichtung stecken kann, künftige Unterhaltungskosten zu bezahlen.
Es sollen Aufwendungen gemacht werden, um eine große Zahl von Stationen zu begründen.
Aus welchen Mitteln aber nachher die Station unterhalten werden soll, das wird nicht gesagt.
Die Stationen sollen besetzt werden von Weißen und Schwarzen, mit einem Wort: mit einer Schutztruppe.
Daß Schutztruppen sehr theuer sind, daß jeder einzelne solcher Schutzsoldaten mehr kosten kann, als ein Subalternbeamter in Deutschland an Kompetenzen bezieht, das wißen wir bereits aus Ostafrika.
Dann, meine Herren, wie verhält sich überhaupt diese ganze Forderung zu der Bewilligung von 200 000 Mark (0) zur Erforschung von Zentralafrika
Wir haben aus den Berichten, die wir über die Verwendung dieser Summe erhalten haben, erfahren, daß im Norden, im Hinterland von Kamerun, die Barembistation und Balistation aus den Kosten dieser wissenschaftlichen Fonds angelegt und erhalten worden sind, und daß ebenso die Laundastation im Süden des Hinterlandes von Kamerun aus dem wissenschaftlichen Fonds angelegt und unterhalten wird.
Hier werden für dieselben Stationen, für analoge Zwecke, wofür bisher die wissenschaftlichen Fonds verwandt worden sind, Summen aus einem besonderen Kredit in Anspruch genommen.
Dann, was die Sache selbst betrifft, zerfallen diese Forderungen in zwei ganz verschiedene Kategorien.
Einmal sind es die Forderungen für Küstenbauten.
Die sind einigermaßen spezifizirt.
Und dann die Forderung für das Hinterland.
Was nun die Forderung für die Küstenbauten von 670 000 Mark betrifft, so ist es merkwürdig, daß diese Forderung plötzlich derart hervortritt.
Noch in einem der jüngsten Kolonialberichte wurde ein Bericht eines Bauinspektors in Kamerun veröffentlicht, auf welchen man sich in Betreff der Nothwendigkeit der Bauten bezieht; und in diesem Bericht, der alle Bauten in Kamerun angiebt, ist keine Andeutung enthalten, daß in diesem Umfange solche Bauten alsbald erforderlich seien.
Es sind wesentlich Bauten zur Erleichterung des Schiffsverkehrs.
Nun wißen wir aber aus der Schiffsstatistik, daß z.
B. im letzten Jahre von allen deutschen Schiffen, die in Kamerun anliefen, nur ein einziges, ein Kieler Schiff, war, das nicht Herrn Woermann gehörte, alle anderen Schiffe waren Woermannsche Schiffe, Schiffe der Woermannschen Dampferlinie.
Also alle diese Küstenbauten, die das Anlegen der Schiffe erleichtern, sind in Wahrheit nur Bauten, die eigentlich die Gesellschaft aus der eigenen Tasche machen müßte zur Erleichterung des Verkehrs mit dem Lande.
2732 Reichstag.
114.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1891.
() In welchem geringen Verhältniß diese große Summe von 670 000 Mark zu Bauten an der Küste steht zu den dort engagirten deutschen Handelsinteressen, das möge Ihnen in Verfolg der Notizen des Herrn Abgeordneten Bamberger die Notiz darthun, daß in ganz Kamerun mit allem Hinterland und Nebenstationen im ganzen nur 32 deutsche Kaufleute sind eingerechnet natürlich das ganze Hilfspersonal.
Es sind das die Angestellten der beiden genannten Firmen, Kommis u. s. w. 32 Personen, das ist das Handelspersonal, das für Deutschland jetzt thätig ist, daneben nicht weniger als 20 deutsche Regierungsbeamte!
Auch ich muß der Täuschung entgegentreten, als ob Kamerun sich, abgesehen von dieser Forderung, selbst bezahlt gemacht hat.
Wenn Sie die Kosten der Zentralverwaltung von Kamerun, die Kosten des Gouverneurs, die Kosten der Barkasse, die dauernden Kosten der Marinestation aufrechnen, so kommen Sie Summa Summarum mit den Kosten aus den wirthschaftlichen Fonds darauf, daß schon jetzt Kamerun jahraus jahrein 500 000 Mark Zuschuß vom Reiche kostet.
Und wenn Sie dem gegenüberstellen 32 Leute, die dort Handel treiben, so kommen Sie zu dem Schluß: wenn Sie die 32 Leute nach Deutschland zurückrufen und jedem, jedem Kommis, das Gehalt eines Ministerialdirektors geben, so würden wirnoch besser stehen, als wenn wir die 500 000 Mark für Kamerun geben.
Was nun die Ausgabe für dieses Hinterland betrifft, so hat der Herr1Geheimrath1Kayser versucht abzuleugnen, 1 daß die gegenwärtige Forderung in irgend einer Verbindung stehe mit der Denkschrift, welche Jansen L Thormälen und Woermann im Jahre 1890 an den Reichskanzler gerichtet haben.
Die „Hamburger Börsenhalle ''hat einen Theil dieser Denkschrift veröffentlicht, und aus dieser Veröffentlichung bin ich allein auf diese ganze Sache aufmerksam geworden.
Wenn die Herren sie nicht veröffentlicht hätten am 27.
Februar 1891, so wäre ich nicht in der Lage gewesen, die Frage der Kamerunanleihe hier zur Sprache zu (8) bringen.
Meine Herren, in diesem Artikel der Hamburger Börsenhalle heißt es nun: Wir sind nunmehr in den Stand gesetzt, über die Verhältnisse in Kamerun volle Klarheit zu verbreiten und zwar an der Hand einer Darstellung von kompetentester Seite.
Es ist uns die Einsicht gestattet in eine sehr umfangreiche, mit vielen Anlagen versehene Denkschrift; dieselbe führt den Titel: „Kamerun, Beobachtungen und Vorschläge der Firma Jansen L Thormälen '', und ist als Manuskript gedruckt.
Alsdann werden Auszüge aus dieser Denkschrift veröffentlicht.
Man hat gesagt, daß die Aeußerung der Interessenten von größerer Bedeutung sei als diejenige von Sachverständigen.
Ich kann das nicht zugeben.
Ein Interessent ist sehr leicht geneigt, die Sache einseitig zu betrachten und sich über die sachlichen Verhältniße zu irren.
Aber wenn diese Ansicht richtig wäre, dann hätten wir vor allem den Anspruch, daß die Denkschrift voll und ganz dem gesammten Reichstag mitgetheilt werde; denn sie enthält ja die Originalansicht der Hauptinteressenten von Kamerun; und Sie werden alsdann finden, daß manches aus dieser Denkschrift durchaus nicht geeignet ist, die hier gestellte Forderung zu unterstützen.
Deshalb ist es sehr klug vom Herrn Regierungskommissar, daß er diese Denkschrift jetzt möglichst in den Hintergrund zu rücken sucht.
In diesem Artikel der „Hamburger Börsenhalle ''heißt es nun: Es soll vielmehr, wie verlautet, auf Grund der, von der Firma Jansen L Thormälen seit der Abfassung der Denkschrift gepflogenen Verhandlungen von Seiten der in erster Reihe interessirten Firmen durch die Vermittelung leitender hiesiger Banken eine fünfprozentige Kapitalanleihe in Höhe von 1 '2 Millionen Mark aufgenommen werden u. s. w. Dieses ganze Anleiheprojekt stützt sich also auf die Denkschrift, und die Forderung, die an uns jetzt gelangt, ist wieder ein (0) Niederschlag des verunglückten Anleiheprojekts.
Sie sehen also: der Zusammenhang zwischen der Forderung und der Denkschrift ist in jeder Beziehung erwiesen, und ich verstehe deshalb nicht, wie man diese Verbindung noch ableugnen will.
Was geht aber aus der Denkschrift hervor
Dasjenige, was der Herr Staatssekretär als eine Frage der Würde der deutschen Nation bezeichnet, das ist in Wahrheit weiter nichts als der Versuch, eine ungünstige Geschäftskonjunktur für die beiden Häuser auf Reichskosten zu verbessern.
In dieser Denkschrift ist ausdrücklich angeführt, man hätte bisher in Kamerun die Dinge so gehen lassen können, wie sie lagen; aber das Sinken des Werthes einer Reihe der zentralafrikanischen Bodenprodukte auf dem europäischen Markt hätte ganz wesentlich dazu beigetragen, das zentralwestafrikanische Handelsgeschäft zum Rückgang zu bringen.
Es wird ausgeführt, daß die Hauptausfuhrartikel, Palmöl und Palmkerne, auf dem europäischen Markte im Preise gefallen sind, und, weil eine ungünstige schlechte Handelskonjunktur deshalb für Woermann und Jansen-Thormälen entstanden ist, darum soll jetzt mit Reichsgewalt das Monopol der Duallas gebrochen werden; darum sollen mit Reichskosten jetzt Stationen angelegt und unterhalten werden, um den Bezug von Palmöl und Palmkernen an der Küste billiger für die beiden Firmen zu machen, damit sie trotz des gesunkenen Verkaufspreises auf dem Weltmarkt auch künftig den Handel mit diesen Artikeln treiben können, wie sie ihn bisher unter günstigeren Konjunkturen ermöglicht haben.
Es handelt sich also um einen Ausgleich der ungünstigen Geschäftskonjunktur in Palmöl und Palmkernen durch Aufwendung von Reichsmitteln.
Das ist die Frage, in die angeblich die Würde der deutschen Nation eingeflochten ist!
Meine Herren, dann hat der Herr Staatssekretär von den Duallas gesprochen und von deren Ringen.
Ja, meine Herren, ich bin gewiß nicht geneigt, diese Mitbürger, die, wie in der Denkschrift hervorgehoben wird, allerdings das (v) vertragsmäßige Recht haben, in ihren bisherigen Handelsverhältnissen geschützt zu werden, zu überschätzen; aber ich muß doch sagen: einigermaßen fällt doch auch ins Gewicht, wenn es in dieser Denkschrift heißt: Gewiß haben wir mit ihnen Schutzverträge geschloffen und sind so die Verpflichtung der Wahrung ihrer Rechte eingegangen.
Höher steht aber doch die Pflicht, durch unseren Schutz solche halbzivilisirten Völker nicht nur in ihrem Besitzstand zu sichern, sondern sie auch zu größerer Kultur zu führen.
(Heiterkeit links.)
Hier wird also das anerkannte Recht dieser Völkerstämme hintangesetzt dem Interesse, zur Kultur zu führen.
Und dabei muß man wissen, daß nach dem Eingang der Denkschrift das Kulturintereffe nur darin besteht, den bisherigen Palmölund Palmkernhandel zu erhalten mit den günstigen Aussichten, die bisher dafür bestanden.
Wenn nun allzu sehr verwerflich diese Duallas hingestellt werden, so haben, glaube ich, gerade die Herren Regierungsvertreter am wenigsten dazu ein Recht.
Die Herren haben doch selbst gesagt: indem wir Kolonialpolitik treiben, landen wir an einer Küste, bauen Plantagen und schlagen alles nieder, was sich uns widersetzt.
Was thun die Duallas anders
Die bleiben dort, wo sie von jeher gesessen haben, und wahren sich das Monopol, das sie von jeher geübt haben.
Das sind also ja keine schlechteren Menschen als diejenigen, die hier Kolonialpolitik treiben.
(Zuruf.)
Ja, aus Höflichkeit wollte ich das nicht sagen.
(Große Heiterkeit.)
Nun ist es aber auch ganz falsch, die Sache so darzustellen.
Reichstag.
114.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1891.
2733 () als ob die Frage nur eine Duallafrage wäre.
Diese Duallas wohnen nur im Norden und höchstens in der Mitte des Hinterlandes von Kamerun; sie kommen aber nicht in Betracht für den Süden des Hinterlandes, und gerade für den Süden des Hinterlandes soll die Hälfte der Summe verwandt werden, die auf die sogenannte Ausschließung des Hinterlandes fällt.
1 Hier sind also die Duallas durchaus lein Hinderniß für den Handel, wenn er sich sonst entwickelt.
1 Der1Entwicklung1des1Handels steht aber im Wege die Beschaffenheit des Urwaldes; der Mangel geeigneter Straßen soll aus diesen Mitteln beseitigt werden.
Indessen, wenn man in diesen Wäldern die Wege in das Hinterland bequemer macht, so kann man allerdings von der Küste aus künftig auch leichter in das Hinterland kommen; aber diejenigen, die im Hinterlande wohnen, können auch bequemer an die Küste kommen, und diese Frage kann durchaus nicht so leicht bei Seite geschoben werden.
Aus den Berichten unserer Forschungsreisenden entnehmen wir, daß im Hinterland Volksstämme sitzen, die militärisch wenn man überhaupt von militärischem Werth dort reden kann bei weitem den Küstenvölkern überlegen sind.
Es sind dort durchaus keine Stämme, die in der Kultur hinter den Küstenstämmen zurückstehen, sondern umgekehrt, man begegnet im Hinterlande schon den Sudannegern, schon solchen, die mit Gewehren in stärkerem Maße ausgerüstet sind und die bereits versorgt werden mit europäischen sogenannten Kulturmitteln, wenn auch nicht von der Küste, von Deutschland, so doch vom Niger-Benue her.
Deshalb, weil diese Völkerschaften militärisch kräftiger sind, sind auch jene blutigen Zusammenstöße mit unseren Expeditionen erfolgt, Zusammenstöße, die wir in dieser Art an den Küsten niemals erfahren haben.
Nun, was wird dann erfolgen, wenn wir die Verbindung mit diesen Stämmen erleichtern
Da ist nun im Kolonialjahrbuch des Jahres 1890, geschrieben von Gustav Meinecke, einem Herrn, der vollständig Kolonialenthusiast ist (L) und ganz auf dem Standpunkte der Herren auf der rechten Seite steht, der, soviel ich weiß, auch in den Kolonialvereinen eine große Rolle spielt, da ist mir die Aeußerung entgegengetreten: Wenn erst die Handelswege vom Innern nach der Küste begangen werden und die Zufuhren von Munition und Waffen leichter werden, so bedeutet die Möglichkeit der leichten Beschaffung von Feuerwaffen seitens der mohamedanischen Sudanneger für uns eine nicht zu unterschätzende Gefahr.
Es wird geschildert, daß dann eben es ihnen möglich sein werde, die Sicherheit der Faktoreien an der Küste, die bisher vorhanden war, in einer bedenklichen Weise zu bedrohen.
Nun, meine Herren, hat es der Herr Staatssekretär so dargestellt, daß eine Rentabilität wahrscheinlich sei, wenn sie auch noch nicht ganz sicher sei, eine Möglichkeit, daß man aus erhöhten Zolleinnahmen von Kamerun in einer gewissen Reihe von Jahren diese außerordentlichen Aufwendungen deckt.
Meine Herren, da müssen wir uns doch einmal die Zolleinnahmen näher ansehen.
Worin beruhen diese Zolleinnahmen
und wovon hängt denn die Möglichkeit der Rentabilität dieser ganzen Unternehmung ab
Erst in diesem Jahr ist in den kolonialen Blättern eine genaue Statistik der Einfuhr in Kamerun veröffentlicht, dieselbe betrifft das Jahr vom I. Juli 1889 bis 1.
Juli 1890.
Wir kennen außerdem den Zolltarif von Kamerun.
Die Einfuhr in diesem Jahre ergiebt insgesammt eine Einnahme an Zöllen von 190 000 Mark; das kommt also ungefähr dem etatsmäßig angesetzten Betrag gleich.
Nun bringt aber von diesen Zolleinnahmen in Kamerun allein der Schnaps 113 270 Mark.
Es sind nämlich eingeführt worden 1 072 568 Liter Rum und Genever und 30 072 Liter Kognak und Liköre.
Dann bringen Gewehre und Pulver an Zoll ein 40 368 Mark.
Es sind nämlich in Kamerun eingeführt worden 12 441 Steinschloßgewehre, 2813 Doppelzentner Pulver, Patronen u. s. w. Sie sehen also: von den 190 283 Mark Zolleinnahmen fallen (0) über 153 000, also fünf Sechstel, allein auf die Einfuhr von Schnaps und von Gewehren und von Pulver.
Worauf beruht nun also die Rentabilität, die Hoffnung des künftigen Ersatzes für das Reich
Einzig und allein darauf, daß der Schnaps und das Pulver und die Gewehre künftig noch mehr Zoll einbringen als bisher.
Denn alles, was dort noch außerdem eingeführt wird, kommt entweder für die Zolleinnahmen gar nicht in Betracht oder nur wenig.
Nun entsteht weiter die Frage: worauf gründet man die Aussicht, daß Branntwein, Gewehre, Pulver künftig mehr einbringen
Eine höhere Einnahme kann dadurch entstehen, daß man den Zoll heraufsetzt ja, das könnte man aber auch machen ohne die 14r Millionen!
Wenn es möglich ist, höhere Einnahmen dort mit höheren Zollsätzen zu erreichen, so würden wir ja gar nichts dagegen haben, wenn man aus den erhöhten Erträgen erhöhte Aufwendungen für Kamerun macht.
Aber nein, hier wird gesagt: durch diese Aufwendungen soll das Hinterland erst erschlaffen werden.
Es liegt also die Absicht vor, den Absatz in das Hinterland auszudehnen und durch die Ausdehnung des zollpflichtigen Absatzes zu höheren Einnahmen zu gelangen.
Was bedeutet denn das anderes, die ganze Einrichtung, als man will den Schnapshandel und den Handel mit Gewehren und Pulver weiter ins Innere von Afrika ausdehnen als bisher.
Gelingt das nicht, so scheitert die ganze Spekulation, und man bekommt nicht das Geld zurück, was man jetzt hineingiebt.
Nun, muß ich sagen, ist doch schon die Einfuhr von über einer Million Liter Schnaps auch eine ganz bedeutende jetzt.
Herr Woermann hat uns zwar gesagt, es sei dies kein Alkohol, sondern ein Gemisch, bei dem der Alkohol durchschnittlich 40 Prozent ausmacht.
Aber dann würden immerhin 700 000 Liter in Frage kommen.
Was bedeuten diese 700 000 Liter für den Konsum der Bevölkerung
In Deutschland rechnet man auf den Kopf der Bevölkerung 44.
Liter Alkohol jährlich.
Also nach deutschen Begriffen des Konsums kann man mit dieser (O) Einfuhr des Schnapses schon jetzt 150 000 Kameruner an den deutschen Schnapsgenuß gewöhnen.
(Heiterkeit.)
Ja, nun vergleichen Sie in Deutschland 44, Liter bei unseren klimatischen Verhältnissen, im Norden, und dort in den Ländern des Aequators einen Schnapsgenuß in solchem Umfang!
Ich meine, diese Ziffern der Einfuhrstatistik haben zum ersten Mal bewiesen, wie Recht Herr Stöcker hatte in diesem Falle hat er wirklich Recht (Heiterkeit links), als er wiederholt hier die nachtheiligen Folgen des ganzen deutschen Einfuhrhandels in Kamerun schilderte.
Und da sollen wir uns in dem Augenblick in Unternehmungen einlassen, deren Grundrichtung und Hauptzweck weiter nichts ist, als diesen Schnapshandel noch tiefer in Afrika hineinzuführen

Ich habe nur eine Hoffnung, daß in dem Maße, wie man vorrückt, man mehr und mehr auf die Muhamedaner stößt, die durch ihre Religion vor solchem Schnapsgenuß geschützt sind.
Dann wird das Hinterland den Spekulationen der Herren Woermann und Jansen und Thormälen mehr Widerstand zu leisten im Stande sei, als dies bei anderen afrikanischen Völkern der Fall ist.
Nun haben die Herren Regierungsvertreter gesagt: was spricht man hier immer von den Herren Jansen, Thormälen und Woermann, es sind das doch immer einige Namen unter den übrigen.
Nun, meine Herren, das ist auch nicht der Fall.
Es kommt ja hier in Betracht, daß diese Herren ein Monopol haben gerade für das Hinterland.
Ich habe hier die Monopolverordnung, die erlassen ist unter dem 14.
Dezember 1889; da heißt es: Demjenigen, welcher in Gegenden des Schutzgebiets, 2734 Reichstag.
114.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1891.
M woselbst Weiße bisher nicht angesiedelt waren, eine Niederlassung anlegt und dadurch dem hiesigen Handel neue Gebietstheile erschließt, kann innerhalb dieser Gebietstheile ausschließliches Recht zum Handelsbetrieb in dem Sinne ertheilt werden, daß Handelsniederlassungen dritter daselbst ausgeschloffen sind.
Es handelt sich also hier in der That um Aufwendungen für die Errichtung und Unterhaltug der Stationen ganz bestimmter Firmen, darum, diesen eine Reichsunterstützung zu Theil werden zu lassen zur Ausdehnung eines Handelsbetriebs, der in der Hauptsache Schnapshandel ist.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat bereits darauf hingewiesen, daß die Anspielung auf die Missionen einen ganz bestimmten taktischen Zweck in dieser Vorlage habe.
Ich möchte nur daran erinnern, daß die Missionsgesellschaften, die dort bis jetzt gewesen sind Katholiken sind ja erst in der letzten Zeit hingekommen die bittersten Klagen darüber erhoben haben, daß gerade der Schnapshandel am meisten der Thätigkeit der Missionen entgegenwirkt.
Herr Stöcker hat dies ausführlich hier ausgeführt.
Sie können es lesen in dem Bericht der Baseler Missionsgesellschast.
Ja, selbst dieses Jahrbuch von Meinecke, das koloniale Jahrbuch, erörtert die Frage solcher Aufwendungen für Kamerun und findet es gerade bedenklich, in dieser Weise dem Handel neue Absatzgebiete zu eröffnen.
Es heißt bei der Schilderung der Folgen, die es haben könne, den Handel von der Küste ins Innere weiter zu fördern —: Den Sklavenjägern des Innern aber Pulver, Blei und Gewehre zu verkaufen, würde ich für eine schlechte Politik halten, wie wir es auch auf das Tiefste beklagen würden, wenn das Gift des Schnapses unter den Naturvölkern des Innern verbreitet würde.
Der heute noch nicht starke moralische Druck auf die Hamburger Kaufleute, welche sich mit Schnapshandel beschäftigen, würde sicher zu (L) 1 einem Sturm der Entrüstung anschwellen, wenn die wissenschaftlichen Arbeiten der todesmuthigen Forscher auf solche Weise von Hamburger Destillateuren und Faktoreibeisitzern ausgebeutet werden sollten.
Das ist also das Urtheil eines Mannes, der in Bezug auf Kolonialpolitik im allgemeinen auf dem Standpunkt der Regierung steht.
Meine Herren, diese Frage bekommt auch dadurch ein ganz anderes Gesicht als andere kolonialpolitische Fragen, weil die Sklavereifrage hier ganz anders liegt, als in anderen Theilen von Afrika.
Herr von Kardorff hat sich auf Ostafrika bezogen; hier handelt es sich aber nicht um Ostafrika, sondern um Westafrika, und da können Sie gerade in der Woermannschen Denkschrift wörtlich lesen: Von eigentlicher Sklaverei aber, wie wir sie in Ostafrika und anderen Theilen des schwarzen Erdtheils finden, kann in keiner Weise die Rede sein.
Wenn Sie aber diese Aufwendungen machen, wenn Sie, wie dies die Firmen beabsichtigen, damit auch den Plantagenbau an der Küste erleichtern, so kann dies gerade dazu führen den Beweis liefert auch die Denkschrift —, daß dann eine Haussklaverei erst eingeführt wird, die bis jetzt dort in keiner Weise bestand.
Meine Herren, das Angeführte, meine ich, genügt, um in der That zu zeigen, daß, wenn Sie diese Bewilligung eintreten lassen, Sie damit nicht innerhalb des Rahmens der bisherigen Kolonialpolitik bleiben, sondern umgekehrt außerhalb des Rahmens der Kolonialpolitik treten.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, wenn es nach dem Abgeordneten Bamberger ginge, so würde niemals etwas aus Kamerun werden.
Nun, meine Herren, hängt denn das, ob etwas aus Kamerun wird, allein von unserer Kolonialpolitik ab
Dasjenige, was Kamerun bedeutet, hat es schon bedeutet, bevor überhaupt die Kolonialpolitik angefangen hat; denn diese Firmen sind schon 10 Jahre vorher und länger angesiedelt gewesen und haben im wesentlichen dieselben Geschäfte ge- (0) trieben, die sie auch jetzt treiben.
Wir wollen lieber, daß die Gefahren und Nachtheile vermieden werden, die aus solchen Aufwendungen entstehen, als uns darauf einlassen, daß möglicherweise hieraus ein Vortheil für die dort interessirten Geschäfte erwächst.
Der Herr Staatssekretär hat dann gesagt: entweder man treibtKolonialpolitik und dann bewilligt man dergleichen —, oder man treibt Kolonialpolitik überhaupt nicht.
Das ist auch eine ganz neue Art der Fragestellung, daß man hier zum ersten Male das Reich zu einer Aufwendung zu Gunsten eines Geschäftsintereffes, eines eigentlichen Erwerbes verpflichtet hält, während man es bisher für die Aufgabe des Reiches gehalten hat, sich auf die Ausübung der Hoheitsrechte in Kolonien zu beschränken.
Die ursprüngliche Kolonialpolitik des Fürsten Bismarck war ja noch enger, er wollte die Ausübung der Hoheitsrechte auch den Geschäftsleuten überlasten, er wollte von Reichswegen nur den Schutz gegen die Einmischung anderer europäischer Staaten sichern jetzt sollen wir aber so weit gehen, nicht bloß die Hoheitsrechte auf Reichskosten auszuüben, sondern auch Aufwendungen zu machen, die wesentlich nur einen geschäftlichen Charakter haben!
Dann hat man noch mehrfach Bezug genommen auf die Kolonialpolitik anderer Länder, auf die Kolonialpolitik sogar der alten Römer.
Ja, meine Herren, man geht um so weiter zurück, je weniger man aus der gegenwärtigen Kolonialpolitik, aus der Sache an sich, die Nützlichkeit beweisen kann.
Wenn in früheren Zeiten England und andere Länder größere Aufwendungen gemacht haben für die Kolonialpolitik, so erklärt sich dies daraus, daß die damals noch freien Länder einen ganz anderen Werth hatten als die Länderstriche, die jetzt der deutschen Kolonialpolitik anheimgefallen sind.
Es ist überhaupt eine Täuschung, zu glauben, daß man in England es leicht nimmt mit der Unterstützung von Kolonien aus Staatsmitteln; auch in der letzten Zeit haben wir mehr- (O) fach wahrgenommen, daß, ehe England eine Flagge hißt, es sich genau erkundigt, wer die Besoldung aufbringt für den Gouverneur, und daß also die Engländer selbst in der Aufbringung der Besoldung des Gouverneurs auf allgemeine Staatskosten überaus sparsam sind.
Neulich wurden in der „Münchener Allgemeinen Zeitung '', einem durchaus kolonialfreundlichen Blatte, die Ausgaben spezifizirt, die England gegenwärtig aus allgemeinen Staatsmitteln für Kolonialzwecke macht.
Darnach beziffert sich das, was England für die Kolonien ausgiebt, auf der ganzen Erde einschließlich selbst der mittelbaren Ausgaben, wie für Telegraphenlinien und Unterstützung von Postdampfern, auf nur 412 Millionen, also nicht höher, oder jedenfalls nicht viel höher als dasjenige, was wir jetzt in Deutschland ausgeben.
Und dann, England in seiner glücklichen insularen Lage kann sich manches erlauben, sich in manche Verhältnisse einmischen, bei denen dies für andere Staaten überaus bedenklich ist.
Wir haben in der That schon in unseren europäischen Verhältnissen Schwierigkeiten genug, daß wir nicht erst nach Kamerun zu gehen brauchen, um die anderen Schwierigkeiten, die uns jetzt schon Ostafrika und Südwestafrika bereiten, noch unsererseits zu erhöhen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
von Frege.
Abgeordneter Or.
von Frege: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, die frohe Aussicht auf die bevorstehenden Pfingstferien des hohen Hauses dadurch zu schmälern, daß ich so lange wie der Herr Vorredner um Ihre Aufmerksamkeit bitte; ich habe nur ganz wenige Worte demselben zu entgegnen.
Zunächst bezüglich des Nachtragsetats für Kamerun, Reichstag.
114.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1891.
2735 () so glaube ich nicht, daß die ungünstigen Chancen, die vielleicht bei manchem Mitglied die Ausführungen des Herrn Kollegen Bamberger hervorgerufen haben, durch die Worte des Herrn Abgeordneter Richter verstärkt worden sind.
Bei diesen habe ich nur die absolute Absicht, alles zu verneinen, bemerkt, und daß er sich bemüht hat, den Inhalt der Denkschrift der Hamburger Häuser Jansen L Thormälen, mit welcher auch keineswegs meine politischen Freunde und ich sich irgendwie identifiziren wollen, mit den Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters zusammenzuschweißen, um gewissermaßen den Eindruck zu erwecken, als wenn die Motive der verbündeten Regierungen allein auf Grund dieser Denkschrift verfaßt worden wären.
Dieser Legende möchte ich von dieser Seite des Hauses entgegentreten und hervorheben, daß keineswegs einzelne Hamburger Interessenten und Interessen den hohen Reichstag veranlaßen sollen, nach dem Vorschlag der Regierung hier11z Millionen Mark für die Kamerunzwccke zu votiren.
Ich stehe ja, wie die Herren sich von früher her entsinnen können, darin vollständig auf demselben Standpunkt wie mein politischer Freund der Herr Abgeordnete Stöcker, daß ich die Vermehrung des Schnapsimports nach Afrika keineswegs unterstützen will, und daß ich denselben nur für eins der nothwendigen Uebel halte, wie wir sehr vielen im internationalen Handel begegnen, auf deren eins ich nachher noch in Erwiderung auf die ersten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter mit zwei Worten zurückkommen muß.
Das aber muß man doch auch hierbei betonen, weil die Herren jener Seite immer glauben, daß wir weniger die Handeisinteressen im Auge hätten als sie und dieselben nicht berücksichtigen wollten.
Der Spritexport aus Deutschland repräsentirt einen hohen Werth, ein Fabrikat, zusammengesetzt aus Wasserstoff, Kohlenstoff und etwas Sauerstoff, welches ohne jedwede Benachteiligung des nationalen Wohlstandes exportirt werden kann, dessen Rück (U) stände außerordentlich zur höheren Kultur und Fruchtbarmachung schlechter Bodenarten dienen.
Wenn also an und für sich der Export aus Deutschland unterstützt wird, und wenn er nur dahin gerichtet wird, wohin sonst andere Länder ihn ohne uns hinschaffen würden, wie z.
B. die englischen Großspritfabriken nur den Augenblick abwarten würden, um, wenn wir den Platz verlassen, mit ihrer Konkurrenz einzutreten, so bin ich doch verpflichtet, auszuführen, daß in Rücksicht auf die Hebung des nationalen Wohlstandes dieser Export durchaus gerechtfertigt ist, daß er mit zur Bereicherung des deutschen Nationalvermögens beiträgt, und eine wichtige Exportindustrie leiden würde, wenn wir drakonische Maßregeln ergreifen würden.
Keineswegs aber wünschen meine Freunde und ich, daß etwa billiger, schlechter Fusel unseren afrikanischen (Zuruf) Landsleuten jawohl, sehr gern, meine Herren; unter dem großen deutschen Banner können wir uns auch diese Völker denken, ich sage: wir wünschen keineswegs, daß der Export in ungebührlicher Weise ausgedehnt werde.
Ich möchte also als Resümee der langen Ausführungen von jener Seite über diesen Gegenstand hervorheben, daß sie uns Stoff geben werden zur Berathung in der Budgetkommission, daß aber die Thatsachen, die schlagenden Thatsachen, welche von Seiten der Herren Regierungsvertreter dem Herrn Abgeordneten Bamberger gegenüber ausgeführt worden sind, uns denn doch verpflichten, mit anderer Objektivität an diese Forderung heranzutreten, als es von den Herren Vorrednern von jener Seite geschehen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich komme nun aber auf die Angriffe, welche Herr Richter meinem verehrten Fraktionsgenoffen Herrn Grafen von Mirbach gegenüber zu machen sich veranlaßt gesehen hat.
Ja, wenn er behauptet, Graf von Mirbach hätte Unglück mit Verhandlungen des Reichstags.
seinen Zahlen gehabt, so hat Herr Richter sicher noch mehr (0) Unglück gehabt, indem er die Preistreiberei der Berliner Börse entschuldigt hat und unsern Zolltarif und das geltende Recht damit in Verbindung gebracht hat.
Es liegt mir darüber eine interessante Mittheilung vor, die, wie ich glaube, nicht bloß agrarische, sondern auch allgemeine Bedeutung hat; denn an der guten Lebenshaltung des Volkes sind alle Stände gleich interessirt, nicht etwa bloß die Städter, auch die Landwirthe, wir so gut, wie Sie, die Sie unsere Ansichten bekämpfen.
Ich will wenig Zeilen vorlesen, welche zeigen, wie die Preistreiberei der Berliner Getreidebörse schlechterdings in keinen Zusammenhang zu bringen ist mit den Zöllen.
Ein erfahrener Gewährsmann schreibt mir: Thatsächlich ist aber ein Posten Weizen von der Berliner Hochpartei mit 240 Mark eik.
Rotterdam, 3 Monat Bankrembours, nach Mannheim abgestoßen, d. h., 238 Mark netto Kassa, abzüglich zirka 14 Mark Fracht und Spesen, macht 224 Mark netto Kassa Berlin.
Lieferungsqualität kostet aber 233 Mark in Berlin, wie stimmt denn das
Es ist wohl nicht gut anzunehmen, daß diese Geschäfte aus reiner Menschenliebe für die deutschen Brüder gemacht werden (hört!
hört!
rechts), und wenn dieses nicht der Fall ist, dann dienen derartige Manipulationen nur dazu, die Waare gewaltsam fortzuschaffen, um einer ferneren Preistreiberei die Wege zu ebnen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Newyork, London, Paris, Mannheim rc.
melden gestern theils flaue, theils weichende Tendenz, nur Berlin meldet Hausse und zirka 5 Mark höhere Preise; „das läßt doch auch tief blicken ''— um mit dem früheren Herrn Kollegen zu sprechen.
Man würde entsetzt sein, wenn man eine genaue (D) Kenntniß davon hätte, welche Opfer an Vermögen und Wohlstand die Börse durch solche häßlichen Manöver verschlingt.
Geradezu lächerlich ist es, die Schutzzölle für die Theuerung verantwortlich zu machen.
Sie ersehen aus beigefügter Korrespondenz und Depeschen, wie seit der Zollerhöhung 1887 Rußland bestrebt war, trotzdem seine Preise den unsrigen anzupassen.
Wenn man aber durch offizielle Börsenberichte und private Schreiben den Russen zu Gemüthe führt, daß wir ohne sie gar nicht fertig werden können und sozusagen einer Hungersnoth preisgegeben wären, dann muß man sich nicht wundern, wenn dieselben uns in der Preistreiberei vorauseilen.
Ich glaube, meine Herren, das dient doch auch zur Illustration derjenigen Kreise, welche an der jetzigen, auch nach unserer Meinung durchaus ungerechtfertigten Hausse in den Getreidepreisen ein Interesse haben, und ich verwahre ein für alle Mal die landwirthschaftlichen Kreise dagegen, daß sie irgend welche Freude und Interessen daran hätten, schon deshalb nicht, weil die kleinen Landwirthe und auf diese kommt es beim Getreidebau ja wesentlich an; das ist oft und eingehend ausgeführt worden alles bereits im Winter oder am Ausgang des Winters verbraucht haben, um die Ostertermine rc.
zu bezahlen.
Das wird jeder praktische Landmann wissen.
Die Landleute sind nicht mehr im Besitze des Korns; das sind ganz wenige potente Firmen, die außerordentlich lose mit der Landwirthschaft zusammenhängen.
Ich will jetzt nicht weiter darauf eingehen, weil ich glaube, daß nach dem Vorschlag des Herrn Präsidenten es viel richtiger gewesen wäre, wenn wir uns mit den Aus387 2736 Reichstag.
114.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1891.
() führungen des Herrn Staatssekretärs von Boetticher über diese Frage begnügt hätten.
Dieselben waren nach allen Seiten beruhigend und klarstellend, weshalb ich nur sehr beklagen muß, daß Herr Richter nochmals auf diese Frage zurückgekommen ist, und ich deshalb genöthigt war, ihm zu entgegnen.
Wie übrigens der Zwischenhandel allein auch bei den Fleischpreisen den Ausschlag giebt, das zeigte noch in den letzten Tagen in Berlin eine Versammlung Berliner Fleischer, welche die Preisfrage erörterte.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf Volt Ballestrem: Ich bitte den Herrn Redner, nicht auf die Fleischpreise einzugehen.
Ich habe den Herrn Abgeordneten Richter dabei unterbrochen und muß es auch diesem Herrn Redner gegenüber thun.
Abgeordneter Dr. von Frege: Ich folge dem Herrn Präsidenten sehr gern.
Ich habe auch vollständig meinen Zweck erreicht, indem ich dieses Beispiel angeführt habe, welches die Herren näher nachlesen können.
Ich komme also zu unserem Nachtragsetat zurück und kann nur wünschen, daß vom Standpunkte der allgemeinen Finanzlage dieser Nachtragsetat in jeder Hinsicht von der Budgetkommission genau geprüft, dann aber auch nach Maßgabe der einzelnen Erklärungen, die wir darüber noch zu erwarten haben, möglichst einstimmig möge genehmigt werden.
Herr Abgeordneter Richter kann sich beruhigen: die Lage der deutschen Arbeit und darauf muß ich zurückkommen, da er und auch der Herr Abgeordnete Bamberger in ihren allgemeinen Ausführungen hervorgehoben haben, auch kleine Mehrforderungen von wenigen Millionen vertrüge die allgemeine Lage nicht, die Lage der deutschen Arbeit ist eine solche, daß wir alle wünschen müssen, daß die M Ausgaben auf das Mindestmaß beschränkt werden.
Aber verkennen Sie auch keinen Augenblick, daß Arbeitsgelegenheit auf dem platten Lande überreich vorhanden ist, und nur der unglückliche Zug nach den großen Städten Arbeitslosigkeit mit sich gebracht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist der Schwerpunkt der Noth, und der müssen wir mit allen Parteien abhelfen, wo wir dazu in der Lage sind.
Aber zu behaupten, daß der ganze deutsche Arbeitsmarkt sich in einem Nothstand des Ueberangebots befindet, das trifft für das platte Land nicht zu.
Da finden wir nicht einmal für hohe Löhne Gesinde bei den Bauern und Gütern; da wird nicht gespart, da würde der Bauer, der kleine Landwirth gern höhere Löhne zahlen; die Arbeiter kommen aber nicht, sie ziehen in die großen Städte.
Das ist das Unglück, nicht unsere Zollpolitik.
Helfen Sie, daß es bester wird, dann werden wir auch diese ungesunde Preissteigerung der Brodfrüchte, die wir mit Ihnen bedauern, überstehen können; ohne Ihre falschen Gerüchte über den österreichischen Vertrag, den wir doch noch nicht kennen, wäre es vielleicht gar nicht dazu gekommen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich will eigentlich nur einige persönliche Bemerkungen machen; ich habe mir nur, damit ich nicht immer nach der Glocke des Herrn Präsidenten hinzuschielen brauche (Heiterkeit), erlaubt, noch zur Sache zu sprechen.
Zunächst will ich, aber nur mit zwei Worten, dem geehrten Herrn Vorredner gegenüber eine kurze Bemerkung machen, damit (0) das Haus nicht unter dem Eindruck bleibe, als hätten wir darauf nichts zu erwidern.
Wenn er uns gegenüber glaubt, die Börse in ihren Spekulationen anklagen zu müssen, so haben wir uns mit diesen Börsenspekulationen nach Hauste oder nach Baisse gar nicht zu identifiziren; wir haben nur die Börse, insofern sie heute zur Sprache kam, hereingezogen, weil man ihr keinen größeren Tort anthun könnte, wenn sie a la llansss spekulirt, als die Getreidezölle abzuschaffen; das ist doch ganz klar.
Und was zweitens die Ausfuhr, das Wegbringen dieser Getreidemasten betrifft, über die der Herr Vorredner uns eine Stelle aus den Zeitungen vorgelesen hat, so sind diese Getreidemasten bekanntlich nicht nach dem Ausland gegangen; denn es ist ganz natürlich, daß niemand den gezahlten Zoll opfern wird, sondern sie sind den Rhein hinauf nach Mannheim gegangen, und, wenn wir hier einen Mangel empfunden haben, so muß in Mannheim ein entgegengesetzter Effekt gewesen fein und Ueberfluß dort sein.
Folglich hat es sich in Deutschland wieder ausgeglichen, und folglich kann dadurch eine Vertheuerung in ganz Deutschland nicht eingetreten sein.
Im übrigen wollte ich nur ein paar persönliche Bemerkungen machen, und zwar zunächst, um mit dem Vornehmsten anzufangen, dem Herrn Minister des Auswärtigen gegenüber.
Ich glaube, er hat mir etwas Unrecht gethan, indem er sich einfach an meine Einleitung und meinen Schluß geheftet und meinen Vortrag so dargestellt hat, als hätte ich nur eine allgemeine Kolonialrede gehalten.
Ich verweise ihn, wenn ich ihm auch nicht zumuthe, meine Rede noch einmal zu lesen da sei Gott vor!
1- (Heiterkeit.)
Aber er kann sie einmal überblicken, wenn sie gedruckt ist; dann wird er sehen, daß sie Zahlenmaterial und sachlich: Dinge, die sich bloß auf Kamerun beziehen, enthält, und der größte Theil nicht auf allgemeine Bemerkungen kommt.
Daß eine Rede einen Schluß und eine Einleitung hat, meine M) Herren, das lernen wir schon in der Schule; warum soll ich das hier nicht auch machen
Dann hat er gemeint, ich sei ein so allgemeiner Kolonialfeind, daß ich niemals zufrieden sein würde.
Da muß ich ihm auch sagen, was ich dem Herrn Abgeordneten von Kardorfs sage: ich bin nur Feind von schlechten Kolonien; zeigen Sie mir gute Kolonien, so bin ich Freund davon.
Aber diejenigen Kolonien, die Sie ausgesucht haben, nachdem die Welt vertheilt war, sind schlecht, und ich bin Feind von schlechten Kolonien wie von allen schlechten Dingen.
So verhält sich die Sache.
Dann hat der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall auch gemeint, daß ich Unrecht thäte, mich bloß auf die zwei Häuser hier zu werfen, als wären sie daran schuld.
Nein, meine Herren, ich will das wiederholen, ich habe bei früheren Debatten schon gesagt: ich mache diesen Häusern, die als Privatintereffenten ihre Geschäfte betreiben auf erlaubtem Wege, durchaus keinen Vorwurf; wenn sie es fertig bringen können, daß ihnen der Reichstag 10 Millionen giebt zu ihren Geschäften, so ist ihnen das noch willkommener, und ich werde es ihnen nicht verdenken.
Es hat nur jeder auf sein Geschäft zu sehen; die Herren betreiben ihr Geschäft, indem sie auf alle mögliche Weise glauben, auch der Reichsregierung beibringen zu können, daß die Ausgabe von D Millionen für Kamerun eine fehr schöne Sache wäre; und wir betreiben die Geschäfte des deutschen Volks, indem wir nachsehen, ob sich die Sache für das deutsche Volk so verhält.
Alfo einen Angriff auf die beiden Häufer machte ich nicht.
Schließlich meint der Herr Minister des Auswärtigen: ja, wenn man sich nicht will todtschlagen lasten, so muß man keine kolonialen Unternehmungen machen.
Es ist eine eigenthümliche Sache um das Sichtodtschlagenlaffen; das ist sehr schön, und ich kann den bewundern, der in den Tod geht.
Aber Reden darüber halten, daß jemand sich todtschlagen lasten Reichstag.
114.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1891.
2737 soll, das ist etwas ganz anderes; das bringt unter Umständen patriotischen Ruhm ein, häufig ist es aber auch furchtbar leicht.
(Heiterkeit.)
Selbst im Kriege ist ein guter Feldherr sehr sparsam und sehr aufmerksam, daß niemand umsonst, ohne Nutzen todtge, schlagen werde.
Ich erinnere mich sehr gut, daß unmittelbar nach den 3 großen Schlachten um Metz ich war damals an Ort und Stelle die höheren Leiter bedauerten, daß die Offiziere sich unnöthig exponirten und sagten, es sei nicht bloß mit dem persönlichen Muthe gethan, man muß die Menschen möglichst schonen; und ehe ich mich zu einem großen Rühmen von Sichtodtschlagenlassen und sonstigem Daraufgehen mich fortreißen lasse, untersuche ich, worum es sich handelt, und ob es der Mühe werth ist, für dieses Geschäft solche Opfer zu bringen.
Nun will ich noch ein paar Worte an den Herrn Vertreter der kolonialen Angelegenheiten richten, was ja nicht wörtlich ein Kolonialamt ist, das will ich zugeben; aber die Sache wird so zusammengefaßt, und auf den Namen kommt es dabei nicht an.
Dieser Herr Vertreter meinte, ich hätte ihm einen Vorwurf gemacht daraus, daß er sich von Interessenten und Sachverständigen berathen ließe.
Meine Herren, ich habe mich ausdrücklich dagegen verwahrt, daß ich ihm Vorwürfe mache, und Sie werden mir zugeben, daß in dem ruhigen, behaglichen Ton, in dem man in einer so kleinen Versammlung, wie sie heute ist, spricht, gar kein Grund vorhanden ist, mich zu Vorwürfen hinreißen zu lasten.
Ich habe nur gesagt: es ist der ganz natürliche Gang der Dinge, daß jemand, der nicht selbst eine große Erfahrung in diesen Dingen hat, sich berathen läßt erstens von Interessenten, zweitens habe ich aber nicht gesagt, von Sachverständigen, sondern von Liebhabern; und das ist oft genug das Gegentheil der Sachverständigkeit, denn wenn sie Sachverständige (L) wären in diesem Punkte, wären sie wahrscheinlich keine Liebhaber.
(Heiterkeit.)
Vorwürfe habe ich ihm aber durchaus keine gemacht.
Nun hat er hinzugesetzt: ja, wie kann man denn verlangen, daß der Vorsitzende eines Kolonialdepartements Erfahrungen in Afrika und fremden Welttheilen gemacht hat; wir verlangen ja auch nicht vom Minister des Auswärtigen, daß er die auswärtige Welt kennt.
Da ist er sehr im Irrthum.
Das verlangen wir recht sehr, und ich glaube: wenn er z.
B. so viele Kenntnisse von Afrika hätte wie der gegenwärtige Repräsentant des Auswärtigen Amts von europäischen Verhältnissen, so könnten wir recht zufrieden sein und kämen vielleicht in manchen Dingen zu einem anderen Resultat.
Auch versuchen wir ja, unsere Diplomaten und diplomatischen Aspiranten möglichst weit in die Welt hinaus zu schicken, damit sie sie kennen lernen.
Also auch das trifft vollständig nicht zu.
Meine Herren, man hat mich darauf verwiesen, daß wir die Sache hier zu ausführlich behandelt hätten, daß sie in der Kommission des näheren wird untersucht werden.
Wir haben nicht ganz ohne Ueberlegung, mit vollem Bewußtsein besten, was wir thaten, heute hier die sachlichen Materien etwas mehr approfundirt, weil wir wissen, wie die Dinge im Parlament gehen, und namentlich, wenn bei 18 bis 19 Grad Rsaumur die letzten Tage des Parlaments heranrücken.
Dann wird in der Kommission die Geschichte wohl einigermaßen besprochen; kommt sie aber einmal aus der Kommission mit einem Bericht heraus, dann verläßt man sich darauf, daß alles approfundirt worden ist, und die meisten gehen mit Vertrauen darauf ein, ohne sich zu fragen, worum es sich handelt.
Das sage ich nicht nur von anderen, sondern auch von mir; das ist mir hundert Mal passirt; das ist menschlich parlamentarisch, und deswegen habe ich es für nützlich gehalten, daß wir heute hier die Kollegen darauf aufmerksam (6) machen, daß die Sache nicht einfach liegt, sondern eine sehr ernste und schwere Prüfung erheischt.
Schließlich hat mich der Herr Vorsitzende des Kolonialdepartements eingeladen, mit ihm nach Afrika zu gehen.
Ich glaube allerdings, das würde sich insofern für die Kolonialgegner und Kolonialfreunde kompensiren, als wir beide nicht lebendig nach Hause kämen.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, ich ziehe doch vor, daß, bevor wir diese Reise antreten, wir uns in der Kommission zusammenfinden.
Bei diesem Philippi sehen wir uns wieder.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: An die letzten Worte des Herrn Vorredners anknüpfend will ich nicht versuchen, jetzt noch das Versäumte nachzuholen und auf Einzelheiten einzugehen; wir können ja in der Kommission darüber berathen.
Ich habe allerdings auf die Rede des Herrn Abgeordneten Bamberger mit Argumenten erwidert, die im allgemeinen für Kolonialpolitik sprechen, und zwar deshalb, weil Herr Abgeordneter Bamberger, wie er selbst zugiebt, im Eingang und am Schluß seiner Rede eine Reihe von Erwägungen gebracht hat, die gegen Kolonialpolitik im allgemeinen gerichtet waren.
Wenn mir der Herr Abgeordnete Richter vorwirft, daß ich das kostbare Material, womit die Rede des Herrn Abgeordneten Bamberger gespickt war, nichts) genugsam berücksichtigt habe, so ist dies darum geschehen einmal, 1 weil mein Herr Kollege von der Kolonialabtheilung dies thun wollte, dann auch, weil mir aber der Herr Abgeordnete Bamberger wird mir das nicht übel nehmen eine Reihe der Argumente, die er vorgebracht, doch nicht in dem Maße den Reiz der Neuheit zu haben schienen, als daß ich für nöthig erachtete, hier nochmals darauf einzugehen.
Wir haben ja schon eine ganze Reihe von Kolonialdebatten in diesem Hause gehabt, und ich erinnere mich dunkel, daß die Befürchtung, es könnten dort Leute Fieber bekommen, sie könnten todtgeschlagen, todtgeschosten werden oder einen anderen Tod erleiden, von Herrn Bamberger auch schon in früheren Zeiten gegen die Kolonialpolitik ins Feld geführt wurde.
Ich glaubte, da alle diese Fragen bereits genugsam beleuchtet sind, bei der jetzigen Geschäftslage des Hauses darauf nicht mehr näher eingehen zu sollen.
Im übrigen handelt es sich ja gar nicht darum, hier Reden zu halten, daß jemand todtgeschlagen werden soll, sondern um ein glattes Geschäft, daß wir ein Anlehen wünschen gegen das Versprechen, es mit Heller und Pfennig zurückzuzahlen.
Ich wende mich schließlich noch gegen eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Richter, der mir imputirte, ich hätte es als Sache der Würde des deutschen Reichs bezeichnet, daß man diese Vorlage annehme.
Dieser Geschmacklosigkeit habe ich mich nicht schuldig gemacht.
Ich werde niemandem, der gegen diese Vorlage votirt, vorwerfen, daß er damit gegen die Würde Deutschlands gefehlt habe.
Ich habe von der Würde Deutschlands gesprochen, als mir auf die Frage, was die Herren wollten in Kamerun, zugerufen wurde: hinausgehen!
Und da habe ich gesagt: nein, wir wollen nicht hinausgehen; das ist eine Frage der Würde des deutschen Reichs, daß wir da, wo wir einmal festen Fuß gefaßt haben, auch bleiben, und das wiederhole ich.
Und die Sache hat doch auch eine poli387 2738 Reichstag.
114.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1891.
04) tische Bedeutung.
Wenn wir nach der Anleitung des Zwischenrufs wirklich aus unseren Kolonien herausgehen sollten, wenn wir dort unsere Zelte abbrächen, unsere Schiffe verbrennen und unter Führung des Herrn Abgeordneten Bamberger stillvergnügt nach Hause zurückkehren mit dem Zugeständniß vor aller Welt: wir sind zu arm, wir sind zu schwach, wir sind zu energielos, um ein Werk zu vollenden, das wir begonnen haben, dann würde ein Faktor berührt, der auch für die europäische Politik von großer Bedeutung ist; es würde abgeschwächt die Ueberzeugung, die jetzt bei anderen Nationen besteht, daß in Deutschland allezeit ein fester Wille und auch ein starkes Können vorhanden ist.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Gegenüber den sehr scharfen Repliken des Herrn Abgeordneten Richter bitte ich das Haus um Entschuldigung, wenn ich nochmals das Wort ergreife; ich werde es möglichst kurz machen.
Meine Herren, jedesmal, wenn der Herr Richter mit mir in eine Diskussion kommt, erklärt er nachher, ich hätte eine eklatante Niederlage erlitten.
Nun, meine Herren, ich habe den Eindruck nicht; ich habe auch in der Presse, die objektiv dasteht, nichts gefunden, was das bestätigen könnte.
Ich muß doch sagen, daß diese Art von Selbstlob eigentlich nicht sehr begehrenswerth ist, und ich freue mich wirklich, nach den Wirkungen, die das Selvstlob haben soll, nicht in seiner Nähe zu sitzen.
(Heiterkeit.)
Ich möchte mich nun zunächst gegen einige Äußerungen des Herrn Abgeordneten Richter wenden wegen der Ver (8) tretung im Osten.
Wenn der Zoll im Osten, wie er ausführt, und wie ich gesagt haben soll oder Herr von Kardorff, keine volle Wirkung hat, nicht voll in die Erscheinung tritt, wenn demnach erst ein Zollsatz, wie wir ihn seit 1887 haben, wenn der erst eine nennenswerthe Eleichterung der wirthschaftlichen Nothlage dort herbeiführte, so hat, glaube ich, gerade deswegen der Osten Anlaß, an dem bisherigen Zollsatz, soweit seine Kraft reicht, unbedingt festzuhalten.
Es kann nur ein Todfeind des Ostens und der wirthschaftlichen Entwickelung des Ostens eine Zollermäßigung bewilligen und sie beantragen, wie sie Ihre Presse in Höhe von 1, 50 Mark jetzt mehrfach ventilirt bat.
Ich erkläre mich ganz damit einverstanden, daß der Osten ein höheres Interesse an dem Festhalten der gegenwärtigen Zollsätze hat als der Westen, wo die Zölle in volle Wirkung rreten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter ist dann eingegangen auf die früheren Zölle und hat gesagt: in früheren Zeiten, also lange vor den jetzt bestehenden Zöllen, wären jedesmal bei Nothjahren die Zölle aufgehoben.
Damals hatten wir ganz minimale Zölle; sie fielen hinsichtlich der Preisbildung gar nicht ins Gewicht, sie hatten in Bezug auf die Preisbildung mindestens keinen nennenswerthen Einfluß.
Ich gebe aber zu, daß vielleicht aus Schwäche gegen gewisse Schreier und Theoretiker schon damals eine Zollermäßigung eingetreten sein mag.
Ich halte das für einen Fehler, der damals gemacht wurde; aber wir dürfen eins nicht vergessen: damals war die Einfuhr von Getreide eine außerordentlich schwierige, heute ist es eine Kleinigkeit.
Eine Noth kann an irgend einer Stelle gar nicht eintreten; ich meine, es ist in der Welt stets genug Getreide vorhanden und leicht an den Ort des Begehrs zu schaffen.
Damals waren die Transportverhältnisse so schwierig und so primitiver Natur, daß es unmöglich war, in relativ kurzer Zeit bestimmte Getreidemengen den Gegenden des Bedarfs zuzuführen.
Ich meine.
es waren damals ganz andere Verhältnisse, und deshalb kann (6) ich diese Motive gar nicht gelten lasten.
Dann bemängelte der Herr Abgeordnete Richter, daß ich mit den Preisen von 1874 aufgehört habe.
Ich sollte wohl die ganze Skala verlesen
Im Jahre 188081 hatten wir auch noch ähnliche Preise wie jetzt, ziemlich dieselben.
Natürlich habe ich solche Zahlen, die für mich sprechen, angeführt und nicht solche, die meiner Darstellung ungünstig sind.
Ich habe auch bei Herrn Richter ein solches Verfahren nie beobachtet.
Man kann wirklich von der Landwirtbschaft nicht verlangen, daß sie alle Nörgler und Kritiker so billig ernährt, wie sie das vielleicht wünschen.
Die deutsche Landwirthschaft kann schließlich nur bestehen, wenn sie ihre Produkte verkaufen kann adäquat den Produktionskosten.
Ich erinnere an das geflügelte Wort des Herrn Abgeordneten Richter, der da sagte, es komme nicht darauf an, daß man etwas produzirt, sondern wesentlich darauf, daß man das gewonnene Produkt zu lohnenden Preisen verkauft.
Meine Herren, wenn beispielsweise in einer Zeit, wo die Lage der Landwirthschaft eine außerordentlich ungünstige war, beispielsweise im Jahre 188788 ich möchte dem Herrn Abgeordneten Richter, wenn er die Sache verstände, ich glaube, das ist aber nicht der Fall, als Beispiel anführen, daß wir damals im Osten für 200 Zentner Roggen, für eine Wagenladung Roggen einen Preis erzielten in Königsberg von noch nicht 800 Mark.
Wer etwas von der Landwirthschaft versteht ich wende mich an meine Berufsgenosten —, der wird mir zugeben, daß man zu einem solchen Preise heute absolut nicht produziren kann.
Ich meine, wenn bei solchen Verhältnissen nun der Abgeordnete Richter auch einmal die Güte gehabt hätte, zu erklären: ich erkenne die schwierige Lage der Landwirthschaft an, ich bin auch bereit, zu helfen, dann würde ich auf sein Urtheil allerdings ein Gewicht legen; ich würde dann annehmen, sein Urtheil wäre ein gerechtes.
Da das aber nie geschehen ist, kann ich es nicht dafür halten, weil er nur bei jeder Gelegenheit den (v) Stab über die Landwirschaft bricht, freilich ohne unsere Verhältnisse zu kennen.
Was verlangen denn die Herren
Ich möchte die Herren mal bitten, positive Zahlen zu nennen und zu sagen: das ist ein entsprechender Preis.
Solange sie das nicht thun, können sie überhaupt jeden Preis als zu hohen bemängeln.
Ich will Sie nicht länger aufhalten, erkläre aber, daß unsere Gesetzgebung in unserem deutschen Vaterlande uns in der Belastung, beispielsweise in der Grundsteuer, in der Besteuerung durch die Sozialpolitik, die Armenpflege- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrenl: Ich muß doch den Herrn Redner bitten, nicht auf solche ganz allgemeinen Gesichtspunkte einzugehen.
Wohin soll das führen, wenn wieder jemand von der anderen Seite auf diese ganz allgemeinen Gesichtspunkte antwortet!
Ich bitte den Herrn Redner, seinem Gegner zu antworten, aber sonst bei der Vorlnge zu bleiben, bei dem Nachtragsetat.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Herr Präsident, ich habe mich nur in Repliken bewegt.
Ich bin fertig.
Ich sage: gegenüber einer so hohen Belastung, wie sie unser Vaterland der Landwirthschaft auflegt, müssen wir auch verlangen, daß der Landwirthschaft ein entsprechender Schutz zu Theil wird.
Damit schließe ich.
Ich könnte noch viel mehr sagen; aber ich werde dem Wunsche des Herrn Präsidenten folgen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Reichstag.
114.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1891.
2739 () Abgeordneter Richter: Der Herr Abgeordnete Graf Mirbach stellt es so dar, als ob der Zoll darüber entscheidet, ob die Produktionskosten der Landwirthschaft sich decken oder nicht.
Die Herren verstehen unter Produktionskosten nicht nur die Produktionskosten, sondern auch eine gewisse Grundrente, auf die sie nicht verzichten wollen.
So wenig es ein Recht giebt auf eine bestimmte Zinsrente oder einen bestimmten Arbeitslohn, und ebenso wie sich jeder hier die Konjunktur gefallen lassen muß, mag sie eine fallende oder steigende sein, ebenso ist es bei der Grundrente der Fall.
Eine allgemeine Sicherheit durch das Mittel der Gesetzgebung zu erreichen, giebt es ebenso wenig für die Zinsrente wie für die Grundrente.
Der Herr Abgeordnete hat noch gar nicht eingesehen, wie er durch seine Zitate mit den Jahreszahlen seiner eigenen Sache geschadet hat.
Gerade die Anführung der Jahre hat mich zu der Ausführung veranlaßt, daß in den Jahren, auf die er sich berufen, auch die Getreidezölle aufgehoben sind; er muß also jetzt auch anerkennen, daß, wenn zu hohe Preise Platz greifen, es auch richtig ist, wie damals, die Getreidezölle aufzuheben.
Herr Graf Mirbach meinte nun, es sei das damals geschehen vielleicht aus einer gewissen Schwäche gegen Schreier und Radaumacher.
Nein, meine Herren, wenn Sie sich die damaligen Verhandlungen ansehen, so werden Sie finden: es ist geschehen, weil man damals dergleichen als etwas selbstverständliches erachtete.
Das war noch die Zeit, wo sich die Interessenten nicht glaubten erlauben zu können, die Klinke der Gesetzgebung zu handhaben auf Kosten des allgemeinen Wohles und der ärmeren Klassen der Bevölkerung.
Was dann die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Grafen von Mirbach über Selbstlob betrifft, so erinnerte auch solche Rednerweise zu sehr an eine Substanz, die ich allerdings für die Landwirthschaft für nothwendiger halte als die Zölle.
1.
1 (Große Heiterkeit.)
Ich kann deshalb nichts weiter darauf bemerken.
Der Herr Staatssekretär von Marschall stellt es so dar, als ob es der Würde Deutschlands widerspäche, ein einmal übernommenes Kolonialgebiet wieder abzugeben.
Da möchte ich doch daran erinnern, daß wir auch auf den Karolinen, auf dem Witugebiet, auf Dubricka, nachdem dort die Flagge aufgezogen war, wir sie wiedereingezogen haben, ohne daß das unserer Würde geschadet hat und unserem Ansehen in der ganzen Welt.
Nein, nicht würde man sagen, wir sind zu schwach und zu energielos, um etwas zu behalten, sondern wenn wir ein Kolonialgebiet aufgeben würden, so würde man sagen, wir sind zu klug, daß wir einen Fehler, den wir mal gemacht haben, nicht einsehen und, obgleich wir keine Aussicht haben, Geld zu verdienen, fortgesetzt uns bestreben, weiter Geld zum Fenster hinauszuwerfen, nur um nicht ein einmal Erworbenes wiederaufzugeben.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
(Ruf rechts: Ich bitte ums Wort!)
Die Diskussion ist bereits geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort rechtzeitig gemeldet hatte.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene hat beantragt, den Nachtragsetat der Budgetkommission zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Nachtragsetat ist der Budgetkommission überwiesen.
Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor seitens des Herrn Allgeordneten Singer; derselbe bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag (V) unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; der Vertagungsantrag ist abgelehnt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
304 der Drucksachen).
Antrag Nr.
454.
Ich eröffne die Generaldiskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hitze.
Derselbe verzichtet.
Ich ertheile das Wort dem Hern Abgeordneten Cegielski.
Abgeordneter Cegielski: Meine Herren, es ist wohl an der Zeit, daß jetzt zum Beginn der dritten Lesung der Gewerbenovelle auch meine Fraktion ihre endgiltige Stellungnahme zu derselben zum Ausdruck bringt, in der Voraussetzung natürlich, daß die dritte Lesung keine so einschneidenden Aenderungen der Vorlage bringt, die uns in unserem Beschluß schwankend machen könnten.
Dies wird uns um so mehr unbenommen sein, als wir zur Verlängerung der vielleicht etwas zu gründlichen Debatte gewiß nicht beigetragen haben.
Doch war diese unsere Zurückhaltung bei der zweiten Lesung nicht die Folge einer Gleichgiltigkeit für die industriellen Arbeiter, als vielmehr die Folge der Ueberzeugung, daß wir als Bewohner in erster Linie ackerbauender Landestheile das Wort (v) denjenigen abtreten wollten, welche hauptsächlich die Industriebezirke vertreten.
Wir wolllen eher hören als sprechen, eher lernen als lehren.
1 Und so habe ich jetzt in diesem Augenblicke die Erklärung im Namen meiner Landsleute abzugeben, daß wir für die Novelle stimmen werden.
Diese unsere Stellungnahme ist nur eine Konsequenz des von uns bei früheren den Arbeiterschutz betreffenden Debatten eingenommenen Standpunktes.
So haben wir seiner Zeit mit dem Zentrum gemeinschaftlich an die Regierung die Aufforderung gerichtet, eine diesbezügliche Novelle einzubringen, und später wieder der aus der Initiative des Zentrums hervorgehenden Novelle unsere volle Unterstützung gewährt.
Ich habe auch im vorigen Jahre bei der ersten Lesung dieser Novelle unsere Sympathie für dieselbe ausgesprochen.
Trotzdem möchte ich Sie bitten, meine Herren, daß Sie aus unserer Abstimmung für die ganze Vorlage nicht den Schluß ziehen, daß wir allen in derselben enthaltenen Bestimmungen unseren Beifall zollen.
Wir können uns z.
B. nicht verhehlen, daß der ideale christliche Gedanke der Sonntagsheiligung nicht entschieden genug betont ist, daß man der zu stark eingewurzelten Mißachtung der Sonntagsruhe, den jetzt in dieser Beziehung herrschenden menschlichen Gewohnheiten zu viel Rechnung getragen hat, daß man deshalb nicht nur in das Gesetz selbst zu zahlreiche Ausnahme- und Erleichterungsfälle aufgenommen hat, sondern auch die niederen und höheren Behörden mit zu großen Dispensationsbefugniffen ausgerüstet hat, sodaß in vielen Fällen die beabsichtigte Einführung einer strengeren Sonntagsruhe illusorisch wird.
Auch erscheint uns, daß die Frauen- und Kinderarbeit noch nicht genügend durch das neue Gesetz geschützt wird.
Aber alle diese Bedenken können uns doch nicht abhalten, für das Gesetz im großen und ganzen einzutreten, da wir in demselben doch einen 2740 Reichstag.
114.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1891. wesentlichen Fortschritt gegen die bisherigen gesetzlichen Bestimmungen erblicken.
Wir halten sonst diese Novelle für ein Uebergangsstadium zu ferneren Verbesserungen auf diesem Gebiet: der Gesetzgeber darf auf dem Wege der Reform eines so wichtigen und in die bestehenden Verhältnisse so tief einschneidenden sozialen Gesetzes nicht zu rasch vorwärts schreiten, er soll die Menschheit allmählich in neue Bahnen lenken.
Insbesondere veranlassen uns zur günstigen Stellungnahme zu diesem Gesetze diejenigen Paragraphen, welche über das Verhältniß von Gesellen und Gehilfen, also von den Lohneinbehaltungen und von dem Schadensersatz handelten, sowie auch die 1241 »und 125, welche verschärfende Vorschriften betreffs des Vertragsbruchs enthalten.
Nicht weniger segensreich erscheint uns derjenige Theil der Novelle, welcher sich mit der Verbesserung der Lage der Fabrikarbeiter befaßt.
Ich meine besonders die präzisen Vorschriften in Betreff dessen, was die Arbeitsordnung enthalten soll.
Der Umstand, daß die Arbeiter vor dem Erlaß der Arbeitsordnung über den Inhalt derselben gehört werden müssen, wird gewiß das Vertrauen der Arbeiter zum Arbeitgeber heben.
Wir geben auch Ausdruck unserer Freude, daß der § 153 der Regierungsvorlage, welcher über die Strafen (6) beim Mißbrauch des Koalitionsrechtes und der Einstellung der Arbeit handelt, und welcher nur zu viel böses Blut machen mußte, sowohl in der Kommission wie auch im Plenum abgelehnt worden ist, und daß die Regierung darauf nicht besteht.
Die meisten Bedenken verursacht uns der § 120, welcher die Befugniß ausspricht, durch Ortsstatut den obligatorischen Besuch der Fortbildungsschulen für die männliche Jugend einzuführen; gegen einen fakultativen Besuch hätten wir nichts einzuwenden.
Wir bedauern lebhaft, daß unser Antrag, welchen ich in der Kommission und mein Fraktionsgenoffe I) r. von Dziembowski bei der zweiten Lesung im Pleno eingebracht haben, und welcher die Ertheilung des Unterrichts in der Fortbildungsschule in der Muttersprache verlangte, nicht Annahme gefunden hat.
Lediglich die Rücksicht, daß auch in der dritten Lesung unser Antrag zur Annahme nicht gelangen würde, wird uns wahrscheinlich veranlassen, von der Wiederholung desselben abzusehen; aber die lebhafte Sympathie, die demselben von allen Seiten des hohen Hauses beigebracht wurde, läßt uns glauben, daß die Nichtannahme unseres Antrages wirklich nur in dem Umstande zu suchen ist, daß derselbe, wie es der Herr Handelsminister auch betont hat, mehr in den Rahmen der Landesgesetzgebung und nicht in denjenigen der Reichsgesetzgebung paßt.
Wir hegen die Hoff- (6) nung, daß kein Ortsstatut es unternehmen wird, die Muttersprache aus den Fortbildungsschulen auszuschließen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn wir nun trotz der erwähnten Bedenken bereit sind, für das Gesetz zu stimmen, so thun wir das in der Ueberzeugung, daß, wo es sich um das Wohl des Ganzen handelt, alle persönlichen, ja sogar Parteiinteressen zurücktreten müssen.
Wir thun dies auch, weil wir glauben, daß mit diesem Gesetz eine Wohlthat der arbeitenden Bevölkerung erwiesen wird, und hoffen sicher, die Zufriedenheit derselben zu fördern und ihre Dankbarkeit zu verdienen.
Wenn jede Partei im Reichstag ihre speziellen Wünsche zu stark betonte und auf Durchführung derselben ohne Konzession bestünde, dann wäre überhaupt keine ersprießliche Gesetzgebung denkbar; um aber eine solche in diesem Falle zu ermöglichen, treten wir, unter Aufopferung mancher Ueberzeugung, für das Gesetz ein.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, aufstehen oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 5.
Mai, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Graf von Adelmann und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Z 157 des Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetzes (Nr.
440 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung, also Fortsetzung der eben abgebrochenen Berathung.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.