Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Verhandlungen des Reichstags.
Als Vorlage ist eingegangen die (6) Kaiserliche Verordnung über die Ausdehnung der Zollermäßigungen in dem Tarif des deutschitalienischen und des deutsch-spanischen Handels- und Schifffahrtsvertrages.
Die Drucklegung ist verfügt.
An Stelle des aus der XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Grafen Droste zu Vischering ist der Herr Abgeordnete Dieben gewählt worden.
An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten vr.
Baumbach (Berlin) ist der Herr Abgeordnete vr.
Witte zum stellvertretenden Vorsitzenden dieser Kommission gewählt worden.
Ich theile dem Hause mit, daß ich zu Mitgliedern der Bibliothekskommission die Herren Abgeordneten vr.
Böttcher, vr.
Hänel, vr.
Kropatscheck, vr.
Lieber, vr.
Reichensperger, vr.
Freiherr Schenck von Stauffenberg und Freiherr von Unruhe-Bomst ernannt habe.
Die Kommission hat sich konstituirt und hat gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
Reichensperger, zum Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Unruhe-Bomst, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten vr.
Kropatscheck.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten Graf von Droste zu Vischering für 5 Tage, Kurtz für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Büsing für 14 Tage, vr.
Baumbach (Berlin) für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Wird diesen Gesuchen widersprochen
Das ist nicht der Fall; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Für heute ist der Herr Abgeordnete Hultzsch entschuldigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegen- (v) stand derselben ist die nochmalige Abstimmung über den Abänderungsantrag des Abgeordneten Freiherrn von UnruheBomst zu dem Antrag Auer und Genoffen, betreffend Einstellung der gegen den Abgeordneten Grillenberger beim Königlichen Landgericht zu Nürnberg schwebenden Strafverfahren wegen Beleidigung re.
(Nr.
199 der Drucksachen).
In dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Unruhe-Bomst, wie er gestern angenommen ist, findet sich ein Schreibfehler, und mit diesem Schreibfehler ist der Antrag angenommen worden.
Wir haben beschlossen nach dem Antrag Unruhe, „den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Einstellung des gegen den Abgeordneten Grillenberger anhängigen Strafverfahrens zu veranlassen ''; es handelt sich aber nicht um ein, sondern um zwei Strafverfahren; es muß also heißen: „die Einstellung der gegen den Abgeordneten Grillenberger anhängigen Strafverfahren zu veranlassen ''.
Ich glaube, annehmen zu können, daß das Haus und der Antragsteller einverstanden sind, wenn dieser kleine Fehler von mir drsvi manu berichtigt wird.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche in der nochmaligen Abstimmung den Antrag Freiherr von Unruhe-Bomst auf Nr.
199 der Drucksachen mit der eben vorgenommenen Berichtigung annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189192 (Nr.
148 der Drucksachen), 157 1070 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1891.
M und zwar Spezialetat für das Reichsamt des Inner« »Anlage IV, mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Theile dieses Etats (Nr.
197 der Drucksachen).
Antrag Nr.
187.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Behr.
Die Berathung beginnt mit Tit.
1 Kap.
7 a der ordentlichen Ausgaben dieses Etats.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Meine Herren, es sind Wortmeldungen übersehen worden; Sie müssen deswegen erlauben, daß wir nochmals auf den Tit.
1 zurückkommen.
Hierzu gebe ich dem Herrn Abgeordneten Grillenberger das Wort.
Abgeordneter Grillenberger: In Tit.
1 des Kap.
7 8. handelt es sich um den Zuschuß für das Germanische Nationalmuseum in Nürnberg, im Betrage von 48 000 Mark.
Ich beabsichtige nun nicht etwa, diesen Posten in irgend einer Weise zu bemängeln.
Wenn irgend eine Aussicht auf Erfolg wäre, würde ich im Gegentheil dafür eintreten, daß die Position viel höher würde, weil es sich um eine entschieden kulturfördernde Institution handelt.
Ich habe bei der Gelegenheit bloß eine kleine Anregung zu machen.
Das Germanische Nationalmuseum in Nürnberg hat bekanntlich einen Reichszuschuß, steht unter Beaufsichtigung der Königlich bayerischen Staatsregierung »ist aber im übrigen eine Art von Privatunternehmung.
Es heißt von demselben, daß es Nationaleigenthum sei.
Die Direktion ist vollständig selbstständig.
Nun habe ich eine Beschwerde hier vorzubringen, über die der Reichstag zwar nicht zu entscheiden hat, die ich daher lediglich vorbringe, damit sie der Direktion des germanischen Museums möglichst deutlich zu Gemüthe geführt werde, und womöglich die bayerische Regierung sich darum kümmere.
Nachdem der Königlich bayerische Gesandte gestern hier so peinlich „genau ''und in schneidiger Weise (L) über Punkte der Justiz sich geäußert hat, wird dasselbe hoffentlich auch der Fall sein in Bezug auf das Aufsichtswesen im Verwaltungswege.
Es handelt sich nämlich um die schlechten Löhne, welche das Germanische Museum seinen Bediensteten, speziell den Aufsehern zahlt.
Wenn ein derartiges Unternehmen aufReichszuschuß angewiesen ist, dann hat das Reich oder haben die Vertreter des Reichs jedenfalls auch das Recht, in dieser Beziehung entsprechend einzuwirken.
Es ist ja richtig, daß eigenes Vermögen nicht vorhanden ist, daß das Unternehmen angewiesen ist auf die Beiträge von aller Herren Ländern.
Diese fließen ja nun angesichts der Kulturmission des Jnstitus reichlich aus allen Kulturländern.
Man sollte nun glauben, daß es bei einem derartig großen Etat, wie er bei dem Germanischen Museum in Nürnberg vorhanden ist, auf ein paar Tausend Mark nicht ankommen könnte, und daß man wenigstens die Leute, die dort Dienst zu thun haben, anständig bezahlt.
Wenn man aber den dortigen Aufsehern Gehälter bezahlt von 56, 58 und 60 Mark pro Monat, so kann man wohl kaum behaupten, daß das eine anständige Bezahlung sei.
Nun giebt es ja Gemeinde-, Staats- und Reichsbeamte, die, wenn auch nicht schlechter, so doch mindestens ebenso schlecht oder nicht viel bester bezahlt werden wie diese Bediensteten.
Bei einem großen Theil dieser Bediensteten soll man als Ausrede gelten lasten, daß diese Leute Trinkgelder bekommen.
Nun gilt im Germanischen Museum in Nürnberg ein Reglement, wonach den Bediensteten das Nehmen von Trinkgeldern bei Strafe sofortiger Entlassung verboten ist, so daß die Leute auf dieses geringe Gehalt angewiesen sind.
Zu Nebenerwerben haben sie wenig Gelegenheit; denn die Dienstzeit ist mitunter, weil die Leute nicht bloß die Aufsicht zu führen haben, sondern auch die Gegenstände in Ordnung zu halten haben, eine unregelmäßige, freie Tage giebt es wenige, und außerdem haben die Handwerker, die unter diesen Bediensteten vorhanden sind, Reparaturen im Museum vorzunehmen, so daß also die Leute (0) thatsächlich nur auf dieses geringfügige Gehalt angewiesen sind.
Es wird mir vielleicht gesagt werden, die Leute sollten sich an die Direktion wenden mit einem Gesuch um Aufbesserung, Soviel ich weiß, ist das auch schon in bescheidener Weise geschehen; von Seite der Direktion geschah aber bis jetzt nichts, um diesen Mißständen abzuhelfen, und so sind Beschwerden immer wieder an mich gelangt.
Die Bediensteten fürchten sich, entschieden Aufbesterungen zu verlangen, weil sie gewärtigen müssen, daß bei der großen Arbeitslosigkeit, die überall vorhanden ist, sich eine Menge Leute finden würden, die trotz dieses geringen Lohnes an ihre Stelle treten.
Ich habe es deswegen für angezeigt gehalten, hier die Sache vorzubringen.
Der Reichstag hat ja, wie ich erwähnt habe, keine Macht, einen besonderen Druck auszuüben; aber vielleicht ist die bayerische Regierung so freundlich, der Frage näher zu treten und das Direktorium des Germanischen Museums aufzufordern, in der Sache etwas zu thun.
Ich hoffe aber, daß auch das nicht nöthig sein wird, sondern daß die einfache Anregung meinerseits genügen wird, um das Direktorium des Nationalmuseums in Nürnberg zu veranlassen, seine Bediensteten bester als bisher zu bezahlen.
Weiter wollte ich nichts mit meinen Ausführungen bezwecken.
Präsident: Der Titel ist nicht angefochten; ich konstatire die Bewilligung.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
a, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9.
Ich konstatire die Bewilligung der Titel 2 bis inkl.
9 und gebe zu Tit.
9 a das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Witte.
Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, ich habe von vornherein zu denjenigen gehört, welche für die Bewilligung der hier aufs neue in den Etat gebrachten Summe lebhaft eingetreten sind, weil ich die Förderung der Hochseefischerei (v) für im äußersten Grade wünschenswerth halte, einmal wegen der Herbeiführung eines gesunden und billigen Volksnahrungsmittels in größerem Umfange, andererseits aber auch von dem Gesichtspunkt aus, daß mit der Ausbildung der Hochseefischerei mehr und mehr die jetzt abnehmende Gelegenheit zur Ausbildung eines guten Matrosenstandes, welche täglich ein dringendes Bedürfniß wird, für unsere Marine gegeben wird.
Ich beanstande also diesen Etatstitel nicht, sondern trete lebhaft mit voller Entschiedenheit für die Bewilligung desselben ein.
Was mich heute veranlaßt, das Wort zu nehmen, ist der Umstand, den ich fast jedesmal bei der Bewilligung dieses Titels hervorgehoben habe, daß nämlich, wenn auch das Haus nicht in der Lage ist, für die Verwendung dieses Titels im einzelnen einzutreten, doch, wenn Einzelheiten in der Verwendung in größerem Umfange Veranlassung zu Bedenken geben, hier Ort und Zeit gegeben ist, sich über die Sache auszusprechen.
Ich erinnere daran, daß in früheren Jahren uns Erklärungen über die Verwendung der in Rede stehenden Summen im abgelaufenen Etatsjahr gegeben sind, aus denen die Einzelheiten der Verwendung mit voller Klarheit hervortraten.
Auf meinen Wunsch ist mir auch in diesem Jahr handschriftlich eine Darlegung der Verwendung des Geldes im abgelaufenen Jahre gegeben worden, nicht so im einzelnen wie früher, aber doch für den Zweck, den ich verfolge, vollkommen genügend.
Von den im vorigen Jahre vertheilten Geldern sind zunächst zur Gewährung von Prämien für die Inbetriebsetzung von Fahrzeugen 34 000 Mark ausgegeben.
Ich gehe nun von der Voraussetzung aus, welche eventuell bestritten werden kann, daß diese 34 000 Mark in derselben Weise gegeben worden sind, wie seit der Bewilligung dieses Titels überhaupt geschehen ist, nämlich an eine einzelne Gesellschaft.
Ich habe bereits bei der Diskussion dieses Titels im Jahre 1889 hervorgehoben, daß ich gegen Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1891.
1071 M die Verwendung, für die in erster Linie die Regierung die Verantwortung trüge, im einzelnen Einwendungen nicht erhöbe, daß ich aber doch den Wunsch ausspräche, daß, wenn solche großen Gaben wiederholt und regelmäßig an eine bestimmte Persönlichkeit oder Gesellschaft gegeben würden, der Reichstag doch auch in die Lage kommen müßte, über die wirkliche Verwendung dieser Gelder etwas zu erfahren und namentlich darüber klar zu werden, ob in der That durch diese Summe eine Hebung der Hochseefischerei erreicht, oder nur gleichsam eine Unterstützung gegeben würde.
Im übrigen will ich weder heute noch habe ich jemals wollen den Bestrebungen einer Fischereigesellschaft auf diesem Gebiete entgegentreten.
Nun ergiebt sich aber für mich der merkwürdige Umstand, daß diese Gelder in den abgelaufenen Jahren in verschiedener Weise bei der hier in Rede stehenden Gesellschaft zur Auszahlung gekommen find.
In den ersten Jahren sind die Gelder gegeben worden mit der Bedingung, daß diese Summen zur Vergrößerung der Flotte oder zu ähnlichen, eine Erweiterung oder dauernde Stärkung des Unternehmens sichernden Zwecken verwandt werden müßten.
In dem Rechenschaftsbericht es handelt sich um die Emdener Heringsfischereiaktiengesellschaft ist es ausdrücklich angegeben, und es findet sich eine Erklärung im Geschäftsbericht von 188788, daß der Aufsichtsrath eine Buchung dieser Gelder, auf die ich gleich kommen werde, bestimmt habe, um damit zu konstatiren, daß die aus Reichsmitteln bewilligten Gelder niemals zu Dividenden verwandt, sondern ausschließlich benutzt werden sollen zur Ausdehnung oder dauernden Verstärkung des Unternehmens.
Deshalb findet sich auch in der Bilanz dieses Jahres eine Position „außergewöhnliches Reservefondskonto, Ausrüstungsprämie als Unterstützung von der Regierung: 62 000 Mark ''unter den Passiven angegeben.
Dieselbe Buchung findet sich im Jahre 1889, wo nun in Folge weiterer Bewilligung die Summe auf 96 000 Mark angegeben wird.
Damals sind ebenfalls noch die Be (L) stimmungen über den Neubau von Schiffen innegehalten.
Wie mir nun mitgetheilt ist und wie ich auch aus dem neunzehnten Geschäftsberichte ersehen habe, hat die Regierung diese ihre Bedingung bei der Gewährung der Gelder fallen lassen, und in Folge dessen ist nun auf dem Aktiv- und Passivsaldo diese Summe auch vollständig verschwunden.
Es findet sich nun in dem Geschäftsbericht folgende Stelle: Dieser Status sagt der Aufsichtsrath bringt in hervorragender Weise die gesunde Lage unserer Gesellschaft zum Ausdruck.
Sie ist einem Entgegenkommen und Wohlwollen der hohen Negierung zu verdanken, welches wir in hohem Grade dankbar würdigen.
Dieselbe hat uns gestattet, die auf dem außergewöhnlichen Reservefondskonto figurirenden früheren Ausrüstungsprämien, sowie die für das Jahr 1889 wiederum bewilligte Ausrüstungsprämie zum größten Theile zu außergewöhnlichen Abschreibungen und zu einem anderen Theile zur Verminderung der Unterbilanz zu verwenden.
Es wird hinzugefügt, daß dadurch der Status der Gesellschaft eine Gestalt erhalten habe, welche jeden Aktionär mit größter Befriedigung erfüllen könne.
Ich glaube, daß das hohe Haus weniger von Befriedigung erfüllt sein wird.
Denn das scheint mir klar zu sein, daß die 200 000 Mark zu Förderung der Hochseefischerei bewilligt sind, nicht aber dazu, um einem Unternehmen, welches durch eigene Kraft seine gesunde Lage nach meiner Ueberzeugung bisher nicht gezeigt hat, dazu zu dienen, um Schuldabschreibungen zu machen, anstatt neue Schiffe zu bauen, respektive Schiffe zur Hochseefischerei auszurüsten.
Ich wünsche nun von der Regierung eine Auskunft darüber zu erhalten, wie sie, die doch ohne Zweifel über den eigentlichen Stand der in Rede stehenden Gesellschaft unterrichtet ist, die Lage derselben ansieht und beurtheilt, und ob sie der Ansicht ist, daß das Unternehmeu ein dauernd haltbares und weiterer Entwickelung fähiges ist.
Nach den bis- (6) herigen Resultaten, muß ich sagen, bin ich zu dieser Ueberzeugung nicht gekommen.
Wenn diese meine Meinung richtig sein sollte, dann würde ich es unter allen Umständen bedauern, wenn für die Folge ein so bedeutender Theil des überhaupt zur Verfügung stehenden Fonds in einer Weise ausgegeben würde, welche wohl die Lage einer Gesellschaft bessern, die Hochseefischerei im ganzen aber fördern und heben nicht kann.
Ich stelle keinen Antrag, sondern ich wünsche hierüber nur eine Auskunft seitens der verbündeten Regierungen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Herr Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Ich gebe die von dem Herrn Vorredner begehrte Auskunft sehr gern.
Er hat an mich zunächst die Frage gerichtet, ob nach der Meinung der Regierung die Emdener Heringsfischereigesellschaft, um deren Subventionirung es sich allerdings bei der von dem Herrn Vorredner aufgeworfenen Frage handelt, lebensund entwicklungsfähig sei, so daß es sich rechtfertigen läßt, eine verhältnißmäßig ganz beträchtliche Summe als Reichsunterstützung diesem einzelnen Unternehmen zuzuwenden.
Diese Frage kann ich mit Ja beantworten.
Wir halten die Gesellschaft für lebens- und entwicklungsfähig, und wir sind zu dieser Ueberzeugung gekommen nicht lediglich auf Grund der Berichte, die uns von Seiten der Gesellschaft zugegangen sind, sondern wir sind in der Hauptsache dazu gelangt durch eine eingehende kommissarische Untersuchung, die ich an Ort und Stelle in Emden bei der Gesellschaft veranlaßt habe.
Der Referent für diese Angelegenheiten im Reichsamt des Innern hat an Ort und Stelle die Geschäftsgebahrung und die Ausrüstung der Emdener Fischerei- (v) gesellschaft ganz sorgfältig geprüft, und nach dem Resultate dieser Untersuchung haben wir gar keinen Zweifel daran, daß die Gesellschaft demnächst auch in die Lage kommen kann zu prosperiren.
Wenn eine günstige Entwicklung bisher bei der Emdener Fischereigesellschaft nicht zu verzeichnen gewesen ist, so hat das in ganz besonderen Umständen seinen Grund: einmal ist nicht zu allen Zeiten die Leitung dieser Gesellschaft eine sehr geschickte gewesen auch in dieser Beziehung ist jetzt die Gesellschaft, glaube ich, bester gestellt, als es früher war —; dann aber hat die Emdener Gesellschaft mit außerordentlichen Konkurrenzschwierigkeiten zu känipfen.
Meine Herren, es liegt mir hier eine Uebersicht über die Fangresultate der Emdener Fischereigesellschaft und ihre Einnahmen, die Verwerthung ihrer Produkte und die Preise, die diesen Einnahmen zu Grunde gelegen haben, vor.
Da ergiebt sich denn das betrübende Resultat, daß, während die Fangergebniffe sich in einer steigenden Linie bewegen, die erzielten Preise wegen des Rückganges der Heringspreise im allgemeinen sich auf dem absteigenden Aste befinden.
In neuerer Zeit sollen sich dieselben wieder heben; aber itsm: wir haben es hier mit der Vergangenheit zu thun, und die ergiebt beispielsweise, daß, während die Gesellschaft im Jahre 1883 noch für die Tonne Heringe 43 Mark erzielt hat, im Jahre 1888 nur 28, 15 und im Jahre 1889 sogar nur 26, 05 Mark erzielt worden sind.
Es würde ja, wenn man die Sachlage vom kaufmännischen Standpunkt aus ansähe, hiernach bester sein, oder man würde auf den Gedanken kommenkönnen, daß es bester sei, das ganze Geschäft aufzugeben; allein ich würde das aus wirtschaftlichen und nationalen Gründen außerordentlich bedauern, wenn man ein solches Unternehmen, was nun lange und schwierig gekämpft hat, und bei dem die Aussicht auf bessere Zeiten nicht aufgegeben werden darf, jetzt plötzlich verlassen wollte.
So weit 157 1072 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1891.
() bin ich allerdings auch gegangen, daß ich der Emdener Fischereigesellschaft eröffnet habe, daß die Prämie, die sie für das letzte Jahr erhalten hat, voraussichtlich die letzte sein würde; denn so könne das Ding nicht weitergehen, daß die Gesellschaft über Bord gehalten wird durch die Reichssubvention.
Ich bemerke übrigens, was diese Subvention anlangt und den vom Herrn Vorredner betonten Umstand, daß, während in früheren Jahren die Reichssubvention gebucht worden ist als Beitrag des Reichs, dies in neuerer Zeit nicht mehr geschehen sei, daß auch dieser Umstand einer Anordnung, die von unserer Seite getroffen worden ist, seine Entstehung verdankt.
Wir haben diese Subvention ä toväs xsräu gegeben; es ist also keine Veranlassung vorhanden, daß die Gesellschaft ihr Konto damit dauerd belaste.
Wie gesagt, lassen Sie uns unser Interesse der Emdener Fischereigesellschaft auch weiter zuwenden.
Ich bin auch nicht abgeneigt, auch ferner einer mäßigen Unterstützung das Wort zu reden, und ich glaube, daß ich mich auch hier in Uebereinstimmung mit dem Herrn Vorredner befinde.
Laßen Sie uns durch das zeitweilige schlechte Resultat nicht abhalten in dem Bestreben, dieses Unternehmen zu halten, was wirklich aus wirthschaftlichen und vaterländischen Gründen zu halten wünschenswerth ist.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; ich schließe die Debatte über Tit.
a und konstatire, daß der Tit.
a im Betrage von 200 000 Mark für das Etatsjahr 189192 bewilligt ist.
Ich rufe auf Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12.
Dieselben sind bewilligt.
Ich konstatire dies.
Zu Tit.
12 a, welcher der Budgetkommission überwiesen war, liegt der Antrag der Kommission vor, die zur Einrichtung und Unterhaltung regelmäßiger Postdampferverbindungen mit Ostafrika geforderten 900 000 Mark für das Etatsjahr 189192 unver (8) 1 ändert zu bewilligen.
Das Wort hat der Herr Referent der Budgetkommission.
Derselbe verzichtet.
Es meldet sich auch sonst niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und konstatire, daß Tit.
12 a bewilligt ist.
Wir gehen über zu Tit.
13.
Derselbe ist gleichfalls genehmigt, da sich kein Widerspruch erhebt.
Wir gehen über zu Tit.
14.
Hier beantragt die Budgetkommission ebenfalls die Bewilligung des Titels mit der ausgeworfenen Summe von 458 600 Mark.
Der Herr Referent verzichtet.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und konstatire, daß der Tit.
14 angenommen ist.
Ich rufe auf Tit.
15.
Ich konstatire, daß auch Tit.
15 angenommen ist.
Bei Tit.
16 beantragt die Budgetkommission, die in Antrag gebrachte Summe unverändert zu bewilligen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Vehr: Meine Herren, es ist diese neue Position im Etat eine Folge der Einführung des Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetzes.
Nach diesem Gesetz sind alle arbeitenden Personen von über 70 Jahren berechtigt, in den Genuß der Altersrente vorbehaltlich der näheren Bestimmungen sofort zu treten.
Das Reich hat hierzu 50 Mark ä Person zu zahlen.
Nach der Statistik sind 138 078 Personen vorhanden, die in diesem Alter stehen, und die hiernach zum Theil wenigstens in den Genuß der Rente sofort eintreten.
Die Begründung nimmt an, daß 90 Prozent der Versicherten in den Genuß treten könnten, und kommt dementsprechend zu angeschlagener Etatssumme.
In der Kommission wurde dagegen angeregt, ob diese Summe nicht zu hoch gegriffen sei und daher nicht etwas geringer gegriffen werden könne.
Die Kommission nahm aber hiervon Abstand, weil sie der Meinung war, daß es richtiger sei, die Summe reichlich zu bemessen, als hier sparsam zu sein, weil ja die (6) Ausgabe, da auf einem Gesetze beruhend, doch unter allen Umständen zu leisten sei.
Sonst ist die Position in der Kommission einstimmig angenommen worden.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Or.
Buhl: Meine Herren, wie der Herr Referent schon ausgeführt hat, begegnen wir hier zum ersten Mal in unserem Etat einer Position für die Jnvaliditätsund Altersversicherung.
Ich hebe die Zahlen noch einmal hervor: wir haben hier für etwas weniger als 130 000 über 70 Jahre alte Personen einen ungefähren Betrag von 6 213 000 Mark aus der Reichskaffe zu zahlen, wozu dann der von den Versicherungsanstalten noch hinzuzuzahlende etwas größere Betrag tritt.
Es kommen im ganzen in diesem ersten Jahre etwa 14 bis 15 Millionen an über 70 Jahre alte Leute aus dem Alters- und Jnvaliditätsgesetz zur Auszahlung.
Meine kurzen Erfahrungen zu diesem Gesetze weisen darauf hin, daß diese Altersrente in der Bevölkerung das ganze so schwierige Gesetz wie soll ich sagen erträglicher gemacht hat, daß nach dieser Richtung hin also die Gesetzesbestimmungen wohlthätige sind.
Ich habe das Wort hauptsächlich erbeten an dieser Stelle, um für die Uebergangszeit einige Bemerkungen beizufügen.
Meine Herren, ich habe zahlreiche, mit großem Fleiße, mit großem Verständnisse geschriebene kleinere Anweisungen durchgesehen, die zu dem Gesetz erschienen sind und von denen, die es angeht, eifrig studirt, aber manchmal nicht ganz verstanden worden sind.
Ich habe mich überzeugt, daß in einer Reihe von derartigen kleineren Kompendien auf eine sehr wichtige, besonders für die Uebergangszeit wichtige, Bestimmung nicht hingewiesen ist.
Der 8 157 des Gesetzes bestimmt für die Uebergangszeit, daß auch diejenigen Leute M) jetzt schon eine Altersrente bekommen sollen, welche nachweisen, daß sie in den letzten 3 Jahren 141 Wochen beschäftigt waren.
Diese Bestimmung findet sich in den Gesetzkommentaren selbstverständlich; aber der § 158 bestimmt dann weiter: Eine unter § 17 Abs.
2 fallende Krankheit u. s. w. wird auch in den Fällen der 88 156 und 157 einem Arbeits- oder Dienstverhältniß gleichgeachtet; dasselbe gilt von der Unterbrechung des Arbeits- oder Dienstverhältnisses im Falle des 8 119, insoweit diese Unterbrechung während eines Kalenderjahres den Zeitraum von 4 Monaten nicht übersteigt.
Die Herren werden entschuldigen, wenn ich die Hauptbestimmungen des ß 119 hier auch noch vortrage; denn es handelt sich, wie gesagt, um eine für Tausende hochwichtige Bestimmung.
8 HO bestimmt: Wird ein zwischen einem Versicherten und einem bestimmten Arbeitgeber bestehendes Arbeits- oder Dienstverhältniß (8 1) derart unterbrochen, daß ersterer aus der Versicherungspflicht vorübergehend ausscheidet, so kann für einen 4 Monate nicht übersteigenden Zeitraum das Versicherungsverhältniß auch ohne Beibringung von Zusatzmarken dadurch freiwillig aufrecht erhalten werden, daß der Arbeitgeber oder der Versicherte die bisherigen Beiträge fort entrichtet.
Meine Herren, dieser 8 HO ist also hier im 8 158 zitirt und hat die Bedeutung, daß die im 8 119 genannten Arbeiter, die zu einem bestimmten Arbeitgeber in einem festen Verhältniß stehen, auch dann die Ansprüche des 8 157 haben, wenn sie nicht in jedem Jahre 47 Wochen lang, sondern wenn sie in jedem Kalenderjahre 47 weniger 16 Wochen lang, wenn sie also nur 31 Wochen lang beschäftigt waren, sodaß die ganze Beschäftigung in den 3 Jahren sich auf 93 Wochen zusammenmultiplizirt, allerdings Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1891.
1073 M mit der Beschränkung, daß auf jedes einzelne der 3 Jahre mindestens 31 Wochen fallen müssen.
Meine Herren, ich würde es sehr bedauern, wenn diese Bestimmung nicht in den weitesten Kreisen auf jede mögliche Weise bekannt gemacht wird; denn in meiner süddeutschen Heimat z.
B. ist die Zahl derjenigen, die, weil sie einen kleinen eigenen Besitz haben, nicht das ganze Jahr beschäftigt sind, eine ganz außerordentlich große.
Aber nicht nur bei uns, sondern auch in einer ganzen Reihe von Betrieben, die sich über ganz Deutschland erstrecken, ist die Zahl dieser Leute eine sehr große, und ich würde deshalb dringend ersuchen, daß alle Stellen, die es angeht, die verschiedenen Behörden, die mit diesen Fragen beschäftigt sind, besonders die Vorstände der neu errichteten Versicherungsanstalten auf alle mögliche Weise darauf hinweisen, daß von dieser Bestimmung der entsprechende Gebrauch gemacht wird.
Ich darf aus meiner Kenntniß nur mittheilen, daß bei einer Reihe von Gemeindeverwaltungen, mit denen ich in Verbindung getreten bin, diese Bestimmung unbekannt war, und daß dadurch eine wesentliche Schädigung einer großen Anzahl Personen möglich geworden wäre.
Also, ich wiederhole mein Ersuchen, diesen Bestimmungen auf jede mögliche Weise die weiteste Verbreitung zu geben.
Meine Herren, ich habe noch auf eine andere Angelegenheit hinzuweisen, die ich hier unmittelbar nach dem Inkrafttreten des Gesetzes in Anregung bringen wollte.
Eine ganz besonders große Schwierigkeit bei der Einführung des Gesetzes und voraussichtlich auch bei der weiteren Durchführung machen die vorübergehend beschäftigten Arbeiter.
Der Bundesrath hat nun von der ihm in H 3 gegebenen Vollmacht Gebrauch gemacht und hat Bestimmungen erlaßen, inwieweit vorübergehende Beschäftigungen von der Versicherungspflicht befreit bleiben sollen.
Diese Bestimmungen sind in dem Zentralblatt des Deutschen Reichs veröffentlicht worden.
Auch hier, meine Herren, würde ich ersuchen, daß man nicht nur (L) diesen Bestimmungen in den weitesten Kreisen Verbreitung verschafft, sondern daß auch die kompetenten Landesbehörden von der ihnen zustehenden Befugniß Gebrauch machen, diese Bestimmungen näher zu erläutern, hauptsächlich durch Beispiele klar zu machen.
Meine Herren, wir müßen bei der Durchführung dieses ganzen Gesetzes daran denken, daß dasselbe vielfach für Kreise bestimmt ist, die nicht gewohnt sind, Gesetze oder schwierige Verordnungen zu lesen.
Nun will ich der Verfügung des Bundesraths durchaus nicht den Vorwurf machen, daß sie irgendwie unklar sei; aber es ist von der ganzen Materie nicht zu trennen, daß, wenn derartige für das ganze Deutsche Reich bestimmte Vorschriften erlaßen werden, dies in einem Tone geschehen muß, daß für manche Kreise, die mit der Jnvaliditäts- und Altersversicherung betraut sind, um den Ausdruck zu gebrauchen eine weitere Verdeutlichung noch nothwendig ist.
Meine Herren, ich glaube, daß es nach dieser Richtung hin sich besonders empfehlen würde, wenn die zuständigen Landesbehörden, wie schon ausgeführt, durch Beispiele den Inhalt dieser hier vorliegenden Bundesrathsverordnung erläutern würden.
Es könnte dadurch in die Bevölkerung eine größere Ruhe hineingetragen werden, und es könnte besonders den Intentionen des Gesetzgebers entsprochen werden, daß nicht unnöthig Marken eingeklebt werden, daß nicht unnöthig Mühe und Kosten aufgewendet werden für Leute, die den Bestimmungen des § 30 schließlich doch nicht entsprechen können, d. h. für solche Personen, die in vier Jahren es nicht zu 47 Beitragswochen bringen, deren ganze Versicherung demnach eine unnöthige wäre.
Also auch nach dieser Hinsicht hin würde ich für die Verbreitung dieser Verfügung und für deren Verdeutlichung mein Ersuchen anssprechen.
Endlich habe ich noch ein dringendes Ersuchen an den hohen Bundesrath und an die Reichsregierung zu richten.
Wir haben ja für die Jnvaliditäts- und Altersversicherung auch eine Zentralstelle nothwendig; im laufenden Etat ist schon ein neuer Beamter vorgesehen.
Diese Herren werden eine ganz außerordentlich (6) schwierige Stellung haben; insbesondere werden sie sich eine ganz eigenthümliche Geschäftskenntniß mühsam aneignen müßen und eine schwere Lehrzeit durchzumachen haben.
Deshalb möchte ich dem Bundesrath und der Reichsregierung das dringende Ersuchen aussprechen, daß man die Stellung der für dieses Amt erforderlichen Herren und deren Gehalt in solcher Weise bemißt, daß sie darin einen Anreiz finden, dauernd in diesen Stellungen zu bleiben; denn ein häufiger Wechsel wäre bei der großen Geschäftskenntniß, die, um das nochmals zu wiederholen, nothwendig ist, besonders zu beklagen.
Meine Herren, ich will mir nicht erlauben, in das Gesetz selber einzutreten.
Ich glaubte aber aus meinen praktischen Erfahrungen heraus auf diese nothwendig gewordenen Erläuterungen hinweisen zu sollen, welche, wenn sie in entsprechender Weise durchgeführt werden, vielen zu einem Recht verhelfen werden, das ihnen zusteht, und viele Schwierigkeiten, viele Unbequemlichkeiten, die jetzt hervortreten, beseitigen können.
Ich würde deshalb sehr großen Werth darauf legen, wenn meine Anregungen nicht ungehört bleiben.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: So wenig wie der Herr Vorredner habe ich die Absicht, eine eingehende Kritik an dem Jnvaliditätsgesetze zu üben.
Der Zeitpunkt dazu scheint mir zu früh zu sein, und es scheint mir unnöthig zu sein, weil diese Kritik, die wir früher in diesem Hause bei der Berathung des Gesetzes geübt haben, jetzt in viel größerem Umfange vom Publikum übernommen wird.
Ich spreche ja aus, was Ihnen allen bekannt ist, wenn ich sage, daß dieses Gesetz eine Aufregung und in weiten Kreisen eine Abneigung hervorgerufen hat, die selbst diejenigen, die damals auf der Bresche gegen das Gesetz standen, nicht erwartet haben.
Ich begnüge mich aber damit und gehe nur auf einige Punkte ein, die der Herr Vorredner hervorgehoben hat.
Wenn er zuerst meinte, die Altersrente würde sehr viele versöhnen mit diesem Gesetz, so zweifle ich gar keinen Augenblick daran, daß diejenigen, denen, ohne daß sie etwas geleistet haben, eine Altersrente geschenkt wird, darüber außerordentlich vergnügt sind.
Ich wüßte nicht, wer nicht vergnügt wäre, wenn ihm das Jahr auch nur 50 Mark Rente geschenkt würden; aber das ist ja nicht entscheidend.
Die Frage ist eine ganz andere, und zwar die: wird die Altersrente von Werth gehalten von denjenigen, welche während einer langen Reihe von Jahren dazu haben beitragen müßen
Eine Kritik hat der Herr Kollege Buhl geübt, die ich ganz unterschreiben muß.
Diese Kritik wendet sich gegen die Unverständlichkeit des Gesetzes selbst und gegen die wie ich annehme daraus wesentlich hervorgehende Unverständlichkeit vieler erläuternden Anordnungen.
Ich habe schon damals bei den Berathungen des Gesetzes hervorgehoben, daß nichts nothwendiger wäre, als eine wirklich populäre und allgemeinverständliche Darlegung derjenigen Punkte, welche das große Publikum interessiren.
Es ist das nicht in genügendem Maße geschehen und namentlich nicht in genügendem Maße von den dazu am allermeisten berufenen Stellen.
Ja, es ist mir auch mitgetheilt ich habe selbst nicht darauf geachtet —, daß die erläuternden Verfügungen der Reichsregierung und der Staatsregierungen sehr häufig, fast ausschließlich, in solchen Blättern erscheinen, welche nicht gelesen werden.
(Sehr wahr!
links.)
Gerade solche gehören in Zeitungen, die vielleicht ihrer Tendenz nach nicht den regierenden Stellen angenehm sind, die aber von denjenigen Kreisen am meisten gelesen werden.
1074 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1891.
M die es angeht.
Ich würde mich gar nicht besinnen, solche Sachen auch an die sozialdemokratischen Blätter zu geben, weil diese wie die Dinge nun einmal liegen von den arbeitenden Klassen sehr eifrig gelesen werden.
Das, meine Herren, wären die Bemerkungen, die ich an das anknüpfen möchte, was der Herr Kollege Buhl vorgetragen hat.
Aber eines muß ich doch noch hinzufügen: er hat den lebhaften Wunsch, daß diejenigen Beamten, welche mit dem Jnvaliditätsversicherungswesen zu thun haben ich glaube, er denkt an die Mitglieder des Reichsversicherungsamts —, entsprechend bezahlt werden mögen.
Ich weiß nicht, ob sich seine Wünsche so ohne weiteres werden erfüllen lassen; denn diese Herren sind doch in den üblichen Beamtenschematismus einzureihen: man wird einen Regierungsrath im Reicksversicherungsamt nicht anders besolden können als an einer anderen Stelle.
Ich bezweifle auch nicht, daß an anderen Stellen ebenso schwierige Geschäfte vorliegen wie hier.
Eine andere Frage ist es, ob eine andere Form gewählt werden könnte; allein darauf möchte ich mich nicht einlassen.
Das ist ein Punkt, den die verbündeten Regierungen gewiß ihrerseits bester beurtheilen können; sie werden schon dafür sorgen, daß die Beamten nicht schlechter gestellt sind, als es ihre Stellung verlangt.
Im übrigen, glaube ich, wird das Jahr, vor dem wir jetzt stehen, noch sehr viel Arbeit bei allen denjenigen Stellen verursachen, die mit der Jnvaliditätsverstcherung zu thun haben, verursachen für das große Publikum und für jegliche Behörde.
Ich möchte darum einen Wunsch ausdrücken, der mir gerade aus solchen Kreisen ausgesprochen worden ist: verschont uns wenigstens in diesem Jahre mit anderen Gesetzgebungen auf dem Gebiete der Sozialpolitik; denn wir sind einfach nicht im Stande, andere Dinge in diesem Jahre noch durchzuführen, da wir eine Aufgabe vor uns haben voll von Schwierigkeiten, die sich kein Mensch gedacht hat.
Auch der sachverständigste Mensch hat sich nicht vorgestellt, wie unendlich (lS) groß die Schwierigkeiten sind für das Publikum, welche unendliche Menge Differenzen und Schwierigkeiten in der Auslegung und in der Handhabung des Gesetzes für die Regierungen entstehen.
Ich glaube, daß die verbündeten Regierungen sehr wohl thun werden, z.
B. bei der Krankenversicherungsnovelle sich zu überlegen, ob nicht mindestens das Inkrafttreten dieses Gesetzes so lange hinausgeschoben wird, bis einmal etwas Ruhe bei den Behörden eingetreten ist.
Ich glaube nicht einmal, daß im Laufe dieses Jabres die Hauptarbeit schon erledigt sein wird; vermuthlich wird das nächste Jahr erst das eigentliche Arbeitsjahr werden; denn in diesem sind allerdings die Vorarbeiten zu treffen; aber von Rentenfeststellungen wird noch nicht so viel die Rede sein, die Invalidenrenten kommen ohnehin erst später.
Darum wiederhole ich meine Bitte, nicht mit Ansprüchen behufs Durchführung neuer Gesetze ähnlicher Art in diesem Jahr hervorzutreten.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
von Boetticher: Meine Herren, ich kann doch die trübe Aussicht, welche der Herr Vorredner, mein verehrter sozialpolitischer Gegner, dem Alters- und Jnvaliditätsgesetz eröffnet hat, nicht ganz theilen; ich kann namentlich, so wenig ich die Schwierigkeiten unterschätze, welche die Durchführung des Gesetzes mit sich bringt, nicht der Meinung sein, daß diese Schwierigkeiten unerträgliche wären, und daß namentlich sich bei der Einführung des Gesetzes herausgestellt habe, daß es einer unüberwindlichen Abneigung und einer großen Aufregung begegnet.
Ich will ganz offen sein, meine Herren.
Meine Erfahrung führt mich dahin, daß, je mehr die Leute sich in das Alters- und In- (6) validitätsgesetz vertiefen, es ihnen um so schmackhafter wird.
(Heiterkeit.
Widerspruch links.)
Sie bezweifeln das; ich kann mich aber bei diesem meinem Urtheil beispielsweise auf die Berichte zahlreicher preußischer Behörden stützen, die mit der Durchführung des Gesetzes betraut sind; ich kann mich ferner darauf beziehen, daß von einer Instanz mir entgegengehalten wurde, als es sich um die Feststellung des Einführungstermins handelte: es ist absolut unmöglich, das Gesetz in unserem Nestort bis zum 1.
Januar d. I. einführungsreif herzustellen, und nach 9 Wochen kam der Verfasser dieses Schreibens, das an mich ergangen war, zu mir und sagte: die Geschichte ist ja ganz leicht, sie ist ja ganz einfach, wir können es bis zum 1.
Januar machen.
Meine Herren, die Schwierigkeiten sind in der Hauptsache darauf zurückzuführen, daß die wenigsten Leute sich die Mühe geben, das Gesetz zu studiren.
Nun verkenne ich aber nicht, daß es ein bischen viel verlangt ist, wenn die Personen und das ist ja jetzt der größere Theil unseres Volkes, der bei Ausführung dieses Gesetzes befaßt wird, genöthigt sind, ein so langes und, wie ich zugeben will, in einzelnen Paragraphen schwer verständliches Gesetz in sich vollständig aufzunehmen.
Ich habe es deshalb mit großer Freude begrüßt, daß eine große Anzahl von populären Schriften erschienen ist in allen möglichen Mundarten unseres Vaterlandes es fehlt auch nicht an einem plattdeutschen Leitfaden —, die sogar sehr geschickt geschrieben sind, in denen das Gesetz in seinen Grundzügen dargestellt ist, und die namentlich in einem Bilde der Pflichten, welche der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer zu erfüllen haben, das ihrige leisten.
Ich kann nur jedem, der sich erstens einmal um das eigene Verständniß des Gesetzes bemühen will, der aber weiter darauf Werth legt, daß dieses Verständniß auch in möglichst weite Kreise getragen wird, empfehlen, daß der sich auch dahin bemüht, diese populär gehaltenen Schriften, von (v) denen ich eine ganze Anzahl nennen kann, unter die Leute zu bringen.
Was die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Schräder anlangt, daß er gewünscht hätte, daß die Bundesrathsverordnungen und die Verfügungen der Landesbehörden bezüglich der Durchführung des Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgesetzes durch möglichst viele Preßorgane in das Publikum gebracht worden wären, so theile ich diesen Wunsch vollständig.
Ein Vorwurf daraus, daß das nicht geschehen ist, trifft aber keineswegs die Regierungen, sondern ich kann diesen Vorwurf der deutschen Presse nicht ersparen.
Meine Herren, in einem so wichtigen Falle, wie dieser es ist, wo es sich um ein Gesetz handelt, durch das 12 Millionen Einwohner des Landes betheiligt werden, da war es meiner Ueberzeugung nach eine vornehme Aufgabe der Presse, gleichviel auf welchem Standpunkte sie steht, möglichst bald, nachdem dies Gesetz nun einmal Gesetz geworden war, auch innerhalb ihres Leserkreises das Verständniß für dieses Gesetz zu eröffnen.
Was soll die Regierung dabei thun
Daß wir die Verordnungen in allen deutschen Zeitungen inseriren, das verbietet sich von selbst.
Die amtlichen Publikationsorgane stehen jedermann zur freien Benutzung offen zur Wiedergabe ihres Inhalts, und die deutsche Presse konnte also in allen ihren Gliedern mühelos das, was der Bundesrath verordnet, und was die Landesregierungen verfügt haben, auch in ihre Organe übergehen lassen.
Nun komme ich noch mit einem Worte auf die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Buhl gegebene Anregung über die Stellung der Mitglieder des Reichsversicherungsamts, die mit der Ausführung dieses Gesetzes beauftragt sind.
Es gehört ja das eigentlich in den Etat des Reichsversicherungsamts; da es aber einmal angeregt ist, so nehme ich gar keinen Anstand, auch auf diese Anregung hin eine Bemerkung zu Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1891.
1075 () machen.
Sie sehen aus der Etatsvorlage und Ihre Budgetkommission hat ja dem bereits zugestimmt —, daß für die Durchführung der Alters- und Jnvaliditätsversicherung beim Reichsversicherungsamt eine besondere Abtheilung gebildet worden ist, und daß an die Spitze dieser Abtheilung ein Direktor gestellt werden soll, welcher ein höheres Gehalt, als die übrigen Mitglieder des Reichsversicherungsamts beziehen, erhalten soll.
Dadurch ist, glaube ich, dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl, soweit er berechtigt ist, bereits Rechnung getragen.
Das ist unmöglich, daß man die Mitglieder einer Abtheilung bei einer Behörde anders dotirt wie die Mitglieder einer anderen Abtheilung; die Mitglieder der verschiedenen Abtheilungen werden überhaupt hin und her wandern aus der einen Abtheilung in die andere, je nachdem das Bedürfniß es erfordert.
Es geht also auch nicht an, daß die Mitglieder der Abtheilung für Jnvaliditäts- und Altersversicherung besondert salärirt werden; sie werden das Loos ihrer Kollegen beim Neichsversicherungsamt zu theilen haben.
Wenn es sich aber darum handelt, das Reichsversicherungsamt überhaupt auf eine höhere Stelle zu setzen, so würde das eine Frage sein, die äs IsKs tsrsuäa erörtert werden muß; bei dieser Frage würde meines Erachtens die Entscheidung davon abhängig zu machen sein, ob man das Reichsversicherungsamt in der Parallele mit sonstigen Behörden, die ähnliche oder ebenso wichtige Aufgaben zu verrichten haben, besonders bevorzugt, und ob man aus seiner Thätigkeit Veranlassung nimmt, dieser Bevorzugung auch durch den Etat einen Ausdruck zu geben.
Meine Herren, ich würde nicht abgeneigt sein, dieser Frage näher zu treten.
Allein sie ist meines Erachtens in diesem Augenblick noch nicht im positiven Sinne zu lösen.
Wir sind mit unserer Versicherungsgesetzgebung noch keineswegs zum Abschluß gekommen.
Wie sich die Thätigkeit des Reichsversicherungsamts, wenn wir ich will es mal so (L) nennen zum Beharrungszustande gekommen sein werden, bezüglich der Geschäfte stellen wird, weiß keiner von uns.
Wir wissen nicht, welches Maß von Anforderungen die Durchführung des Jnvaliditäts- und Altersverstcherungsgesetzes an das Reichsversicherungsamt stellen wird.
Nur das wissen wir, daß die Unfallversicherungsgesetzgebung ein gewisses Maß von wichtigen Arbeiten verursacht, und daß dieses Maß von Arbeit, namentlich soweit es sich dabei über die Entscheidung der Streitigkeiten wegen Festsetzung der Rente handelt, ein fortgesetzt steigendes ist.
Gerade aber diese fortgesetzte Steigerung führt meines persönlichen bescheidenen Erachtens nothwendigerweise zu der Erwägung, ob nicht doch eine Korrektur im Verfahren welche das sein wird, lasse ich dahingestellt, ich kann überhaupt in diesem Moment nicht sagen, wie ich mir die künftige Gestaltung der Geschäftsverwaltung des Reichsversicherungsamts denke ob nicht eine Korrektur eintreten muß im Wege einer Verbesserung oder Abänderung des Verfahrens, damit nicht diese höchste Instanz in Versicherungssachen mit einer Unzahl von Geschäften überfluthet werde, die auf die Dauer nicht zu leisten sind, die den Umfang des Reichsversicherungsamts schließlich zu einem unförmlichen machen, und bei denen doch sehr in Frage steht, ob es wirklich ein richtiges Verhältniß ist, daß diese Geschäfte bis an eine solche und mit so guten Kräften besetzte Instanz verwiesen werden.
Also, meine Herren, ich bin der Meinung, wir können in diesem Moment eine Entscheidung darüber, welche Stellung künftig dem Reichsversicherungsamt anzuweisen sein möchte, noch nicht treffen.
Es wäre nicht vorsichtig, wenn wir sie träfen, und wir würden nur dann dazu übergehen können, sie jetzt schon zu treffen, wenn aus der bisherigen Geschäftsthätigkeit des Reichsversicherungsamts die Ueberzeugung sich uns aufdrängte, daß die Kräfte, mit denen das Reichsversicherungsamt besetzt ist, ungenügend funktioniren.
Meine Herren, das ist aber keineswegs der Fall.
Soviel ich übersehe, besorgt das Reichsversicherungsamt seine Geschäfte zur (0) vollen Zufriedenheit, nur leider allerdings, was die Erledigung der Rekurssachen anbelangt, nicht mit der wünschenswerthen Schnelligkeit, und in dieser Beziehung werden wir ihm weitere Kräfte zuführen müssen.
Aber eine sogenannte Höherschraubung des Reichsversicherungsamts, von der ich weiß, daß sie hier und da gewünscht wird, ist darum in diesem Moment noch nicht gerechtfertigt.
Kommen wir später zu der Ueberzeugung, daß sie vorgenommen werden muß, so werden die verbündeten Regierungen, wie das bereits mein verehrter sozialpolitischer Gegner, der Herr Abgeordnete Schräder, hervorgehoben hat, dafür sorgen, daß sie ins Leben treten wird.
Bis dahin aber wird das Reichsversicherungsamt auch mit den minder dotirten Kräften, wie das überhaupt dem preußischen und deutschen Beamten eigen ist, seine Schuldigkeit thun.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ich wollte nur meinem verehrten sozialpolitischen Gegner meinen Dank abstatten.
Der letzte Theil der Rede, die er gehalten hat, ist ungefähr die Rede, die ich bei Berathung des Unfallversicherungsgesetzes mehr als einmal gehalten habe.
Ich habe damals ausgeführt, daß das Reichsversicherungsamt eine Stellung bekommt, die weder den Geschäften, noch ihm selbst angemessen sei, daß es richtig sein werde, eine große Zahl der Geschäfte abzuladen auf die Landesbehörden und das Reichsversicherungsamt zu machen zu einer Behörde, die über den Landesbehörden stände.
Ich habe aber damals weder bei den andern Vertretern der verbündeten Regierungen noch bei dem Herrn Staatssekretär Entgegenkommen gefunden.
Es waren damals partikularistische Bedenken, die wesentlich solcher Gestaltung des Amts entgegenstanden, dieselben Bedenken, die dazu geführt haben, Landesämter zu machen, die in dieser Gestalt, das hoffe ich, sobald einmal das Reichsversicherungsamt eine angemessene Stellung bekommt, auch wieder verschwinden werden; und dann werde ich hoffentlich nochmals dem Herrn Staatssekretär Dank zu sagen haben, daß wir zusammen kommen, durch die Praxis zu derselben Ansicht geführt.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, nachdem der Herr Staatssekretär des Innern das Reichsversicherungsamt in den Kreis seiner Erörterungen gezogen, zu gestatten, daß das Kap.
13a, Reichsversicherungsamt, gleich mit zur Debatte gestellt wird.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich würde doch dagegen Einspruch erheben, wenn das Haus nicht anders beschließt.
Ich glaube, wir können doch nicht hier ein Kapitel des Etats vorwegnehmen.
Ich habe ja natürlich der Diskussion den weitesten Spielraum gegeben in Bezug darauf, daß die Herren einem Vertreter der verbündeten Regierung antworten; aber ich kann hier noch nicht das ganze Kap.
13 a mit zur Diskussion stellen.
Wir werden seiner Zeit darauf zurückkommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Dann ziehe ich meine Bitte zurück.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Da sich niemand mehr zu diesem Titel zum Worte gemeldet hat, schließe ich 1076 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1891. die Diskussion und frage dem Herrn Berichterstatter, ob er das Schlußwort wünscht.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort Berichterstatter Abgeordneter Graf von Vehr: Ich kann mich als Referent nicht äußern über diese hier angeregten Fragen, da dieselben in der Kommission nicht behandelt worden sind.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
16.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Tit.
16, nämlich: Zuschuß des Reichs zu den auf Grund des Gesetzes vom 22.
Juni 1889 Reichs-Gesetzbl.
S. 97 —, betreffend die Jnvaliditäts- und Altersversicherung, zahlbaren Renten: 6 213 510 Mark, für das Etatsjahr 189192 bewilligen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
Wir gehen über zu Tit.
17.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Tit.
17 ist bewilligt, da sich niemand zum Wort gemeldet hat, ein Antrag nicht gestellt, auch eine Abstimmung nicht verlangt ist.
Wir gehen über zu Kap.
d, Reichskommissariate, und zwar zunächst zum Tit.
1, Besoldung des Reichskommissars, sowie Stationszulage desselben.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, an mich ist das Gesuch gelangt seitens des Generalsekretariats des St. Raphaelvereins, zum Schutze der deutschen Auswanderer G) hier einiges zu verlautbaren.
Ich darf vorweg bemerken, wie im Lauf der letzten Jahre dieser Verein eine große Anerkennung gefunden hat weit über die deutsche Grenze hinaus, in Frankreich, Belgien, Italien, ja sogar in Amerika, wo eine Vereinigung und Einrichtung ins Leben getreten ist ähnlich derjenigen, welche im Raphaelverein bisher bestanden hatte zum Schutze der deutschen Auswanderer.
Man bittet mich nun, mitzutheilen, daß immer noch das Zwischendeck der deutschen Dampfer, die von Bremen auskaufen, erhebliches zu wünschen übrig lassen.
Es sei dort die Trennung der Geschlechter noch keineswegs so durchgeführt, wie sie sein sollte und insbesondere auf den englischen Dampfern besteht, insofern, daß die erwachsenen Söhne und Töchter mit der Familie zusammengelassen würden.
Dann fehlten auch im Zwischendeck Tische und Einrichtungen zur Einnahme von Mahlzeiten.
Zweitens das möchte ich dem Herrn Staatsminister von Boetticher zur besonderen Kenntniß bringen werde ein grober Unfug getrieben in Hannover bei der Ankunft und dem Verweilen der Auswanderer mit einem Spiel, das man das Kümmelblättchen nennt.
Dadurch würden die deutschen Auswanderer geplündert um mindestens 20 bis 100 Mark.
Das geschähe sogar in den Wartesälen des Zentralbahnhofs, dann in den nahegelegenen Kneipen, sogar in den Eisenbahnkoupees auf der Fahrt von Göttingen nach Hannover und von Hannover nach Bremen.
Die Thatsache sei gemeldet den Polizeibehörden, aber eine Abhilfe bis heute noch nicht wahrzunehmen.
Endlich hat man drittens das Ersuchen an mich gerichtet, ich möchte an den Herrn Staatsminister von Boetticher die Frage richten, ob die Reichsregierung noch wie in früheren Jahren es für zweckmäßig erachte, ein Auswanderungsgesetz in Angriff zu nehmen.
In den verschiedensten Beziehungen, die jetzt schon hervorgetreten seien und sich immer weiter noch entwickeln, bleibe es sehr wünschenswert; dies werde in in Bremen auch anerkannt, daß von Seiten des Deutschen Reichs an die Ausarbeitung gegangen werde, damit endlich (6) der ungenügende Schutz, der bisher von Privatgesellschaften gefordert wurde, durch allgemeine Anordnungen den Auswanderern verschafft werde.
Vizepräsident Graf von Vallestremr Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Or.
von Boetticher: Was die letzte Frage des Herrn Vorredners anlangt, ob die Reichsregierung die Absicht, ein Reichsauswanderungsgesetz vorzulegen, aufgegeben habe, so möchte ich die Frage verneinen.
Es besteht nach wie vor die Absicht, zu einem Auswanderungsgesetz zu kommen.
Meine Herren, die Verzögerung, die in der Förderung der Verwirklichung dieser Absicht eingetreten ist, beruht im wesentlichen darin, daß in unseren beiden Hauptauswanderungshäfen, Hamburg und Bremen, in dem einen ein Auswanderungsgesetz erlassen ist, in dem anderen die Revision der bisher für die Behandlung der Auswanderer bestehenden Vorschriften in die Wege geleitet ist.
Wir haben es für nützlich gehalten, nun mal zunächst abzuwarten einerseits, wie die Bremische Revision verlaufen wird, zu welchen Ergebnissen sie kommen wird, und andererseits, wie sich das Hamburger Auswanderungsgesetz bewähren wird.
Ich glaube, dadurch wird der beste Anhalt für die Zweckmäßigkeit der Bestimmungen eines Reichsauswanderungsgesetzes geschaffen werden.
Mein Herr Kollege im Bundesrath aus Bremen wird vielleicht noch die Güte haben, näher über die Lage der Bremer Bestrebungen sich zu äußern, und wird dabei gleichzeitig auch nähere Mittheilung machen, wie es sich mit der Regulirung der Raumverhältnisse und mit der Regulirung der Trennung der Geschlechter auf den Auswandererschiffen in Bremen verhält.
Ueber Hamburg, glaube ich, werden die Herren nicht in dem Maße zu klagen haben wie über Bremen.
Ich kann übrigens diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne daran zu erinnern, daß leider Gottes die Mittheilungen, die durch die Zeitungen laufen über Mißstände auf Auswandererschiffen, außerordentlich übertrieben sind.
Wir haben, veranlaßt durch solche Zeitungsberichte, die haarsträubende Schilderungen über die Unterbringung der Auswanderer auf deutschen Schiffen enthielten, Untersuchungen darüber angestellt, und es hat sich dabei jedesmal herausgestellt, daß die Fantasie dem Berichterstatter da einen argen Streich gespielt hat.
Was nun das Kümmelblättchen anlangt, ja, meine Herren, das bewegt sich nicht auf dem Gebiet der Auswandererpolitik, das ist mehr Spielpolizei, und das muß ich der Königlich preußischen Regierung resp.
dem Polizeipräsidenten in Hannover überlasten, wie er sich mit diesem Kümmelblättchen abfindet.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bruhns.
Abgeordneter Bruhns: Meine Herren, auch mir sind von verschiedenen Seiten Mittheilungen darüber geworden, daß mancherlei Mißstände immer noch, besonders auf den Schiffen des Norddeutschen Lloyd, herrschen; namentlich im Zwischendeck sollen die Zustände immer noch sehr viel zu wünschen übrig lasten.
Bezeichnender Weise wird mir auch mitgetheilt, daß gerade auf den neueren Schiffen, auf denen sonst in Bezug auf die Einrichtung in den Kajüten alles Mögliche gethan ist, die mit dem raffinirtesten Luxus ausgestattet sind, andererseits die Verhältnisse im Zwischendeck zum Theil nicht bester, sondern sogar noch schlechter geworden Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1891.
1077 M seien, als auf den älteren und ältesten Schiffen.
Es handelt sich nicht nur um die Raumverhältnisse, die sehr viel zu wünschen übrig kaffen; nein, auch in Bezug auf die Verpflegung sind mir mancherlei Klagen zur Kunde gekommen und ebenso in Bezug auf das Fehlen weiblicher Bedienung im Zwischendeck.
Es ist allerdings anerkennenswerth, daß der Bremische Senat jetzt mit einer Gesetzesvorlage vorgeht, um diese Verhältnisse etwas zu bessern; aber ich glaube, es muß denn doch noch sehr viel mehr geschehen, wenn alle jene Uebelstände beseitigt werden sollen.
Andererseits liefen vor einiger Zeit Berichte durch die Zeitungen darüber, daß die polnisch-russischen Auswanderer auf den Schiffen des Norddeutschen Lloyd gar schlecht behandelt würden, daß sie in den Räumen förmlich zusammengepfercht worden seien; kurz, es wurden über die Behandlung jener Leute dort ganz grauenhafte Schilderungen gegeben.
Wenn ich nicht sehr irre, gingen diese Mittheilungen vom Raphaelverein aus, für den ja auch der Herr Abgeordnete Dr. Lingens hier soeben gesprochen hat.
Ich kann aus eigener Erfahrung über jene Zustände auf den Lloydschiffen nichts mittheilen; ich habe nicht Gelegenheit gefunden, die Einschiffung der russisch-polnischen Auswanderer in Bremerhaven beobachten zu können.
Aber ich habe Beobachtungen in Bremen selbst gemacht, und ich glaube, es ist hier Gelegenheit gegeben, auf einige von diesen Beobachtungen zurückzukommen.
An und für sich will ich gern ich will das vorausschicken anerkennen, daß die Bremischen Behörden in Bezug auf die Ueberwachung der Auswandererwirthe, der Lokalitäten derselben u. s. w. alles Mögliche thun; aber als im letzten Herbst die große Zahl der russisch-polnischen Auswanderer eintraf, entwickelten sich Zustände, die ich hier an geeigneter Stelle, wie ich glaube, doch des näheren berühren muß.
(L) Der starke Zufluß von polnisch-russischen Auswanderern nach Bremen veranlaßte zunächst, daß die Lokalitäten, die Logirhäuser, welche die Auswandererwirthe zur Verfügung stellen konnten, keineswegs ausreichten, wenn man nur die vorgeschriebene Zahl unterbrachte.
Es wurde daher zunächst versucht, soviel wie irgend möglich von diesen Auswanderern bei den Wirthen unterzubringen; es sind mir Mittheilungen gemacht, daß in einzelnen dieser Logirhäuser die Auswanderer selbst in den Schänkstuben untergebracht worden sind; am Boden, auf den Tischen, unter den Tischen haben die Leute kampiren müssen.
Doch auch das reichte nicht, und so sah man sich veranlaßt, leerstehende Packhäuser zur Unterbringung dieser Auswanderer zu benutzen.
Dort entstanden nun wahrhaft entsetzliche Zustände.
Die Auswanderer lagerten in großen Haufen auf Stroh am Boden; es fehlte jede Einrichtung zur Speisung der Leute; es fehlten Bedürfnißanstalten, und, da die Lokalitäten selbstverständlich nur zur Lagerung von Waaren und nicht zur Lagerung von Menschen und davon kann man, wenn man die Verhältnisse dort angesehen hat, buchstäblich sprechen eingerichtet waren, fehlte es an allem und jedem, während andererseits die Gefahr der Entstehung einer Feuersbrunst erschreckend nahe lag.
Man sah sehr bald, ganz besonders, nachdem immer neuer Zufluß von Auswanderern kam, ein, daß die Sache geändert werden müsse, und richtete nunmehr die Räumlichkeiten des bisherigen, jetzt unbenutzten provisorischen Bahnhofs zur Aufnahme der Leute her.
Hier trat nun allerdings einige Besserung ein.
Die Garantien gegen Feuersgefahr waren größere; es waren auch Einrichtungen getroffen zur Speisung der Leute; die Leute wurden ich will das gern anerkennen gut genährt, ich habe mich selbst davon überzeugt.
Aber im großen und ganzen blieben dieselben Uebelstände bestehen wie vorher.
Wenn man, wie ich es that, in so einen schuppenartigen Raum hineintrat, schlug einem eine erstickende Luft entgegen, und wenn sich Verhandlungen des Reichstags.
das Auge allmählich gewöhnt hatte an das Bild, das sich (0) dort bot, entdeckte man, daß Hunderte von Menschen ich bemerke, daß bis zu 1500 Personen in diesen Räumlichkeiten einquartiert waren hier am Boden lagen, daß auf dem Stroh, das, soviel ich weiß, nicht einmal erneuert worden ist, ganze Knäuel von Menschen, Männer, Frauen und Kinder, junge Leute beiderlei Geschlechts, Kranke und Gesunde sich umherwälzten; man sah dort die intimsten Vorgänge vor aller Augen sich abspielen; es war, wie gesagt, eine grauenhafte Wirthschaft, und es mußte sich das Herz jedes Menschenfreundes, der das dort gesehen und beobachtet, auf das tiefste empören.
Ich will nun ganz gern zugeben, daß durch den starken Zufluß dieser Auswanderer, die außerdem ja, was ich ebenfalls zugebe, vielleicht nicht eine Lebenshaltung zu beobachten gewöhnt sind wie deutsche Arbeiter, zunächst nicht unerhebliche Verlegenheiten eintraten.
Doch aber meine ich, daß gerade der Norddeutsche Lloyd verpflichtet gewesen wäre, wo er doch, wie ich voraussetzen darf, längst vorher durch seine Agenten Kenntniß davon hatte, welch großer Strom von Auswanderern nach Bremen gelenkt werden würde, und er ja Sorge zu tragen hatte, all diesen Auswanderern Fahrgelegenheit zu schaffen, daß der Norddeutsche Llyod, der wahrhaftig Geld genug verdient und nicht zum wenigsten gerade von den Zwischendeckspassagieren, verpflichtet gewesen wäre, rechtzeitig Vorkehrungen zu treffen, daß die Unterbringung der Leute eine andere, bessere geworden wäre, als sie es hier thatsächlich war.
Und da glaube ich, daß für den Reichskommissar, dessen Arbeiten vor allen Dingen darin bestehen, die humanitären Seiten der Auswanderungsfrage scharf im Auge zu behalten, wie hier im Reichstage mehrfach und mit vollem Recht betont worden ist, hier eine wichtige Aufgabe ersteht, daß er verpflichtet ist oder verpflichtet werden müßte, sofern seine Befugnisse nicht bis dahin reichen, Vorkehrungen zu treffen, daß derartiges nicht weiter passiren kann.
Ist es doch (v) durchaus nicht ausgeschloffen, daß auch in diesem Jahre, sobald die Witterung eine günstigere wird, wiederum große Schaaren russisch-polnischer Auswanderer über Bremen nach Brasilien und anderen überseeischen Ländern ziehen werden.
Schon im Interesse der Bremischen Bevölkerung, um dieselbe vor großen Gefahren gesundheitlicher Art zu schützen, wie sie naturgemäß aus der völlig ungenügenden Unterbringung und der Anhäufung derartiger Menschenmasien hervorgehen müssen, wäre es erforderlich, daß seitens der Aufsichtsbehörden hier diesen Uebelständen scharfe Aufmerksamkeit gewidmet würde, damit derartiges wenigstens für die Zukunft nicht mehr vorkommen kann.
Ich würde mich freuen, mit dieser meiner Anregung zu einer solchen zukünftigen Besserung mit Veranlassung gegeben zu haben.
Eine andere Frage, die ich hier noch anregen möchte, und mit der ich mich nicht vom eigentlichen Gegenstände unserer Tagesordnung zu entfernen glaube, ist die der sogenannten Ueberarbeiter, der Kohlenzieher.
Diese Leute, die man ja in gewissem Sinne auch als Auswanderer betrachten kann, indem sie mittellos, wie sie sind, auf besondere Weise versuchen, nach Amerika oder sonstigen überseeischen Ländern resp.
von dort nach hier, nach Deutschland zu kommen, diese Leute, die lediglich gegen die Verpflichtung, als Kohlenzieher, als sogenannte Trimmer beschäftigt zu werden, sich die Ueberfahrt verdienen, werden bekanntlich äußerst schlecht behandelt.
Woche für Woche fast erfährt man aus den Zeitungen, daß irgend ein Kohlenzieher, irgend so ein unglücklicher Ueberarbeiter seinem Leiden durch Selbstmord ein Ende gemacht habe.
Ich will hier nur auf einen Fall, den jüngsten Fall dieser Art, hinweisen, der ganz vor kurzem erst die Bremischen Gerichte beschäftigte.
Es war da ein Mann, ein Tischler aus Hamburg, wenn ich nicht irre, der in Australien sich einige kleine Ersparnisse gemacht hatte, und, um diese Ersparnisse nicht anzugreifen, versuchte, als 158 1078 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1891.
(M Ueberarbeiter nach Deutschland zu kommen, und zwar auf dem Norddeutschen Lloyddampfer Baltimore.
Dieser Mann war seiner körperlichen Konstitution nach, wie sich bald herausstellte, der schweren, überaus schweren Arbeit durchaus nicht gewachsen.
Statt ihm nun andere Arbeit zu geben, wurde er von seinen nächsten Vorgesetzten, von den Heizern, Maschinisten u. s. w. mißhandelt, und zwar so stark, daß sich selbst Passagiere, die solches mit ansahen, ins Mittel legen mußten.
Später fehlte dem Manne Geld von seinen Baarmitteln, und er beschuldigte einige Matrosen, dies Geld ihm entwendet zu haben.
Die Beschuldigten wandten sich darauf, wenn ich nicht irre, an den ersten Offizier des Schiffes, und dieser sagte ihnen, sie sollten sich selbst Recht verschaffen, er habe damit nichts zu thun und wolle damit nichts zu thun haben.
Die Leute verstanden das selbstverständlich in ihrer Art und verschafften sich in ihrer Art Recht, indem sie den unglücklichen Menschen aus dem Schlaf rissen er hatte gerade keinen Dienst und ihn unbarmherzig mißhandelten.
Trotzdem der Mann nach diesen Mißhandlungen blutüberströmt nicht auf den Beinen stehen konnte, kamen dann wiederum mehrere seiner Vorgesetzten und suchten ihn unter erneuten Mißhandlungen wieder zur Arbeit zu bringen, so daß dieser Unglückliche, seine letzte Kraft zusammenraffend, über Bord ging, den Tod in den Wellen suchte.
Die Leute, die ihn mißhandelten, haben vom Gericht ihre Strafe bekommen; jene Leute aber, die einen nicht unerheblichen Theil Mitschuld tragen an jenen Vorkommnissen, jene höheren Vorgesetzten, sind leer ausgegangen, sie mußten der Natur der Sache nach leer ausgehen.
Allerdings hat das Gericht in seinem Urtheile betont, daß die Vorgesetzten, speziell die Offiziere, ihre Pflicht nicht gethan haben, indem sie keine Vorsorge trafen, daß derartiges nicht passiren könne.
In viel höherem Maße aber wie den speziellen Vorgesetzten, meine ich, trifft diese moralische Mitschuld den (L) Norddeutschen Lloyd selbst.
Ich glaube, es ist hier die Stelle, gerade das betonen zu dürfen.
Denn jene Leute, jene Ueberarbeiter, werden nur mitgenommen, sobald es dem Lloyd an festangestellten Kohlenziehern u. s. w. fehlt; und es fehlt dem Lloyd sehr häufig daran, weil ein ganz erbärmlich schlechter Lohn für diese unglaublich schwere Arbeit gezahlt wird.
Ich meine, es ist arg, daß man derartiges hier konstatiren muß, und es gereicht das dem Norddeutschen Lloyd, einer so mächtigen, reichen Gesellschaft, wahrhaftig nicht zur Ehre.
Es ist weiter angeregt, sowohl von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lingens, wie auch früher schon, schon vor Jahren, der Erlaß eines Auswanderungsgesetzes, und es ist ja auch von der Regierung mehrfach, sowohl vor Jahren schon, wie auch heute wieder, die Vorlegung eines derartigen Gesetzentwurfs in Aussicht gestellt worden.
Auch ich und ich glaube mich damit mit meinen Freunden im Einverständniß zu befinden halte ein Auswanderungsgesetz für wünschenswerth, ja für nothwendig; nur müßte dasselbe, wie ich meine, lediglich die humanitäre Seite der Frage berühren und lediglich dazu gegeben sein und so ausgeführt werden, daß wir die Garantien hätten, daß nicht die persönliche Freiheit des Auswanderungslustigen beschränkt würde, daß wir nicht wieder ein Polizeigesetz irgend einer Art bekämen.
Wir haben an Bevormundung durch Behörden aller Art auf fast allen Gebieten des öffentlichen und politischen Lebens schon jetzt genug und übergenug.
Einem solchen Gesetze würden wir allerdings nicht zustimmen können.
Ich meine aber, daß wir wohl berechtigt sind, die Befürchtung zu hegen, daß, wenn ein solches Gesetz zu Stande käme, es gerade in diesem Sinne gehalten werden würde; denn wir haben vor Jahren schon, speziell von der rechten Seite dieses Hauses, erfahren, was man sich unter einem solchen Auswanderungsgesetze eigentlich vorstellt.
Es ist, wenn ich mich recht erinnere, schon im Jahre 1886 hier von dem damaligen Herrn Abgeordneten von Puttkamer-Plauth des längeren auseinandergesetzt worden, daß ein solches Gesetz (6) unbedingt dazu dienen müsse, der Auswanderung aus den östlichen Provinzen energisch Einhalt zu thun.
Wir wissen schon, die Herren wünschen in einem solchen Auswanderungsgesetz eine Handhabe dafür, daß ihnen die Landarbeiter nicht in hellen Haufen davonlaufen, wie es jetzt der Fall ist, die da in großer Zahl, und zwar deshalb auswandern, weil sie mit ihrem jämmerlichen Lohn gar nicht mehr zu existiren vermögen.
Dazu allerdings den Herren Großgrundbesitzern gegen ihre Arbeiter, zu helfen, wären wir entschieden nicht bereit; und ich meine, wenn es auch, wie ich schon anerkannt habe, sehr nothwendig ist, in eine reichsgesetzliche Regelung dieser Materie einzutreten, daß wir doch ein Polizei- und Zwangsgesetz hier wie überall entschieden mißbilligen müßten.
Wir müssen uns das will ich nur noch berühren doch fragen: welches sind denn die ersten und wirksamsten Ursachen der Auswanderung
Und da glaube ich ruhig behaupten zu dürfen, daß die ganzen wirthschaftlichen und politischen Uebelstände, unter denen wir leiden, diese Ursachen abgeben.
Es sind in erster Linie die niedrigen Löhne in der Landwirthschaft wie in der Industrie; es ist der völlige Mangel ausreichenden Arbeiterschutzes; es ist die Vertheuerung der nothwendigsten Lebensbedürfnisse durch Zölle und Steuern; es ist die lange Militärdienstzeit und der damit verbundene oft unerträgliche Drill, die schlechte Behandlung, welcher die Leute ausgesetzt sind; und nicht zum mindesten ist es auch die herrschende politische Reaktion, das Fehlen jeder politischen Bewegungsfreiheit für die großen Mafien der Arbeiter, des Volkes.
Das alles sind, wie ich meine, die ersten und wirksamsten Ursachen der Auswanderung.
Sie, meine Herren, von der Majorität, die es am letzten Freitag abgelehnt hat, auch nur eine Ermäßigung der Kornzölle eintreten zu lasten, Sie mit Ihrer schroffen Gegnerschaft gegen jede Verbilligung der Lebensbedürfnisse des Volkes haben mit diesem Ihrem Votum, mit dieser Ihrer Handlungsweise viel mehr zur weiteren Vermehrung der Auswanderung (v) beigetragen, als Sie jemals durch ein noch so scharfes Polizeigesetz, ein Gesetz, das Auswanderungshinderniste bergehoch aufthürmt, wieder ändern, wieder bessern können.
Wollen Sie die Auswanderung wirklich vermindern, dann sorgen Sie dafür, daß auf allen Gebieten, politischen und wirthschaftlichen, Reformen eintreten, Reformen, wie wir sie längst anstreben; dann, aber auch nur dann, wird die Auswanderung sich erheblich vermindern, und nur dann, wenn Sie die Lebensverhältniste des Volkes ernsthaft und von Grund aus bessern, werden Sie die nützlichen Elemente, welche jetzt auswandern, dem Staat, dem Vaterlande und damit dem allgemeinen Wohl erhalten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Senator der Freien Stadt Bremen Dr. Marcus.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für die Freie Hansestadt Bremen, Senator Dr. Marcus: Meine Herren, gestatten Sie, daß ich zunächst den Fall, den der Herr Reichstagsabgeordnete Bruhns zuletzt erwähnte, betreffend die Mißhandlung eines Kohlenziehers an Bord eines der Lloyddampfer, zur Erledigung bringe.
Dieser Fall liegt derartig, daß man sagen kann, er hat mit dem Kapitel „Kohlenzieher ''wenig zu thun.
Wie der Herr Abgeordnete bereits auseinandergesetzt hat, sind in demselben erhebliche Gefängnißstrafen denjenigen, die die Mißhandlung sich haben zu Schulden kommen lassen, zugesprochen worden.
Die Untersuchung hat ergeben, daß die Mißhandlungen darauf zurückzuführen waren, daß der betreffende Kohlenzieher sich der Mannschaft gegenüber beschwert hatte, es sei ihm von einem Mitglied der Mannschaft sein Geld gestohlen worden.
Darauf haben diejenigen.
Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1891.
1079 (ä.)
die sich verdächtigt fühlten, kurzer Hand an ihm Rache genommen und ihn mißhandelt, und es scheint, daß im Zusammenhang mit dieser Mißhandlung der Mann nachher über Bord gegangen ist.
Diese Mißhandlung hätte, aus solchem Anlaß verübt, einem jeden anderen Mitglied der Mannschaft ebenso zu Theil werden können, wie es dem Kohlenzieher geschehen ist.
Dieser Fall, den der Herr Abgeordnete Bruhns gemeint hat, ereignete sich übrigens nicht auf dem Dampfer Baltimore, sondern, wenn ich mich recht erinnere, auf dem Dampfer Habsburg.
Es liegt aber im übrigen die Sache mit den Kohlenziehern derart, daß es allerdings in hohem Maße bedauerlich ist, wenn die Selbstmorde der Kohlenzieher immer noch ein stehendes Kapitel sind.
Ich kann jedoch bestätigen, daß im letzten Jahre die Zahl der Selbstmorde erheblich abgenommen hat.
Aber auch in der minderen Zahl sind sie ein Zeichen, daß in diesem Betriebe oder in der Besetzung der Stellen noch Unzulänglichkeiten in Frage kommen.
Ich glaube, man wird den Umstand, daß die Selbstmorde immer noch in größerer Zahl vorfallen, im wesentlichen darauf zurückzuführen haben, daß der Norddeutsche Lloyd seinen Betrieb in den letzten Jahren außerordentlich vergrößert hat, und daß es ihm nicht gelungen ist, in so kurzer Zeit genügend geschultes und für den an und für sich schweren Dienst geeignetes Personenmaterial sich zu beschaffen.
Daß die Selbstmorde zurückzuführen seien, wie der Herr Abgeordnete Bruhns dies ausgeführt hat, auf die unzureichenden Löhne, das muß ich in Abrede stellen.
Der Heizer, um den es sich hier handelt, ist mit 50 Mark Heuer angemustert gewesen; ich darf, um hier ganz exakt zu sein, bemerken, daß die Anmusterung vor der Abreise mangels Zeit nicht erfolgt war, daß aber eine Heuer von 50 Mark in Frage kam.
Wir haben nun den Norddeutschen Lloyd noch in den allerletzten Tagen veranlaßt, über die Frage der Ueberarbeiter sich zu äußern, und darauf ist seitens des Lloyd eine Zu (L) sammenstellung vorgelegt aus den letzten 5 Monaten über die Hauptfahrt Bremen-New-Iork-Baltimore, worin konstatirt wird, daß eine Ueberarbeit, wie solche von dem Herrn Abgeordneten Bruhns charakterisirt ist, von Leuten, die lediglich für die Passage mitgenommen werden, in den letzten 5 Monaten überhaupt nicht stattgefunden hat.
Der Lloyd führt aus, daß er unter Umständen, z.
B., wenn ihm in den Vereinigte-Staaten-Häfen die Leute desertiren, gezwungen sei, an Stelle befahrener unbefahrene Leute zu nehmen, daß er im Prinzip diesen Leuten jedoch dieselbe Heuer bezahle, wie sie den befahrenen Leuten zustehe.
Die Kohlenzieher bekommen freie Kost und Logis und haben daneben eine Heuer von 50 bis 57 Mark.
Daß das eine Lebenshaltung ist, welche den Heizer zum Selbstmorde treiben muß, muß aber bestritten werden.
Wenn ich mich darnach zur Hauptsache, zur Auswanderungsfrage wende, so kann ich bestätigen, was der Herr Staatssekretär des Innern ausgeführt hat, daß in Bremen die Revision des Auswanderungsgesetzes in Angriff genommen worden ist; sie ist bereits seit längerer Zeit beabsicht gewesen, leider aber aus Gründen, die mehr persönlicher Art waren, wegen Krankheit des Dezernenten u. s. w., nicht so rasch gefördert worden, wie wir es gewünscht hätten.
Speziell den Punkt anlangend, den der Herr Abgeordnete vr.
Lingens hier angeregt hat, bin ich in der Lage, mitzutheilen, daß voraussichtlich den Wünschen des Herrn Abgeordneten in der neuen Vorlage Rechnung getragen werden wird.
Es läßt sich ja vielleicht darüber streiten, ob die Trennung der Geschlechter in der durchgreifenden Weise, wie es der Raphaelverein und der Herr Abgeordnete Dr. Lingens befürworten, am Platze ist.
Nachdem dieselbe aber einmal vom Standpunkte der Humanität aus verlangt wird, kann, glaube ich, eine gesetzliche Neuregelung nur mehr in der von dem Herrn Abgeordneten vertretenen Weise erfolgen.
Die Auffassung, von welcher bislang die bremische Gesetzgebung ausgegangen ist.
war die, daß es eine Härte sei, wenn man die das Zwischen- (0) deck benutzenden Familien daselbst wider ihren Willen trenne.
Daß dieser Standpunkt an und für sich nicht so undiskutabel ist, dafür bin ich in der Lage Ihnen einen unparteiischen Zeugen in der Vereinigte-Staaten-Gesetzgebung vorzuführen.
Die Vereinigte-Staaten-Gesetzgebung ist auf der Grundlage aufgebaut, daß die neue Heimat des Auswanderers das größte Interesse daran habe, nur körperlich, geistig nnd sittlich werthvolle Erwerbungen in den Einwanderern zu machen.
Legt sie dementsprechend entschiedenen Nachdruck darauf, daß den Vereinigten Staaten keine sittlich zweifelhaften Elemente zugeführt werden, so hat sie dennoch keinen Anstoß daran genommen, daß die Beförderung im Zwischendeck in der Weise erfolgt, daß männliche und weibliche Personen daselbst, soweit es sich um Familien handelt, zusammenbleiben.
Die Paffagierakte von 1882 sagt ausdrücklich, daß die Familienmitglieder wider ihren Willen nicht getrennt werden sollen.
Wenn sich nach dem Gesagten für die bisherige Regelung der Frage seitens der bremischen Gesetzgebung manches sagen läßt, so glaube ich doch, wie bereits bemerkt, sagen zu können, daß die maßgebenden Faktoren in Bremen bei der Revision des Gesetzes sich auf den Standpunkt stellen werden, in dieser Frage lieber etwas zu viel als zu wenig thun, und ich hoffe, daß damit die Wünsche des Raphaelvereins ihre Erledigung finden werden, ebenso wie andere von dem Herrn Abgeordneten vr.
Lingens zur Sprache gebrachte in Bezug auf die Einrichtungen des Zwischendecks.
Was dann die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bruhns über die Ruffenauswanderung anlangt, so glaube ich, daß seine Ausführungen, daß an Bord der Baltimore diese ist, wenn ich nicht irre, von ihm zitirt worden Zustände geherrscht hätten, die vom Standpunkte der Humanität nicht zu rechtfertigen seien, ganz entschieden als unzutreffend bezeichnet werden müssen.
Es sind ja allerdings durch die Blätter Mittheilungen gegangen, die die Ausführungen des (v) Herrn Abgeordneten Bruhns zu unterstützen scheinen; aber, wie schon vom Herrn Staatssekretär des Innern ausgeführt worden ist, diese Blättermeldungen enthalten zum Theil ganz außerordentliche Uebertreibungen.
Die Frage, ob die Baltimore überfüllt gewesen ist, ist wohl nach den Erhebungen der Behörden es schwebt übrigens wegen der verschiedenen behaupteten Mißstände noch eine staatsanwaltschaftliche Untersuchung heute schon zu verneinen.
In welcher Weise bei solchen Gelegenheiten mit dem Vergrößerungsglas gesehen zu werden pflegt, dafür spricht gerade der Fall der Baltimore.
Wie schon bemerkt, ist in den Zeitungen die Behauptung aufgestellt worden, die Baltimore sei überfüllt gewesen.
Um dies recht handgreiflich zu machen, hieß es in dem betreffenden Berichte, daß trotz der bereits in Antwerpen konstatirten Ueberfüllung eine weitere Aufnahme von Paffagieren erfolgen werde, indem auf den Azoren noch weitere 200 Personen an Bord genommen werden sollten.
Meine Herren, diese 200 Personen auf den Azoren haben sich bei näherer Prüfung in 2 Neger in Bahia umgewandelt.
Ich sollte meinen, daß deutsche Blätter, wo es sich um ein Institut handelt, auf das Deutschland stolz sein kann, mit derartigen Behauptungen doch etwas zurückhaltender sein könnten.
Auch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bruhns betreffs der Behandlung der Russen in Bremen sind meiner Ueberzeugung nach in der Form, wie sie hier vorgebracht sind, nicht berechtigt.
Es könnte danach scheinen, als ob in Bezug auf die Unterbringung der Auswanderer in Bremen gewissermaßen anarchistische Zustände herrschten.
Das ist aber keineswegs der Fall.
Es existirt dort ein amtliches Nachweisungsbüreau für die Auswanderer, das sich in detaillirtester Weise mit der Unterbringung der Auswanderer beschäftigt, und ich fürchte nicht widerlegt zu werden, wenn ich die Behauptung aufstelle, daß die Auswanderer in Bremen recht gut untergebracht werden, und daß kein anderer 158 1080 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1891.
M Auswanderungshafen besteht, wo für die Auswanderer besser gesorgt wird als in Bremen.
Wenn die Herren der Ansicht sind, daß sich dem widersprechen läßt, so bitte ich, dies zu äußern.
Wenn trotzdem in dem Falle, den der Herr Abgeordnete Bruhns zitirt, eine Kalamität eingetreten ist, so hat es sich in diesem Falle lediglich um einen Nothstand gehandelt.
Im letzten Jahre hat die Auswanderung Fremder, d. h. Nichtreichsangehöriger, über Bremen die außergewöhnliche Höhe von rund 93 000 Personen erreicht, und hiervon entfielen allein auf die Monate Oktober und November 26 000.
Meine Herren, wenn solche Menschenmengen, und dazu noch stoßweise, wie das im vorliegenden Falle zutraf, nach dem Auswanderungshafen kommen, dann ist es unmöglich, für eine reguläre Unterbringung zu sorgen.
Ich glaube, selbst eine Stadt von der Größe wie Berlin würde nicht leicht im Stande sein, solchen Menschenmengen ein gutes Quartier zu geben.
Nun stellte sich für die Behörden die Frage einfach so: soll man die Leute, die ihre Heimat nun einmal aufgegeben haben, zurückweisen, oder soll man für sie Sorge tragen
Nun ist es allerdings richtig, was der Herr Abgeordnete Bruhns sagte, daß man in der ersten Noth ein Obdach nahm, wo man es fand, daß man die Leute, um sie von der Straße herunterzubringen, in einem leerstehenden Packhause unterbrachte, welches wenigstens Schutz gegen die Witterung bot.
Ich bestreite aber, daß diese Unterbringung längere Zeit gedauert hat.
Wenn meine Erinnerung mich nicht täuscht, handelte es sich um eine oder zwei Nächte, und die Polizei hat nachher die Unterbringung in Packhäusern verboten.
Daraufhin sind dann.
Dank dem Entgegenkommen des Königlichen Eisenbahnbetriebsamts in Bremen, die erst kürzlich verlassenen Wartesäle des alten Bahnhofs zur Verfügung gestellt worden.
Meine Herren, das ist, wie die Sache einmal lag, eine durchaus günstige Unterbringung gewesen.
Diese Wartesäle boten im Hinblick auf ihre vielen Ausgänge geringe Feuersgefahr.
Mit den Wartesälen war in Verbindung die frühere Kücheneinrichtung; (L) es konnten also warme Speisen bereitet werden.
Wenn Sie aber in Betracht ziehen, daß es sich um eine Massenquartierung von Leuten handelte, wie wir sie ja aus Kriegszeiten sehr wohl kennen, so wird zuzugeben sein, daß ein solches Quartier in einem vollständig gut erhaltenen Bahnhof keineswegs etwas ist, was man als eine inhumane Behandlung bezeichnen kann.
Ich glaube auch, daß bezüglich der weiteren Details, die Herr Abgeordneter Bruhns noch vorgetragen hat, die Farben sehr schwarz aufgetragen sind.
Nach den Berichten, die der Behörde erstattet worden sind, ist den Wünschen der Auswanderer, soweit sie im Bahnhof untergebracht waren, in verständiger Weise Rechnung getragen worden.
Fortwährend ist ein Arzt zur Verfügung der Leute gewesen, und fortwährend ist eine polizeiliche Wache an Ort und Stelle gewesen.
Die Kost der Leute ist durch das Lloydproviantamt beschafft worden.
Den Leuten ist eben alles geliefert worden, was nach Lage der Dinge von ihnen verlangt werden konnte.
Alles das schließt nicht aus, daß der erwähnte Nothstand für die Behörden ein durchaus bedauerlicher gewesen ist.
In Abrede muß ich stellen, daß den Lloyd eine direkte Verschuldung bei der Sache trifft.
An und für sich geht den Lloyd die Unterbringung der Auswanderer am Lande gar nichts an; nichtsdestoweniger haben die Behörden dem „Lloyd ''gegenüber erklärt, daß, wenn er die Sorge für die Leute nicht auf sich nehmen wolle, sie in jeder Weise dahin wirken würden, daß der Zuzug der Auswanderer nach Bremen aufhören würde, und in Folge dessen hat der Lloyd erklärt: dann bleibt für mich nichts anderes übrig, als die Kosten zu tragen!
Bei wem er sich dieserhalb erholt, ob etwa bei der brasilianischen Regierung, das kann außer Frage gelaffen werden; Thatsache ist, daß er die Sorge getragen hat.
Und so hoffe ich, daß, wenn im nächsten Jahre die starke Auswanderung von Rußland aus anhalten sollte, es verhindert werden wird, daß Mißstände erheblicher Art in Frage kommen.
Das ist ja immer festzuhalten, wenn Sie eine (6) Auswanderung haben, die den Charakter einer Epidemie hat, wo ganze Dörfer auswandern und anmarschirt kommen, daß es da nicht fein säuberlich zugeht, daß es unmöglich ist, den Leuten die reguläre Verpflegung zu geben.
Das aber, was möglich ist, wird in Zukunft geschehen, wie es in der Vergangenheit geschehen ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lingens.
Abgeordneter Vv.
Lingens: Nur zwei Worte, meine Herren, zur Steuer der Wahrheit.
Ich bin wiederholt in Bremen gewesen.
Es war damals meine Aufgabe man hat mir sie dort sehr erleichtert —, Kenntniß zu nehmen von den damals bestehenden Einrichtungen, insbesondere die Logirhäuser persönlich zu besichtigen; ich muß anerkennen: die Einrichtungen waren so gut getroffen für die Auswanderer, daß sie als mustergiltig gelten konnten.
In anderen Städten, namentlich in Hamburg und auch in Antwerpen, habe ich nicht gleich gute Unterkunft gefunden.
Soviel zur Richtigstellung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbuhr: Meine Herren, ich möchte den Ausführungen meines Fraktionsgenoffen noch etwas hinzufügen und gleichzeitig auf das etwas entgegnen, was namentlich von dem Herrn Bundesrathsbevollmächtigten für Bremen hier vorgetragen worden ist.
Was zunächst die Löhne der Kohlenzieher betrifft, so haben augenblicklich in Hamburg die Rheder sich veranlaßt gesehen, einen Lohnabzug vorzunehmen, und zwar motiviren sie denselben damit, daß die Bremer Firmen bedeutend niedrigere Löhne zahlen, und sie, die Hamburger, wenn sie (v) die bisher gezahlten Löhne fortgewähren würden, in Folge dessen konkurrenzunfähig wären.
Ich weiß nicht, wie augenblicklich die Löhne der Kohlenzieher des Lloyd stehen; ich weiß aber, daß der Lloyd noch vor wenig Jahren die Kohlenzieher mit 28 Mark pro Monat besoldete.
Davon gingen noch einige Mark für den Heuerbaas ab, und weiter mußten die Leute sich selbst Seife halten.
Daß bei einer solchen Arbeit auch sehr viel an Kleidungsstücken gebraucht wird, da die Leute fortwährend mit glühenden Schlacken hantiren, ist ebenfalls sehr begreiflich.
Es ist leicht erklärlich, daß diese 28 Mark nicht einmal ausreichen, um diese nöthigen Kleidungsstücke anzuschaffen.
Das war der Grund, weshalb regelmäßig der Lloyd keine Mannschaft hatte und regelmäßig zu den sogenannten „Rübenarbeitern ''seine Zuflucht nehmen mußte.
Wenn nun gesagt wird, daß in den letzten fünf Monaten keine Leute lediglich zur Ueberfahrt angemustert worden sind, so war das auch früher nicht der Fall.
Ich war einmal auf dem Konsulat in New-Aork anwesend, gerade als eine Anzahl solcher Leute für den Lloyd angemustert wurde.
Da hieß es: Sie bekommen für die Reise von New-Aork nach Bremerhaven 3 Mark; die Leute wurden also immerhin für ihre Arbeit bezahlt, aber wie!
Jedenfalls trifft da zu, daß sie nicht für die bloße Ueberfahrt angemustert wurden.
Aber, was es bedeutet, mit „Ueberarbeiten '', überhaupt mit neuer Mannschaft zu arbeiten, ich glaube, das wird jedem recht klar, wenn er bedenkt, daß dann, wenn die Kessel geheizt sind, in den Kohlenräumen eine Wärmetemperaiur von ungefähr 38 Grad Celsius vorhanden ist.
Diese Temperatur steigt aber fortwährend von Tag zu Tag, so daß in den letzten Tagen weit über 40 Grad Celsius vorhanden sind.
Leute, die nicht gewöhnt sind, bei einer solchen Hitze zu arbeiten, werden schlaff und halb wahnsinnig, und daher kommen die häufigen Selbstmorde.
Es ist kein begründeter Einwurf, wenn man sagt: der Lloyd hat sich sehr viel vergrößert, und daraus entstand Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1891.
1081 (A) ein Mangel an Kohlenziehern.
Nein, wenn man nur besser zahlen würde, würde sich ein fester Stamm von Arbeitern auch hier herausbilden.
Weshalb hat gerade immer der Lloyd mit so vielen Ueberarbeitern arbeiten müssen
Doch lediglich nur deshalb, weil die Leute davonliefen, indem sie sich einfach sagten: mit der Heuer, die wir erhalten, kommen wir nicht aus!
Bei anständiger Bezahlung der Leute würde sicherlich all dies unsägliche Leid und Elend, welches hervorgerufen worden ist, vermieden worden sein.
Dann will ich hier zu dem Auswanderergesetz selbst folgendes sagen.
Es wurde hervorgehoben, daß jetzt Bremen damit umgeht, einige neue Bestimmungen über das Auswandererwesen zu treffen.
Im Jahre 1881 erließen die Vereinigten Staaten ein sogenanntes Einwanderergesetz, das heißt, sie schufen Vorschriften, die maßgebend sein sollten für die Auswandererschiffe, welche in amerikanische Häfen einfahren wollten.
Damals war es gerade der norddeutsche Lloyd, der speziell durch die Bemühungen des Herrn Oellrichs in New-Aork alle Hebel in Bewegung setzte, um den Präsidenten zu bewegen, sein Veto gegen dies Gesetz einzulegen, und wirklich ist damit das Zustandekommen des Gesetzes verhindert worden.
Ein derartiges Einwanderergesetz oder besser Auswanderergesetz, in welchem bestimmte Vorschriften über Einrichtungen der Schiffe enthalten sind, wird um so nothwendiger, wenn wir bedenken, daß gerade bei der Fortentwicklung des Schiffbaues und besonders bei der verbesserten Einrichtung dieser großen Schiffe für die Kajütspassagiere die Verhältnisse für die Zwischendeckpassagiere um so schlechter werden.
Zunächst hat man sehr viel Raum mehr für die Kajütspassagiere in Anspruch genommen, und die Zwischendeckpassagiere sind sehr tief unter Deck untergebracht, indem im Hinterschiff durchweg zwei Stockwerke für die Kajüten in Anspruch genommen werden.
Also die Zwischendeckpaffagiere sind ziemlich tief verborgen, sie liegen in den unteren Räumen des Schiffes.
(0) Was dort für eine Luft, für eine Temperatur herrscht, kann man sich sehr leicht denken, wenn man annimmt, daß in einem Raum, der vielleicht 500 Fuß lang, 50 Fuß breit und 7 bis 8 Fuß hoch ist, mehr als 1000 Menschen untergebracht sind, von denen oft 6- bis 700 seekrank sind.
Die Seekrankheit tritt im Zwischendeck unverhältnißmäßig schlimmer auf als in den Kajüten, weil die Luft unten viel schlechter ist, und viele, die sonst nicht seekrank würden, werden es lediglich durch den Aufenthalt im Zwischendeck.
Nun ist den Leuten des Zwischendecks der Aufenthalt auf dem freien Verdeck bei den neuen Schiffen nur gestattet auf dem Vordertheil des Schiffes; das Mittelschiff hat das sogenannte Promenadendeck und ist für die erste Kajüte, das Hinterdeck ist für die zweite Kajüte, und die Zwischendeckspaffagiere sind daher, wie gesagt, lediglich auf das Vorderdeck angewiesen.
Wenn nun aber diese Schiffe mit 16 bis 18 Knoten Geschwindigkeit durch das Wasser hinschießen, so ist fortwährend ein derartiges Spritzwaffer auf dem Vorderdeck, daß der Aufenthalt auf demselben bei mittlerem Seegang absolut unmöglich wird.
In kurzer Zeit sind die Leute durchnäßt und gezwungen, sich wieder unter Deck aufzuhalten, wodurch dann die Luft im Zwischendeck meist noch viel schlechter wird als vorher.
Diese Verhältnisse müssen auf das schärfste verurtheilt werden, und es muß vor allem Rücksicht darauf genommen werden, wenn ein derartiges Auswanderergesetz geschaffen wird, daß den Zwischendeckspaffagieren ein Platz auf Deck eingeräumt wird, umsomehr, da es feststeht, daß das Hinterdeck und das Promenadendeck vollauf Raum für alle haben.
Wenn man einmal auf offener See gewesen ist, dann weiß man, daß auf dem Hinterdeck vielleicht 20, auf dem Mitteldeck, dem Promenadendeck, 30 bis 40 Personen sich befinden, falls nicht eine ausnahmsweise günstige Witterung herrscht.
Im übrigen findet man von den Kajütenpaffagieren nur wenige auf Deck, weil sie unter Deck ganz angenehme Räume haben.
Das haben aber die Zwischendeckspaffagiere nicht, und deshalb (6) muß für diese unmittelbar gesorgt werden, damit sie einen Raum haben, in dem sie sich auch dann aufhalten können, wenn nicht bloß gerade sehr günstige Witterung herrscht, sondern auch bei schlechtem Wetter.
Ein fernerer Mißstand, der namentlich auf den deutschen Schiffen recht stark hervortritt, ist der, daß für die Zwischendeckspaffagiere zu wenig Bedienung vorhanden ist.
Es wurde seinerzeit von dem Herrn, der hier im Hause sagte: ich bin der Lloyd, gesagt: wir könnten auch zwei Frauen anstellen, wenn wir wüßten, daß sie nicht seekrank würden.
Die ganze Bedienung für die oft 1000 Köpfe umfassenden Zwischendeckspaffagiere sind gewöhnlich zwei sogenannte Stewards.
Was zwei Mann als Bedienung für 1000 Personen, von denen oft 6- bis 700 seekrank sind, bedeuten, leuchtet jedem ein.
Eine Bedienung ist so gut wie gar nicht vorhanden; das bleibt jedem Paffagier selbst überlaffen.
Diese Zwischendecksstewards können fast gar nichts zur Bedienung thun, sondern sie sehen nur darauf, daß Verunreinigungen, die Folgen der Seekrankheit, von den Passagieren selbst beseitigt werden.
Im übrigen werden die Zwischendeckspaffagiere einfach zum Essenholer; kommandirt, und diese Bedienung paßt nur auf, daß diese Leute in Reih und Glied an der Dampfküche vorübergehen und ihr Essen in Empfang nehmen.
Man kann vielleicht sagen: wie kann man für die hier in Betracht kommenden Passagepreise ausreichende Bedienung verlangen
Ich weiß aber, daß andere, nicht deutsche Schiffe für hinreichende Bedienung sorgen, daß in den Abtheilungen für Frauen weibliche Bedienung vorhanden ist, und zwar für dieselben Passagepreise, die der Lloyd und die Hamburger Gesellschaft erheben.
Sicherlich könnten die genannten Gesellschaften genau dasselbe thun in Anbetracht der riesigen Frequenz, deren sich dieselben erfreuen.
Vor allem möchte ich darauf hinwirken, daß durch das Auswanderergesetz für hinreichenden Luftraum unterhalb Deck gesorgt wird, und daß gleichzeitig auf Oberdeck Raum für (0) die Zwischendeckspaffagiere geschaffen wird, obgleich solche Forderungen vielleicht auf heftigen Widerstand stoßen werden.
Würde vielleicht der Lloyd als Sachverständiger vernommen werden bei Ausarbeitung eines derartigen Gesetzes, dann werden die Herren vom Lloyd wohl dieselben Bedenken erheben, die sie seinerzeit gegenüber dem Präsidenten Arthur vorbrachten, als es sich darum handelte, das Einwanderergesetz, welches Amerika schaffen wollte, und in welchem anerkennenswerthe Rücksicht auf die Zwischendeckspassagiere genommen wurde, zu Fall zu bringen.
Dieselben Argumente werden auch hier gegen ein derartiges Gesetz vorgebracht werden.
Aber jeder, der ein einziges mal ein solches Zwischendeck besucht hat, wird wissen, wie nothwendig es ist, daß ausreichende gesetzliche Bestimmungen getroffen werden, damit diesen Auswanderern eine wirklich menschenwürdige Behandlung zu Theil werde.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Senator der Freien Hansestadt Bremen, Or.
Marcus.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für die Freie Hansestadt Bremen, Senator Dr. Marcus: Meine Herren, ich werde nicht auf alle vorgebrachten Details eingehen; denn ich glaube, es steht heute kein Auswanderergesetz zur Debatte; ich glaube, es würde das hohe Haus ermüden, wenn ich das thun wollte.
Ich möchte nur einer Behauptung widersprechen, da doch nicht unwidersprochen bleiben kann; das ist die Behauptung, daß trotz des Fortschritts im Schiffbau die Unterbringung der Auswanderer eine immer schlechtere würde, das war, wenn ich nicht irre, die Behauptung.
(Zuruf.)
1082 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1891.
(M Zwischendeck!
selbstverständlich; von dem sprechen wir nur.
Es ist mir geradezu unverständlich, wie eine solche Behauptung von einem Herrn aufgestellt werden kann, der offenbar prätendirt, sich mit solchen Sachen beschäftigt zu haben.
Das Zwischendeck wurde früher erheblich niedriger gebaut als heute.
Während das bremische Gesetz für die Höhe des Zwischendecks noch ein Maß von 6 Fuß vorschreibt, haben wir in den neueren Schiffen schon ein Maß von 8 Fuß und 8 2 Fuß.
Wenn ich nun davon ausgehe, daß die Luft in dem Raum mit der Höhe des Decks bester wird, so ist doch unbegreiflich, wie man sagen kann, daß heute für die Leute im Zwischendeck schlechter gesorgt ist als früher.
Die Befürchtung, daß bei Neuregelung der Gesetzgebung den berechtigten Ansprüchen nicht genügend Rechnung getragen wsirde, ist vollständig aus der Luft gegriffen, und ich kann dem Herrn Abgeordneten mittheilen, daß eine spezielle Vorlage, die gerade wegen der vielfachen Angriffe, welche von den Zeitungen auf die allerdings veraltete bremische Gesetzgebung gerichtet worden sind, die aber praktisch gar nicht mehr in Frage gekommen ist, weil die Rhedereien unabhängig von der Gesetzgebung viel mehr geboten haben, als die Gesetzgebung verlangt hat ich sage: um diesen Angriffen ein für alle mal das Wort abzuschneiden, ist bereits eine Novelle zur Vorlage gebracht worden, die auch gesetzlich den zu gewährenden Raum ganz erheblich vergrößert, und der Herr Abgeordnete wird, wenn er sich weiter für die Sache interessirt, wahrscheinlich in acht oder vierzehn Tagen das betreffende Gesetz als verabschiedet begrüßen können.
Daß in der That die obige Behauptung eine ganz unzutreffende ist, geht unter anderem auch daraus hervor, daß, während früher die Beleuchtung im Zwischendeck mit Lampen immer eine sehr mangelhafte war, heute dadurch, daß elektrisches Licht daselbst eingerichtet ist, die Beleuchtung erheblich verbessert ist.
Um zu zeigen, wie die Frage von jemandem, der nicht (L) Partei ist, sondern über der Sache steht, angesehen wird, gestatte ich mir, aus dem letzten Bericht des Reichskommistars für das Auswandererwesen folgendes zu verlesen.
Die für die Zwischendeckspastagiere bestimmten Unterkunftsräume sind auf den älteren Schiffen nach Möglichkeit durch bauliche Veränderungen verbessert worden; auf den meisten der im Laufe des Jahres hinzugekommenen Dampfer direkter Linien sind sie so zweckmäßig eingerichtet, daß sie wohl als mustergiltig bezeichnet werden können.
(Zurufe.)
Die Herren rufen mir zu, daß das zweifelhaft ist.
Nun, dann darf ich Ihnen sagen, daß gerade in den Schiffen, die seitens des Lloyd für die Auswanderung in großem Maßstabe gebaut worden sind, wie die Dampfer Karlsruhe, Stuttgart, München, Darmstadt, Dresden und neuerdings Gera und Oldenburg, das Hauptdeck, was sonst den Pastagieren erster Klaffe reservirt war, jetzt den Zwischendeckspastagieren zugewiesen worden ist.
Auch gegen diese Schiffe es handelte sich speziell um den Dampfer München waren allerdings Angriffe gerichtet.
Die Untersuchung, welche aus Anlaß derselben in Buenos-Ayres eingeleitet worden war, hat aber ergeben, daß die Unterbringung der Auswanderer gerade in diesem Schiffstypus als eine mustergiltige zu bezeichnen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbuhr: Meine Herren, ich will ja zugeben, daß auf den neuen Schiffen das Zwischendeck etwas höher ist als auf den älteren; aber es bleibt doch zu bedenken, daß auf den älteren Schiffen, wo nicht so viel Raum für die Kajüten in Anspruch genommen ist, das Zwischendeck viel näher an Deck und die Ventilation eine viel bessere ist, daß (6) aber auf den neueren Schiffen, und gerade auf den Schnelldampfern wie Elbe, Fulda, Werra u. s. w., der Aufenthalt an Deck für die Zwischendeckspastagiere auf dem Vorderdeck schon bei mittlerem Seegang vollständig unmöglich ist.
Man braucht sich nur zu vergegenwärtigen, daß auf diesen Schiffen nicht selten 1000 Pastagiere befördert werden in einem Raum von 8 Fuß Höhe, 500 Fuß Länge und 50 Fuß Breite.
Die Leute schlafen in Betten, je zwei übereinander, und die Gänge zwischen den Betten sind vielleicht nur 3 bis 4 Fuß breit.
Stühle oder Tische, überhaupt Sitze, sind nicht vorhanden; und wenn die Leute sämmtlich und auf einen Schlag aus den Betten stiegen, so hätten sie gar keinen Platz in den Gängen.
Wenn man einmal auf See imZwischendeck war, dann wird man misten, was für eine Luft dort herrscht; dieselbe ist so dick, daß man, wie das Volk sagt, einen Nagel hineinhauen könnte.
Aber schon auf einem im Hafen liegenden Schiffe ist die Luft abscheulich.
Manchmal riecht es immer noch nach Auswanderern, wie man sagt; aber trotzdem ist das Zwischendeck wirklich ein Elysium, wenn das Schiff im Hafen liegt, im Vergleich dazu, wie es auf See ist, und in einem solchen Raum wielleicht 500 bis 600 Seekranke sind.
Wenn gesagt wird, die Schiffe sind mustergiltig, so könnte ich dem Herrn, obgleich ich nicht in den Verdacht kommen will, als wollte ich für die eine oder die andere Linie Propaganda machen, eine Maste Schiffe vorrechnen, wo Speiseräume mit Tischen und Bänken vorhanden sind, was doch auf den Schiffen des Norddeutschen Lloyd nicht der Fall ist.
Allerdings habe ich sie in den letzten 2 bis 3 Jahren nicht gesehen; aber so lange ich sie gekannt habe, habe ich solche gewiß bescheidene Anforderungen nicht erfüllt gesehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwach.
Abgeordneter Schwach: Meine Herren, der Herr Ver- (v) treter von Bremen hat uns eben hier erklärt, daß die Schiffe jetzt bedeutend bester gebaut werden.
Darin muß ich ihm vollständig Recht geben: die Schiffe, die heute gebaut werden, sind wahre Paläste; aber diese palastartige Einrichtung erstreckt sich nur auf die erste und zweite Kajüte; was das Zwischendeck anbelangt, so ist dieses unter aller Kritik.
Es ist hier angegeben worden, daß heute das Zwischendeck mit 8 bis 8 V Fuß Höhe gebaut wird.
Ich laste das auch alles gelten.
Aber was will das sagen, dieses Zwischendeck mit 8 bis 8 V Fuß Höhe, wo die Betten übereinander aufgepackt sind, wo weiter gar keine Bequemlichkeit vorhanden ist, als daß die Leute sich auf den Rand der Kojen setzen oder auf ihre mitgebrachten Koffer und Kisten!
Und nicht allein, daß die Einrichtung des Zwischendecks unter aller Kritik ist; auch das Esten, welches die Zwischendeckspastagiere auf diesen Dampfern bekommen, ist unter aller Kritik.
Ich bin Fachmann in dieser Sache als Seemann; ich habe alle diese Dinge mitangesehen, habe die entsetzlichen Zustände, welche auf See herrschen, bei schwerem Wetter mitdurchgemacht.
Es ist für den Matrosen, für den Seemann, der in allen Lagen im Seeleben zu Hause ist, ein schwerer Gang, wenn er ihn auf See bei schwerem Wetter durch das Zwischendeck machen muß; der stärkste Seemann, der nicht so leicht der Seekrankheit verfällt, ist froh, wenn er den Gang durch das Zwischendeck durchgemacht hat.
Es ist keine Ventilation auf diesen Schiffen vorhanden; die menschlichen Ausdünstungen werden alle in diesem Zwischendeck gefangen gehalten, und es ist ein Wunder, daß nicht mehr Krankheitsfälle und mehr Todesfälle in diesen Zwischendecken auf See vorkommen.
Ich glaube, daß, wenn man künftig hier Schiffe baut, man etwas weniger Sorgfalt legen müßte auf die erste und zweite Kajüte, die sich mit jedem Hotel auf dem Festlande messen können, daß man aber mehr Sorgfalt legen muß auf die Zwischendecke.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß das Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1891.
1083 () Zwischendeck, ebenso wie die vierte Wagenklasse der Eisenbahn, den Schiffen den meisten Gewinn bringt, und eben deshalb muß man auf dieses mehr Bedacht nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber.
Abgeordneter Dr. Lieber: Meine Herren, ich bin zwar kein Fachmann wie der Herr Vorredner; aber ich habe doch nun auch schon viermal auf Auswandererschiffen zwischen Bremen und New-Aork das Weltmeer gekreuzt und mir dabei zur besonderen Aufgabe gemacht, die Zustände auf dem Zwischendeck unserer Lloydschnelldampfer zu studiren.
Auch gelte ich wohl nicht dafür, daß ich ein Blatt vor den Mund nehmen würde, wenn ich die Beschwerden, welche die Herren auf jener Seite vorgetragen, wahrheitsgemäß unterstützen könnte.
In dem Maße aber, wie namentlich noch der letzte Herr Vorredner es dargestellt hat, kann ich denn doch nicht zugeben, daß es auf dem Zwischendeck der deutschen und insbesondere der Lloyd-Seeschiffe schlecht aussehe.
Gewiß herrscht eine ganze Menge von Unzuträglichkeiten dort auch heute noch, aber von Unzuträglichkeiten, die nun einmal von einer längeren Seereise untrennbar sind, und die deshalb in ihrer Art und einem bestimmten Maß auch in der zweiten und in der ersten Kajüte fühlbar bleiben.
Wenn Sie z.
B. über die schmalen Gänge sprechen, meine Herren, in den Kajütabtheilungen sind die Gänge nicht breiter als im Zwischendeck.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie von der schlechten Luft sprechen, die in dem größeren Raume häufig herrscht, so kommt das eben daher, daß da viele Menschen zusammen sind, während deren für die Regel in den Schlafräumen der ersten Kajüte nur zwei, der zweiten Kajüte nur vier, dafür aber in enggeschloffenen, recht oft auch nicht frischluftigen Kammern beisammen sind.
Was (L) aber für eine wirksame Lüftung des Zwischendecks vorgekehrt werden kann, ist in der That geschehen und geschieht zunehmend in dem Maße, in welchem man auf diesem nicht allzu erfolgreich beackerten Gebiet Erfahrungen sammelt.
Ich bin auch in sehr kritischen Zeiten durch das Zwischendeck gegangen und muß aufrichtig sagen: es hängt doch vielfach lediglich von Wind und Wetter ab, ob ausreichende Lüftung da ist oder nicht.
Die Einrichtung allein vermag dieselbe, leider!
nicht zu schaffen, auch nicht in der Kajüte.
Wenn der vorvorige Herr Redner gemeint hat: schon im Hafen ist die Luft oft so, daß man sie nicht ertragen kann, so weiß doch jeder befahrene Mann: die Ventilation wirkt überhaupt nur durchschlagend, wenn das Schiff im flotten Gange ist; liegt dasselbe ruhig, so ist es meist auch in den Räumen erster Kajüte, vorzüglich wenn nicht alle Luken offen stehen können, sehr widerwärtig länger zu verweilen.
Was insbesondere die Einrichtung der neueren und neuesten Lloyddampfer angeht, muß zugestanden werden, daß man kann geradezu sagen von Neubau zu Neubau die namhaftesten Verbesserungen auch in den Zwischendecken eingerichtet worden sind.
Das neueste Schiff, welches der Lloyd zwischen Bremen und New-Aork laufen läßt, „die Spree '', auf deutscher Werft gebaut, ist hinsichtlich des Zwischendecks durchaus nicht mehr in dem Zustande, in welchem der Herr Vorredner die Schiffe geschildert hat.
Es ist dort für Tische und Bänke gesorgt, ebenso für einen vollständig verdeckten Deckaufenthalt der Zwischendeckspaffagiere.
Mit dieser Sachlage aus eigener Anschauung bekannt, halte ich mich für verpflichtet, das, was an den Leistungen des Norddeutschen Lloyd anerkannt werden muß, nach den Angriffen, die er hier erfahren hat, zu seiner Rechtfertigung wie zur Ehre Deutschlands und zur Steuer der Wahrheit ebenfalls hier öffentlich anzuerkennen.
Ich habe den zweiten Theil der Jungfernreise dieser „Spree ''mitgemacht, und es war mir von großem Interesse, nachdem ich „Fulda '', „Aller ''und „Ems ''derselben Linie kennen gelernt, mich über die neuesten (0) Einrichtungen für die Zwischendeckspaffagiere dort zu unterrichten.
Ich muß bezeugen, sie befriedigen schon weitgehende Ansprüche.
Ich habe mir auch vor und nach Mühe gegeben, von Zwischendeckspaffagieren selbst Aeußerungen über die Zustände zu erfahren, und ich muß bekennen: in dem Maße, wie es die Herren Vorredner vorgetragen haben, sind mir entfernt niemals Beschwerden vorgekommen.
Ich habe Gelegenheit gehabt, die Bereitung der Kost der Zwischendecksreisenden zu beobachten, die Speisen selber zu versuchen.
Sie waren reichlich, wohlschmeckend und nahrhaft.
Nach alledem kann ich nur wiederholen: ich war auf vier Lloyddampfern zu verschiedenen Zeiten, auch völlig unverhofft, im Zwischendeck und setze den hier erhobenen Anklagen aus bestem Wissen die Behauptung entgegen: was für das Geld geleistet werden kann, wird auch vom Norddeutschen Lloyd für seine Fahrgäste im Zwischendeck geleistet.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich weiter niemand zum Wort gemeldet hat.
Tit.
1 des Kap.
7 b ist nicht angefochten; ich konstatier die Bewilligung.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
7 o, Bundesamt für das Heimatswesen: Tit.
1, Tit.
2.
Beide Titel sind bewilligt.
Kap.
7 ä, Schiffsvermeffungsamt: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Diese Titel sind bewilligt.
Kap.
8, Entscheidende Disziplinarbehörden.
Ist bewilligt.
Kap.
9, Behörden für die Untersuchung von Seeunfällen: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
10, Statistisches Amt.
Die Budgetkommission hat hier überall die unveränderte Annahme der einzelnen Titel des Kap.
10 beantragt.
Tit.
1.
Der (v) Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: 1 Meine Herren, im Juni vorigen Jahres gelegentlich der Berathung des Nachtragsetats ist hier im Hause über das Statistische Amt diskutirt worden.
Ich habe damals die Klagen, welche seitens der Hilfsarbeiter des Statistischen Amts gegen die Leitung desselben durch die Presse zum Ausdruck gekommen waren, hier zum Theil vorgebracht.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat in der Erwiderung auf meine damaligen Ausführungen zugesagt, daß die Thatsachen, von denen er aus dem Artikel der „Volkszeitung ''Kenntniß genommen hätte, im Wege der gerichtlichen Untersuchung verfolgt werden sollen.
Der Herr Staatssekretär hat es damals mit sehr lebhaften Worten beklagt, daß die Uebelstände, die in jenem Artikel mitgetheilt waren, nicht auf dem Wege der Beschwerde zu seiner Kenntniß gekommen sind; er hat uns mitgetheilt, daß seitens der Hilfsarbeiter des Statistischen Amts die vorgesetzte Behörde, das Reichsamt des Innern, niemals mit irgend einer Beschwerde behelligt worden ist, und er hat aus dem Mangel dieser Beschwerde für sich zunächst den Schluß gezogen, daß jene Behauptungen, solange die Richtigkeit der Beschwerde nicht nachgewiesen wäre, ganz unwürdige Denunziationen seien.
In einer späteren Sitzung hat dann der Herr Staatssekretär, indem er auf dieselbe Sache zurückgekommen ist, gemeint, daß er, um eine ganz objektive, nach jeder Richtung hin unbeeinflußte Untersuchung der behaupteten Thatsachen zu ermöglichen, die Sache der Königlichen Staatsanwaltschaft überwiesen habe, und daß nunmehr volle Sicherheit gegeben sei, daß die Angelegenheit zur Untersuchung und demnächst eventuell zur Bestrafung der Schuldigen führen würde.
Meine Herren, ich habe am 30.
Juni vorigen Jahres bereits darauf hinweisen können, in welcher Weise man im 1084 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1891.
(4) Statistischen Amt das Präludium zu solcher gerichtlichen Untersuchung zu führen geneigt ist.
Ich konnte Ihnen mittheilen, daß diejenigen Hilfsarbeiter, welche sich den Aufforderungen ihrer Kollegen, in einer Adresse an den Direktor des Statistischen Amts Dank und Anerkennung für die musterhafte Leitung des Instituts auszusprechen, entzogen haben, durch ihre Entlassung bestraft worden sind; das war der Anfang jener vom Herrn Staatssekretär zugesagten Untersuchung.
Meine Herren, ich habe inzwischen noch eine recht interessante Thatsache erfahren, welche die Klagen des Herrn Staatssekretärs, daß sich von Seiten der Beamten niemand an ihn beschwerdeführend gewendet hat, doch in einer Weise illustrirt, die ich für mein Theil für recht bedauerlich halten muß.
Es wird nämlich von dem Beamten, der durch die Veröffentlichung der Artikel den Hauptanstoß dazu gegeben hat, daß diese Klagen in weiten Kreisen der Bevölkerung bekannt wurden, in Rücksicht auf die Erklärung des Herrn Staatssekretärs behauptet, daß er es verwunderlich finde, gerade von dem Herrn Minister solche Aeußerungen zu hören; denn es sei ihm auf das Anerbieten, Punkt für Punkt seine Angriffe nachzuweisen und zu erörtern, weder von dem Herrn Staatssekretär des Innern noch von dem Herrn Reichskanzler irgend ein Bescheid oder Antwort ertheilt worden.
Der Herr fügt hinzu, daß er sich auch mit einer entsprechenden Eingabe an den Kaiser gewandt hat, und daß ihm auch von da aus eine Antwort nicht zu Theil geworden ist.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär wird mir dankbar dafür sein, daß ich ihm Gelegenheit gebe, für den Fall, daß diese Behauptung der Wahrheit nicht entspricht, auf die Sache einzugehen und uns mitzutheilen, in welcher Weise er in dieser Angelegenheit beschäftigt gewesen ist.
Meine Herren, ich will in diesem Augenblick nicht darauf eingehen, die Beschwerden von damals zu wiederholen; sie gipfelten in der Behauptung einer unglaublich rohen Behandlung seitens des Direktors und der sonstigen höheren (8) Beamten des Statistischen Amts gegenüber den Hilfsarbeitern.
Die Vorkommnisse, welche damals in der Zeituug geschildert waren, veranlaßten den Herrn Staatssekretär zu der Aeußerung, daß für den Fall, daß die Anklagen wahr und nachweisbar seien, allerdings eine ganz unglaubliche Behandlung der Hilfsarbeiter im Statistischen Amt eingerissen sein müsse.
Ich will jetzt nur den Herrn Staatssekretär bitten, uns mitzutheilen, ob und welche Folge die gerichtliche Untersuchung dieser Angelegenheiten ergeben hat; nach meiner Kenntniß kann ich mittheilen, daß das bisher bemerkbare Resultat der Untersuchung dasselbe gewesen ist, was gewöhnlich in solchen Untersuchungen herauskommt: nämlich, nicht diejenigen Personen, gegen welche die Angriffe sich richten, werden in Untersuchung genommen wegen der ihnen vorgeworfenen Amtswidrigkeiten, sondern die Untersuchung und Klage richtet sich gegen diejenigen Personen, welche die Beschwerden erhoben und die Aufmerksamkeit der öffentlichen Meinung auf die Mißstände gelenkt haben.
Nun, meine Herren, ist es klar, daß es mir nicht einfallen kann, mich etwa zum Beschützer von unwahren Denunziationen auszuwerfen, und ich will von vornherein erklären, daß ich es vollständig gerechtfertigt finden werde, wenn, unter der Voraussetzung, daß die Behauptungen sich als Lüge und Verleumdung herausstellen, der Spieß umgekehrt und nunmehr der Strafantrag gegen die Verleumder gestellt wird.
Aber, meine Herren, es wäre doch wünschenswerth, daß solche Untersuchungen in einer Weise geführt werden, daß die Hilfsarbeiter selbst in höherem Maße vor dem Richter zum Worte kommen, als es bei dieser Untersuchung der Fall gewesen zu sein scheint.
Nach den Mittheilungen, die mir zugegangen find, die, wie ich wiederhole, aus derselben Quelle herrühren, welche mir den Anlaß zu den ganzen Erörterungen gegeben hat, ist die Untersuchung so geführt worden, daß die Vernehmungen nicht von dem Staatsanwalt oder vom Untersuchungsrichter, also nicht von einer richterlichen Behörde, sondern von dem in dem betreffenden Artikel bezichtigten (0) Direktor des Statistischen Amts oder seinen Beamten vorgenommen worden sind, und daß auf Grund der von dem Direktor des Statistischen Amts eingereichten Protokolle dann die Staatsanwaltschaft sich der Sache zwecks einer Anklage gegen die Hilfsarbeiter bemächtigt hat.
Es werden in den mir zugegangenen Mittheilungen Behauptungen aufgestellt, die, wenn sie wahr sein sollten was ich ja im Augenblick nicht beurtheilen kann —, auf die Art und Weise der Untersuchung allerdings ein sehr trübes Licht werfen.
Ich erbitte also eine Auskunft des Herrn Staatssekretärs darüber, ob die von ihm zugesagte Untersuchung über die Vorkommnisse im Statistischen Amt bereits irgend einen Erfolg gehabt, und in welcher Weise sich die Angelegenheit seit dem vorigen Sommer entwickelt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Wenn der Herr Vorredner die Güte gehabt hätte, mich vorher mit einem Wort davon zu unterrichten, daß er diesen Gegenstand hier von neuem zur Sprache bringen würde, so würde ich wahrscheinlich eine erschöpfendere Antwort haben geben können, als mir dies augenblicklich möglich ist; bei der Fülle der uns beschäftigenden Sachen ist natürlich nicht vorauszusetzen, daß wir jeden einzelnen Fall im Auge behalten.
Ich kann also nur, was die Behandlung dieses Falles im allgemeinen anlangt, an der Hand der soeben von mir flüchtig durchgesehenen Akten sagen, daß die Anklage, die von Seiten der Staatsanwaltschaft, wenn ich nicht irre, im November vorigen Jahres, etwa um die Mitte des Monats November erhoben worden ist, bisher zu einem Ergebniß nicht geführt hat; es ist ein gerichtlicher Termin, soweit ich (v) wenigstens weiß, bisher noch nicht anberaumt worden.
Also wir müssen die Frage, ob die Bezichtigung des betreffenden Hilfsarbeiters des Statistischen Amts gegen den Direktor des Statistischen Amts eine begründete gewesen ist oder nicht, vorläufig noch auf sich beruhen lassen.
Wir müssen abwarten, wie der gerichtliche Spruch ausfallen wird.
Was sodann die Klage des Herrn Vorredners darüber betrifft, daß der betreffende Hilfsarbeiter keine Antwort auf seine Anträge bekommen habe, so ist diese Klage, soweit ich übersehen kann, unbegründet.
Denn es befinden sich in unseren Akten zwei Schreiben des betreffenden Herrn er heißt Hense —, in welchen er darum nachsucht, daß ihm gewiffe Bescheinigungen über seine Beschäftigung beim Statistischen Amt ausgestellt werden möchten; und da habe ich in einer Verfügung, welche sich auch sofort hier finden wird, an den Direktor des Statistischen Amts die Aufforderung gerichtet, diesem Ersuchen zu entsprechen, und zwar mit dem Bemerken, daß ich, um auch den Schein einer Animosität gegen den Petenten zu vermeiden, seinem Verlangen, auch wenn es nicht durchweg begründet wäre, entsprochen zu sehen wünsche.
Der Direktor des Statistischen Amts hat mir darauf berichtet und die Abschrift der betreffenden Verfügung an Herrn Hense liegt bei —, daß er dem Verlangen des Hense durch Ausstellung des gewünschten Zeugnisses entsprochen habe.
Etwas weiteres ergeben unsere Akten, soviel ich augenblicklich ersehen kann, nicht; also kann ich auch nicht dafür verantwortlich gemacht werden, daß Herr Hense auf Vorstellungen, die mir nicht zugegangen sind, keine Antwort erhalten hat.
Hier sind die Akten; wollen Sie dieselben ansehen
Wir nehmen keinen Anstand, mit offenen Karten zu verhandeln.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1891.
1085 Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich habe nicht einen Augenblick bezweifelt, daß der Herr Staatssekretär des Innern mit offenen Karten spielt.
Es wäre ja auch merkwürdig, wenn er andere Auskünfte geben würde, als wie seine Akten enthalten.
Im übrigen, bemerke ich, muß der Herr Minister mich mißverstanden haben.
Ich habe nicht behauptet, daß der Herr Hense sein Name ist ja nun einmal genannt keine Antwort auf das Ersuchen um Bescheinigung über seine Leistungen bekommen hat; sondern ich habe gesagt, er hätte keine Antwort bekommen auf das Anerbieten, die in jenem Artikel enthaltenen Angriffe auf den Direktor des Statistischen Amts Punkt für Punkt nachweisen zu wollen.
Nun hat der Herr Staatssekretär in dem letzten Theil seiner Ausführungen allerdings gesagt, ihm wäre ein solches Anerbieten nicht zugegangen, es befinde sich nicht bei den Akten, und damit ist selbstverständlich für mich diese Frage vollkommen erledigt.
Ich hatte mich auch eigentlich nur zum Wort gemeldet, um dem Herrn Staatssekretär gegenüber eine einzige Bemerkung zu machen.
Aus den einleitenden Worten seiner Erwiderung schien es hervorzugehen, als ob er unter dem Eindruck stände, daß ich mit einer Art von Ueberfall eine Angelegenheit Hier vorgebracht habe, von welcher der Herr Minister keine Kenntniß haben konnte.
Ich will nur bemerken, daß ich in der Budgetkommission bei Berathung dieses Titels an den Herrn Vertreter des Herrn Staatssekretärs, welcher damals nicht in der Kommission anwesend war, dieselbe Anfrage gerichtet habe.
Wenn also, was ich natürlich für meine Person nicht verlangen kann, und nicht zu fordern berechtigt bin, die Herren Vertreter des Herrn Staatssekretärs ihm genau referiren würden über die Verhandlungen, welche in seiner Abwesenheit in der Budgetkommission geführt worden find, dann wäre dem Herrn Staatssekretär mitgetheilt worden, daß diese Frage in der (L) Kommission Anregung gefunden hat; bei der von allen Parteien des Hauses geübten Praxis hätte der Herr Staatssekretär wohl auf den Gedanken kommen können, daß die in der Kommission gemachte Anregung auch im Hause wiederholt werden würde.
Dann wäre der Herr Staatssekretär auch von der Absicht, die Frage anzuregen, unterrichtet gewesen und nicht so überrascht worden, wie es, nach dem Anfang seiner Ausführungen zu urtheilen, der Fall war.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Ich bin gar nicht so sehr überrascht worden, denn wir sind Hierüberhaupt jedes Ueberfalles gewärtig.
(Heiterkeit.)
Nur, glaube ich, liegt es im Interesse der Sache und auch der Herren, die Anfragen an uns stellen, wenn sie die Güte haben, uns vorher eine Andeutung darüber zugehen zu lassen.
Dann können wir aktengemäß und -sicher unsere Antwort geben.
Es ist richtig, daß mein Herr Kommissar mir über die Anfrage des Herrn Abgeordneten Singer in der Kommission Bericht erstattet hat, aber allerdings mit dem Hinzufügen, daß er auf diese Anfrage erwidert habe, die Sache schwebe beim Gericht, ein Termin sei noch nicht angesetzt, wir müßten abwarten, was das Gericht beschließen werde.
Damit hielt ich die Sache für erledigt, und von einer weiteren Verfolgung hatte ich keine Ahnung; sonst würde ich, wie gesagt, die Akten eingesehen haben, deren Studium bei meinen sonstigen vielen Dienstgeschäften mir in diesem Falle überflüssig schien.
Also ich kann nur die Bitte wiederholen, daß die Herren Verhandlungen des Reichstags.
uns gütigst sagen mögen, was sie wissen wollen.
Alles, was (0) ich weiß, steht Ihnen zur Verfügung.
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat ganz recht, es ist eine sehr gute Praxis, die, wie mir scheint, in letzter Zeit nicht genug beobachtet ist, nämlich wenn man eine Anfrage hier zu stellen hat, sie rechtzeitig den Vertretern der verbündeten Regierungen mitzutheilen, damit diese in der Lage sind, ausführlich Auskunft zu geben.
Wünschenswerth ist es jedenfalls, daß bezüglich des Punktes, der hier wieder zur Sprache gebracht ist, auch im Reichstage Gelegenheit genommen wird, ausführlich darzulegen, wie die Sache liegt.
Es sind hier schwere Beschuldigungen gegen die Verwaltung erhoben worden, und ich meine, daß der Chef des Amts vor allen Dingen ein Recht darauf hat, daß, wenn die Klagen nicht gerechtfertigt sind, dies auch hier kundgemacht wird.
Sind sie freilich gerechtfertigt, nun, dann schulden wir den Beamten Genugthuung durch ein offenes Anerkenntniß.
Ich habe mich aber nicht zum Worte gemeldet dieser Ausführungen wegen, sondern um zunächst meinem Danke Ausdruck zu geben, daß gewissen Beschwerden, die im vorigen Jahre erhoben worden sind, diesmal in diesem Etat in ziemlich erheblichem Umfange Rechnung getragen wird.
Es war beim vorigen Etat Beschwerde darüber erhoben, daß die Zahl der etatsmäßig angestellten Beamten im Verhältniß zu den diätarisch Beschäftigten zu klein ist.
Es ist diesmal eine erhebliche Vermehrung der etatsmäßig angestellten Beamten vorgesehen.
Ich kann das nur mit Dank, nur mit Freude begrüßen und billigen.
Ich finde aber eine Bemerkung in den Erläuterungen, über die ich mir doch eine Aufklärung erbitten möchte.
Es ist nämlich in den Er- läuterungen gesagt, daß es Absicht sei, eine Anzahl zolltechnisch gebildeter Beamten anzustellen im Statistischen Amte.
Wie ich höre, hat das wohl auch in den Kreisen der Beamten zu der Idee geführt, als ob es nun möglich fein könne, etwa junge Zollbeamte den alten eingearbeiteten Beamten des Statistischen Amts vorzusetzen.
Ich glaube, so außerordentlich nothwendig ist eine zolltechnische Ausbildung nicht gerade für dieses Amt, daß es deshalb nothwendig wäre, etwa junge Leute in das Amt hineinzunehmen und den alten gedienten Leuten vorzuziehen, wie das meines Wissens sonst in den Reichsämtern nicht der Fall ist.
Ich glaube aber, daß diese Befürchtungen nicht begründet sind; ich möchte nur auch von jener Stelle die Bestätigung erhalten, daß auf die älteren Beamten im Statistifchen Amte bei Besetzung der Sekretärstellen genügend Rücksicht genommen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Die Vermuthung des Herrn Abgeordneten Schräder trifft zu.
Es handelt sich gar nicht bei der Maßregel, welche er zur Sprache bringt, nämlich bei der Verwendung von Zollbeamten im Statistischen Amt, um eine definitive Besetzung von Stellen dieses Amts, sondern die Sache hat folgende Bewandtniß.
Der Direktor des Statistischen Amtes hat das Bedürfniß gefühlt, für gewisse Arbeiten zolltechnisch gebildete Beamte verwenden zu können, und die Zollverwaltung hat ihrerseits das Bedürfniß empfunden, für ihre Zwecke ihren Beamten Gelegenheit zu geben, auch für statistische Arbeiten eine gewisse Vorbildung sich anzueignen.
Es ist deshalb ein Uebereinkommen getroffen mit dem Königlich preußischen Herrn 159 1086 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1891.
() Finanzminister, wonach Zollbeamte vorübergehend zur Dienstleistung in das Statistische Amt kommandirt werden, um demnächst nach einer Beschäftigung von etwa 6 Monaten es kann auch länger sein wieder in den Zolldienst zurückzutreten.
Es handelt sich also nicht um die Berufung dieser Zollbeamten in das Statistische Amt zu definitiver, sondern lediglich zu vorübergehender Verwendung.
Präsident; 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Ich kann darauf nur erwidern, daß ich für die Aufklärung sehr dankbar bin; und ich glaube auch, daß sie die Beruhigung, die ich herbeiführen wollte, wirklich herbeiführt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, vor ungefähr einem Jahre habe ich bei der Berathung des Etats für 189091 hier einige kritische Bemerkungen über die Grundlagen der Werthstatistik gemacht, welche alljährlich vom Kaiserlichen Statistischen Amt aufgestellt wird.
Von dieser Behörde ist mir daraufhin eine Zuschrift zugegangen, welche einzelne der von mir gemachten Ausstellungen zu berichtigen sucht.
Diese Zuschrift führt namentlich aus, daß die in der Werthstatistik sehr erheblichen plötzlichen Herabsetzungen der Werthe für halbseidene Posamentierwaaren und für Schmuckfedern in thatsächlich eingetretenen Veränderungen ihren Grund hätten.
Ich will gern annehmen, daß bei diesen Artikeln die allerdings sehr auffällige Herabsetzung der Werthe sachlich zu rechtfertigen sein möge; aber als ich darauf hinwies, auf welchen unsicheren Grundlagen noch immer die Schätzung der Werthe in dieser Handelsstatistik vielfach beruht, habe ich auch Erhöhungen oder Ermäßigungen bei (0) Artikeln anführen können, bei denen wichtige Aenderungen, welche auf gewisse Faktoren, wie Mode, Technik u. s. w. zurückzuführen sind, gar nicht in Frage kommen.
Ich führe nur Artikel an, wie Cokes, Schlacken, Ultramarin, Waaren, welche im wesentlichen jahraus jahrein denselben Charakter tragen, und für welche trotzdem die auffälligsten und unerklärt gebliebenen Aenderungen der Wertheinheiten vorgenommen sind.
Was ich im vorigen Jahr hauptsächlich im Auge gehabt habe, und was ich auch heute noch als eine wichtige Reform für unsere Handelsstatistik fordere, ist, daß das ganze System der Einschätzungen und die Ergebnisse der Schätzung mehr als bisher der öffentlichen Kontrole unterstellt werden mögen.
Es bezieht sich das einerseits auf die ganze Arbeit der zur Einschätzung berufenen Sachverständigen, andererseits auf die im Laufe der Jahre an früher angenommenen Schätzungen nothwendig gewordenen Abänderungen.
In Frankreich, wo die Schätzung der Ein- und Ausfuhr in der Handelsstatistik auf einem ähnlichen System beruht wie bei uns, erstattet die zu diesem Beruf versammelte Kommission von Sachverständigen alljährlich über ihre Arbeit einen ausführlichen Bericht.
Dieser Bericht enthält insofern ein ganz hervorragend werthvolles Material, als er an den einzelnen Artikeln ausführt, aus welchen Gründen entweder die früheren Werthe beibehalten oder Aenderungen nach oben oder unten vorgenommen worden sind.
Mit diesem sehr sachlichen und weit über seinen unmittelbaren Zweck hinaus wichtigen Bericht vergleiche man nun einmal die paar dürftigen Notizen, welche in der Einleitung unserer Handelsstatistik über die ganze schwierige Arbeit der Feststellung von Durchschnittswerthen für alle Artikel unserer Handelsstatistik gegeben werden.
Im wesentlichen ist es eine einfache Aufführung der Artikel, bei denen eine Veränderung vorgenommen worden ist.
Ich meine also, es wird die nothwendige Kontrole der Einschätzungen von außen ganz außerordentlich erleichtert werden, wenn über die gewiß im ganzen sehr verdienstlichen Arbeiten des fach- (6) verständigen Kollegiums auch ein besserer ausführlicher Bericht erstattet wird.
Zweitens halte ich es für durchaus nothwendig, daß die Berichtigungen, welche das Statistische Amt im Laufe der Jahre an früheren Angaben machen zu müssen glaubt, in einer Weise zur öffentlichen Kenntniß gebracht werden, daß sie auch wirklich die Berichtigung dieser vorgekommenen Irrthümer den Kreisen wenigstens, welche sich überhaupt um Handelsstatistik kümmern, allgemein zugänglich und ersichtlich gemacht werden.
Das ist bisher keineswegs geschehen, im Gegentheil, diese Berichtigungen sind fast stillschweigend vorgenommen oder nur durch kurze Notizen kenntlich gemacht worden.
Endlich möchte ich noch ein paar Worte sagen über die Methode, in welcher die Publikationen unseres Statistischen Amts, speziell die Handelsstatistik, verbreitet werden.
Naturgemäß wird von Amtswegen eine sehr erhebliche Anzahl von Exemplaren dieser Publikation ausgegeben, vielfach auch im Austausch mit den Publikationen anderer statistischen Büreaus.
Daneben kommen die Publikationen aber auch in den Buchhandel.
Nun mag ja wohl zuzugeben sein, daß dieselben an sich einen ziemlich hohen Herstellungswerth besitzen; aber ich glaube doch, daß die Preise, welche für diese statistischen Werke gefordert werden, bei uns vielfach zu hoch sind.
Die englische Handelsstatistik, die wahrhaftig doch kein geringeres Gebiet umfaßt wie die deutsche, ist nicht so umfangreich, sie ist viel kürzer und übersichtlicher gehalten und bietet in dieser Hinsicht sogar einen Vortheil über die deutsche Handelsstatistik hinaus.
Das Hauptwerk der englischen Handelsstatistik kostet 3 Mark, die beiden Bände der deutschen hingegen 19 Mark.
Auch die Statistiken aller anderen Länder, die ich habe zu Rathe ziehen können, bleiben in ihren Preisen hinter den Preisen der deutschen Handelsstatistik bei weitem zurück, sie bewegen sich im ganzen zwischen 3 bis 10, höchstens 12 Mark.
Aller- (w dings mag der Kreis der Käufer für diese statistischen Werke ein beschränkter sein.
Aber wie in unserem deutschen Buchhandel leider überhaupt noch zu sehr der Grundsatz gilt, durch Höhe des Preises an den einzelnen Exemplaren recht viel verdienen zu wollen, anstatt durch Herabsetzung des Preises an einem großen Vertriebe wahrscheinlich viel mehr zu verdienen, so ist dieser Grundsatz auch bei unseren statistischen Publikationen in einer Weise festgehalten worden, welche einerseits den Vortheil aus dem Verkauf wesentlich beeinträchtigen muß, andererseits die Verbreitung dieser Werke erheblich beschränkt und damit auch den Nutzen dieser Publikationen für weitere Kreise ganz erheblich vermindert.
Ich bin allerdings auch der Ueberzeugung, daß speziell aus den großen Publikationen der Handelsstatistik manches ohne Schaden wegbleiben könnte.
Unsere Handelsstatistik ist in ihrem ganzen Aufbau, in der Angabe der Einzelheiten unzweifelhaft die am meisten, ich möchte sagen, überbürdete Handelsstatistik der Welt; es hat dies den großen Nachtheil, daß es sehr häufig viel schwieriger ist, aus diesem Werke bestimmte Angaben herauszufinden als aus den klareren, erheblich eingeschränkteren Handelsstatistiken Englands, Frankreichs, Italiens u. s. w. Also, meine Herren, wenn man dahin käme, in dieser Hinsicht eine gewisse Beschränkung des Materials einzuführen, so müßte man, meine ich, im Deutschen Reich alljährlich einen Band Handelsstatistik liefern können, der ganz gut für 4 bis 5 Mark zu verkaufen ist.
Damit aber würde in der That der Verbreitung dieser Werke und dem wichtigen Studium der Ergebnisse unserer Handelsstatistik eine ganz andere Förderung zu Theil werden, als es bei der heutigen Einrichtung der Fall ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1891.
1087 M Bevollmächtigter zum Bnndesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Es mag sein, daß man bei unserer Handelsstatistik noch eine ganze Reihe von Vereinfachungen vornehmen kann, und ich bin sehr gern bereit, dafür zu sorgen, daß ernstlich in Erwägung gezogen wird, wie nach dieser Richtung vorzugehen sein möchte.
Es ergiebt sich aber aus unserem Etat, daß es kaum zulässig sein würde, unter den gegenwärtigen Verhältnissen eine Herabminderung des Preises für die statistischen Publikationen anzunehmen; denn, meine Herren, wie Sie aus dem Tit.
6 ersehen, erfordern dieselben immer noch einen Zuschuß von über 55 000 Mark.
Es mag das damit zusammenhängen, daß der Absatz dieser Publikationen sich nur innerhalb eines beschränkten Kreises bewegt, und es mag auch ferner richtig sein, daß, wenn man die Arbeiten einfacher und übersichtlicher gestaltet und sie dadurch einem größeren Theil des Publikums schmackhaft macht, man dann auch dazu wird übergehen können, den Preis des Werkes herabzusetzen.
Was die Korrekturen anlangt, die sich an den Schätzungsergebnissen herausstellen, so ist es im Werke, in diesem Jahre eine Zusammenstellung dieser Korrekturen herauszugeben; dies Unternehmen wird wahrscheinlich vom Herrn Vorredner freudig begrüßt werden.
Weiter ist es im Werke, auf Anregung des deutschen Handelstages, eine Zusammenstellung der Handesstatistiken sämmtlicher Länder, die dabei vorzugsweise in Betracht kommen, herauszugeben; auch dieses Werk wird voraussichtlich noch im Laufe des Jahres erscheinen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Es ist gewiß wünschenswerth, daß die Handelsstatistik auch in weiteren Kreisen bekannt wird und gelesen und verstanden werden kann.
Darum ist (L) es mir angenehm gewesen, zu hören, daß Maßregeln getroffen werden, um sie zu vereinfachen und dadurch auch weiteren Kreisen verständlich zu machen.
Wenn nun der Herr Staatssekretär meint, die hohen Kosten würden uns davon abhalten müssen, zur Preisermäßigung gewisser Publikationen des Reiches überzugehen, so möchte ich mir erlauben, einen etwas anderen Gesichtspunkt noch hervorzuheben.
In anderen Staaten, speziell in Amerika, hat man solche Publikationen, welche ein weiteres Interesse erregen, nicht allein zu ermäßigten Preisen, sondern sogar unentgeltlich zur Verfügung gestellt.
Ob das gerade bei der Handelsstatistik nothwendig, ist eine andere Frage; aber es wäre vielleicht sehr wünschenswerth, wenn unser kleines statistisches Jahrbuch zu einem billigen Preis abgegeben und gewissen Kreisen sogar unentgeltlich zugängig gemacht würde, damit die Ergebnisse unserer Statistik bekannter werden.
Ebenso scheint es mir wünschenswerth ich will das nur nebenbei berühren —, die Berichte der Fabrikinspektoren und ähnliche Sachen durch billigen Preis möglichst zu verbreiten.
Es ist gut, daß die Thätigkeit der Fabrikinspektoren in weitesten Kreisen bekannt wird, was allerdings bei den gegenwärtigen Preisen der Publikationen nicht möglich sein wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Der Herr Staatssekretär hat durchaus Recht: die Mittheilungen, welche er gemacht hat, sind mir durchaus willkommen.
Da nun aber doch einmal in mancher Hinsicht die bessernde Hand an die Publikationen unserer Handelsstatistik gelegt werden soll, so möchte ich seiner freundlichen Aufmerksamkeit auch noch die Anregung empfehlen, welche ich heute speziell gemacht habe: ich meine die Veranstaltung eines eingehenden Berichts über die Arbeiten der Schätzungskom- (0) Mission.
Ich lege einen sehr großen Werth darauf, weil ich überzeugt bin, daß ein solcher Bericht ohne erhebliche Kosten veröffentlicht werden kann, und weil ich überzeugt bin, daß gerade die offene Darlegung der Grundsätze und Motive, von welchen die Schätzungskommission bei ihrer Arbeit ausgeht, wesentlich dazu beitragen wird, einerseits die Schätzungen zu kontroliren, andererseits aber auch das Vertrauen in die Richtigkeit dieser Schätzungen zu erhöhen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister I) r. von Boetticher: 1 Ich habe vorhin nur vergessen, auf diese Anregung zu antworten und zu sagen, daß ich bereit bin, ihr näher zu treten.
Ich habe nur eine Bemerkung dabei zu machen.
Es wird schon jetzt außerordentlich geklagt, daß die Arbeiten der Schätzungskommissarien sehr spät veröffentlicht werden und später, als es das Interesse derjenigen Personen, welche daran Antheil zu nehmen haben, wünschenswerth macht.
Will man einen so detaillirten Bericht über das Verfahren der Schätzungskommissarien den Publikationen hinzufügen, so werden die Publikationen, wie ich fürchte, noch länger auf sich warten lassen.
Aber es läßt sich vielleicht auch da ein Mittelweg einschlagen: es wird sich vielleicht ermöglichen lasten, daß man die Einleitung, die jetzt zu diesen Publikationen gegeben wird, nach der Richtung, die der Herr Vorredner anstrebt, vervollständigt, und das wird ohne allzu großen Zeitverlust möglich sein.
Dem Herrn Abgeordneten Schräder möchte ich noch bemerken, daß ich einen billigeren Vertrieb der Fabrikinspektorenberichte für die Zukunft kaum in Aussicht stellen kann.
Denn wenn Sie sich vergegenwärtigen, welche Ver- Mehrung der Fabrikinspektoren allein in Preußen hoffentlich am nächsten 1.
April eintreten wird, so können Sie sich ungefähr ein Bild machen davon, wie viel zahlreicher die Berichte der Fabrikinspektoren werden und wie stattlich also der Band werden wird, welcher Ihnen künftig vorgelegt werden soll.
Ob da eine Herabdrückung des Preises möglich sein wird, ist mir sehr zweifelhaft.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: 1 Die Bemerkung, die ich zu machen habe, und für welche ich ebenfalls die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs des Innern mir erbitte, bezieht sich auf einen anderen Gegenstand.
Ich hoffe aber, es wird dies ebenso zu gegenseitigem Wohlgefallen verlaufen, wie das, was wir bis jetzt gehört haben.
Wenn ich auch vielleicht versäumt habe, den Herrn Staatssekretär von vornherein aufmerksam zu machen auf die Informationen, die ich mir hier von ihm erbitte, so geschah es deshalb, weil ich glaube, er wird von selbst darauf vorbereitet sein und den Gegenstand als natürlich zur Verhandlung gehörig betrachten.
Auf Seite 19 des Etats findet sich eine Anmerkung, an deren Schluß verwiesen ist darauf, daß das Personal des Statistischen Amts unter anderem auch deshalb vermehrt worden ist, weil die Statistik der Ein- und Ausfuhr der Dampfersubventionslinien eine Vermehrung der Arbeitskräfte 1 b 1088 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1891.
M erheischt.
Eine solche Notiz hat, wenn ich nicht irre, auch schon im vorigen Jahre an einer ähnlichen Stelle sich befunden, nicht mit Hinweisung auf die neue Linie von Ostafrika, sondern auf die damals erst im Gange begriffenen asiatischen und australischen Linien; und damals hat sich eine ziemlich ausführliche Debatte an den Gegenstand geknüpft.
Dieselbe wurde veranlaßt bei der Frage über die Dampfersubvention.
Da wir aber gar keinen Antrag zur Aenderung der Ziffern bei der Dampfersubvention gestellt haben, was ja auch ganz hoffnungslos und unzulässig gewesen wäre, so glaubte ich bester an die Statistik anknüpfen zu sollen, um den Herrn Staatssekretär des Innern zu bitten, uns zu sagen, ob die statistischen Mittheilungen, von denen damals ziemlich ausgiebig die Rede war, seitdem Fortschritte gemacht haben
Er hat uns in Aussicht gestellt, daß die Beobachtungen über die Ein- und Ausfuhr, welche mit Hilfe der subventionirten Dampfer bewerkstelligt werden, vollständig mitgetheilt werden würden in einer umfastenden, besonderen Form, anders als die, welche wir aus dem Handelsarchiv über einzelne Theile in früheren Jahren hatten ersehen können.
Ich bitte ihn deshalb, uns gefälligst in dieser Beziehung belehren zu wollen.
Meines Wissens ist uns, dem Reichstag wenigstens, ein solches Material bis jetzt nicht zugegangen.
Auf dieses Material hatte ich auch bis jetzt gehofft, weil ich glaubte, dadurch einen näheren Einblick zu bekommen in die Fragen, die im November 1889 besonders berührt worden waren, namentlich die Wichtigkeit der Erhaltung der Zweiglinien nach Samoa.
Wir hatten uns damals gegenseitig verständigt, daß, kommerziell betrachtet, diese Linie einer Aufrechterhaltung nicht werth ist.
Wir hatten konstatiren können, daß seinerseits der Norddeutsche Lloyd nichts besseres wünschte, als von dieser Linie entlastet zu werden.
Der Herr Staatssekretär des Innern hatte die Güte, uns auseinanderzusetzen, daß allerdings bis jetzt dieser Verkehr eine erhebliche Bedeutung nicht bekommen habe; es wurde aber unter allgemeiner Zustimmung gewister (0) maßen die Sache noch einmal auf ein Jahr vertagt, um zu sehen, wie die Dinge sich weiter gestalten würden.
Es schwebten damals auch noch die politischen Verhandlungen der Konferenz über Samoa, und auch darauf hatte der Herr Staatssekretär hingewiesen, um uns auf die Folgezeit zu vertrösten.
Diese Angelegenheit ist inzwischen definitiv abgeschlossen worden.
Wir haben, international gesprochen, kein anderes Interests an Samoa als die anderen mitverhandelnden Staaten, und ich glaube, wir können jetzt endgiltig uns darüber schlüssig machen, daß die Zweiglinie wohl aufgehoben werden könnte, was ja einen finanziellen Vortheil für das Reich mit sich bringen würde.
Vielleicht würde sich dann auch bei näheren statistischen Angaben noch etwas Licht auf die andere Linie werfen lasten, die damals zur Besprechung kam, nämlich die Zweiglinie nach Korea, die „schöne Unbekannte '', wie wir sie in gegenseitiger Uebereinstimmung damals genannt haben.
Es wird sich vielleicht auch darüber jetzt Licht verbreiten lasten, daß wir politische Interessen in der Südsee nicht in dem Maße haben, daß jene Linie, die damals ausbedungen war, aber nicht zur Effektuirung kam, noch weiter in dem Vertrage figurirt, und deshalb, wenn definitiv auf diese Linien, wie wir es mit Seelenruhe thun können, verzichtet wird, auch eine finanzielle Entschädigung zu Gunsten des Reichs von Seiten der anderen Vertragspartie erzielt werden kann.
Schließlich möchte ich an den Herrn Staatssekretär noch die Bitte richten, ob er nicht in der Lage wäre, uns von Reichstags wegen auch die Geschäftsberichte des Norddeutschen Lloyd zugänglich machen zu können, weil wir uns dieselben doch nicht immer verschaffen können, und dieselben zur Beleuchtung der interessanten Fragen, inwieweit diese Subventionsdampfer dem Reich und den betreffenden Gesellschaften und dem Verkehr Nutzen oder Schaden bringen, mit den Ziffern, die aus diesen Berichten hervorgehen, für uns von hohem Interests sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (0) zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Was die erste Angelegenheit anlangt, welche der Herr Vorredner zur Sprache gebracht hat, nämlich die Statistik der von den subventionirten Dampferlinien in Ausfuhr und Einfuhr beförderten Waaren, so ist eine solche Statistik aufgemacht.
Dieselbe liegt mir hier vor für das Jahr 1889.
Aus dieser Statistik ergiebt sich, daß die Entwickelung des Verkehrs eine recht erfreuliche ist.
Es sind auf der ostasiatischen und australischen Linie auf der Ausreise und der Heimreise befördert worden im Jahre 1888 58477 Tonnen im Werthe von 74547 000 Mark und im Jahre 1889 63822 Tonnen im Werthe von 98169000 Mark.
Auf die Ausreise entfallen davon im Jahre 1889 49, 89 Prozent, auf die Heimreise 50, 11 Prozent, während sich im Jahre 1888 das Verhältniß wie 46 zu 54 stellte, so daß also im Jahre 1889 sich der Verkehr zu Gunsten unserer Ausfuhr wesentlich verbessert hat.
Was nun die Veröffentlichung dieser Statistik anlangt, so bin ich gern bereit, dafür zu sorgen, daß die statistischen Zahlen demnächst mitgetheilt werden.
Für jetzt habe ich sie in den Hauptziffern gegeben.
Es sind nicht viele Einzelziffern, aus denen sich diese Hauptziffern zusammensetzen.
Die Frage der Samoalinie gehört ja eigentlich nicht hierher, weil wir hier mit dem Etat für das Statistische Amt uns beschäftigen.
Aber ich nehme gar keinen Anstand, auf die Sache einzugehen und dem Herrn Vorredner zuzugeben, daß sich der Verkehr auf der Samoalinie nicht sehr erfreulich entwickelt hat.
Es hängt das für die letzten Jahre mit Umständen zusammen, über die wir nicht Herr sind.
Politische Unruhen, schlechte Ernten, der Mangel jeder Bananenausfuhr das sind alles Dinge, die der Entwickelung unserer Linie (D) hinderlich gewesen sind.
Gegenwärtig scheint in der Südsee ein gewisser Aufschwung in Bezug auf den Verkehr sich zu entwickeln.
Das ergiebt sich namentlich aus der Prosperität anderer Konkurrenzlinien, und ich persönlich stehe auf dem Standpunkte, daß ich es nicht gerade für erwünscht ansehen würde, wenn wir in diesem Augenblick unsere eigene Linie aufgeben würden, von der wir doch immer noch hoffen können, daß sie sich einmal bester entwickeln wird.
Was dazu nöthig ist, das wird jetzt gerade erwogen, und es ist nicht unmöglich, daß wir durch andere Tarife, durch Vereinbarungen über andere Anlaufsorte und durch ähnliche Maßregeln der Subventionslinie neue Impulse geben können.
Wie gesagt, ich möchte nicht empfehlen, in diesem Moment schon an eine Einstellung dieser Linie zu denken.
Was nun Korea anlangt, so handelt es sich da erst recht nicht um Statistik.
Eine solche Statistik war nicht zu machen, weil die Linie überhaupt nicht befahren wird.
Was endlich die Berichte des Norddeutschen Lloyd anlangt, so bekomme ich die Berichte des Norddeutschen Lloyd auch nur aus Konvenienz zugestellt.
Natürlich wird nachher ein amtlicher Bericht über das, was sich über den Verkehr auf den subventionirten Linien sagen läßt, gemacht.
Aber der Geschäftsbericht des Norddeutschen Lloyd, wird, soviel ich weiß, vom Norddeutschen Lloyd gedruckt, ist auch von demselben zu beziehen gegen billiges Geld, und ich würde kaum in der Lage sein, diesen Bericht dem Reichstage zugänglich zu machen.
Wir behandeln ihn auch nicht anders als die Berichte von einer Unzahl industrieller Unternehmungen, die uns zugehen, die aber allerdings nicht das erhöhte Interests haben, wie der Bericht dieses Instituts, welches die beiden subventionirten Linien übernommen hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1891.
1089 M Abgeordneter Dr. Vamberger: Was der letzte Herr Vorredner bezüglich der Berichte des Norddeutschen Lloyd gesagt hat, hat ja manches für sich.
Er hat aber schließlich auch zugegeben, daß das Reich zu dieser Gesellschaft nicht die gleiche Stellung hat, wie zu jeder beliebigen Gesellschaft.
Sie ist vom Reich subventionirt, und es ist für den Reichstag von hohem Interesse, den Gang der Dinge an dieser subventionirten Linie zu verfolgen.
Wir können nicht fortwährend auf der Jagd sein nach Zeitungen oder Publikationen, die unser Interesse befriedigen, ein so naheliegendes Interesse, daß wir gewissermaßen von Berufs- und Amtswegen einer Uebersicht der Sache bedürfen.
Ich bin auch fest überzeugt, daß, wenn der Herr Staatssekretär, selbst ohne Aufgebot seiner natürlichen Liebenswürdigkeit, vom Norddeutschen Lloyd solche Berichte verlangt, dieser sie ihm nicht verweigern wird.
Was die Samoalinie betrifft, so bin ich nicht der Ansicht, daß, weil die Konkurrenzlinien aufkommen, wir nun unsere eigene Linie mit Schaden aufrechterhalten.
Im Grunde haben wir nicht zu vergessen, daß wir hier offenbar ein Geschäft mit Verlust betreiben.
Wir geben in dem Quantum von 4 Millionen auch einen Theil hin für Samoa; wenn nun Samoa eingestellt wird, spart das Reich resp.
der Steuerzahler so viel, als uns in Folge dessen zu gute kommt.
Wenn nun Konkurrenzlinien kommen und den Dienst thun, warum soll das Reich mit Verlust arbeiten, wo die Konkurrenz ihren natürlichen Beruf erfüllt
Es hat sich herausgestellt, daß gerade in der Linie nach Ostasien und nach Australien die freie Thätigkeit der Rhederei eingetreten ist und sich ganz genügend beschäftigt und große Dienste geleistet hat, so daß ich fest überzeugt bin, daß, wenn wir die ganzen 4 Millionen nicht ausgegeben hätten, die meiner Ansicht nach ins Wasser geworfen sind, die freie Thätigkeit des Seeverkehrs dann uns noch viel bessere Dienste geleistet hätte.
Ich sehe gar keinen Grund, die Samoalinie fortbestehen zu lassen mit Schaden, weil gegenwärtig andere kommen, die für uns dieselben Dienste übernehmen, die wir bisher auf Staatskosten betrieben haben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Tit.
1 ist nicht angefochten; ich konstatire seine Bewilligung.
Ich rufe auf Tit.
2 und frage, ob der Herr Referent das Wort wünscht.
Der Herr Referent hat das Wort.
1 (6) Berichterstatter Abgeordneter Graf hon Vehr: Meine Herren, die Arbeit im Statistischen Amt wächst von Jahr zu Jahr; daher ist eine Vermehrung der Beamten erforderlich.
Dieser Vermehrung wird Rechnung getragen dadurch, daß hier im Etat fünf neue Sekretärstellen und achtundoierzig Assistentenstellen gefordert werden.
Die letzteren sind nun nicht ganz neue Stellen, sondern es handelt sich hier um eine Umwandlung der Hilfsarbeiterstellen in etatsmäßige Stellen.
Dies geschieht ja auf Wunsch des Reichstags, der dahin sich ausgesprochen hat, daß nicht so viel Hilfskräfte, sondern mehr etatsmäßige Kräfte herangezogen werden sollen.
Die Kommission hat diese Bewilligung einstimmig vorgenommen.
Präsident: 1 Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Tit.
2 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7 und 8 und konstatire, daß das Haus die sämmtlichen Titel des Kap.
10 mit den bei den einzelnen Titeln in Ansatz gebrachten Summen und unter den gebrauchten Bezeichnungen nach dem Antrage der Budgetkommission unverändert bewilligt hat.
Wir gehen über zur Normalaichungskommission, Kap.
11.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Auch hier hat das Haus nach dem Antrag der Budgetkommission die Titel unverändert bewilligt.
Meine Herren, es ist der Wunsch auf Vertagung laut geworden.
Da wir vor einem Abschnitt stehen, der vermuthlich eine längere Diskussion hervorrufen möchte, schlage ich Ihnen vor, für heute hier abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die nächste Sitzung möchte nach meinem Vorschlage gehalten werden am Donnerstag den 22.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Etatsberathung, unter Hinzufügung des Etats des Reichsschatzamts und des Reichsinvalidenfonds.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.