Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Merbach: 1 (6) Berlin, den 3.
April 1891.
Eure Hochwohlgeboren beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 17. v. Mts.
I 749 zu benachrichtigen, daß nach einer Mittheilung des Königlich preußischen Herrn Justizministers die Einstellung des bei dem Königlichen Amtsgericht zu Cassel gegen das Mitglied des Reichstags Herrn Werner wegen Beleidigung schwebenden Strafverfahrens v. 2 91 veranlaßt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Präsident: Noch ein Schreiben von derselben Stelle bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Merbach: Berlin, den 20.
März 1891.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß von Seiner Majestät dem Kaiser, König von Preußen, der Direktor des Militär-Oekonomiedepartements im Kriegsministerium, Generalmajor von Funck zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden ist.
Eurer Hochwohlgeboren stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An (D) den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Präsident: Ein drittes Schreiben des Herrn Reichskanzlers bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Merbach: Berlin, den 20.
März 1891.
Der Bundesrath hat in seiner Sitzung am 5. d. M. zur Verstärkung der Reichsschulden Kommission in Gemäßheit des § 3 des Gesetzes vom 23.
Februar 1876 (R. G. Bl.
S. 24) an Stelle des aus dem Bundesrath ausgeschiedenen bisherigen Staatssekretärs des Reichsjustizamts Wirklichen Geheimen Raths von Oehlschläger, dessen Amtsnachfolger, den Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklichen Geheimen Rath vr.
Bosse gewählt.
Eure Hochwohlgeboren beehre ich mich ergebenst zu ersuchen, dem Reichstage hiervon gefälligst Mittheilung zu machen.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: von Maltzahn.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Präsident: Noch ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
303 2128 Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
April 1891.
A) Schriftführer Abgeordneter Merbach: Berlin, den 21.
März 1891.
Die Königliche Ober-Staatsanwaltschaft in Breslau beabsichtigt laut des abschriftlich angeschlossenen, mir von dem Königlich preußischen Herrn Justizminister mitgetheilten Berichts vom 16. v. M. die strafrechtliche Verfolgung des Mitgliedes des Reichstags Herrn Kunert wegen Vergehens gegen Z 166 des Strafgesetzbuchs durch öffentliche Beschimpfung der christlichen Kirchen und der mit Korporationsrechten innerhalb des Bundesgebiets bestehenden Religionsgesellschaften.
Die genannte Behörde hat deshalb die Einholung der Genehmigung des Reichstags zur Einleitung des Strafverfahrens während der Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode beantragt.
Eure Hochwohlgeboren beehre ich mich zu ersuchen, gefälligst die Beschlußnahme des Reichstags über den Antrag herbeiführen zu wollen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, das eben verlesene Schreiben der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus ist hiermit einverstanden, was ich konstatire.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten Hug für 3 Tage, I) r. Giese für 4 Tage, Dr. Buhl und Evers für 5 Tage, Stephan für 7 Tage, (6) 1 von Jagow (Rühstädt).
Graf Mirbach, Dr. Orterer, von Vollmar und Biehl für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten Dr. Schneider (Nordhausen) bis zum 18. d. M., Weiß (Eßlingen) für 12 Tage, Marbe und Dr. von Weyrauch für 14 Tage, Ackermann bis zum 23. d. M., Wilisch bis zum 3.
Mai, Horn für 31Wochen wegen dringender Berufs- beziehungsweise Amtsgeschäfte; Haerle für 3 Wochen zur Theilnahme an den Arbeiten der württembergischen Abgeordnetenkammer; von Kleist-Retzow für 14 Tage, Klemm (Sachsen), Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg für 41Wochen wegen Krankheit; Freiherr von Franckenstein für 6 Wochen wegen Familienangelegenheiten; von Colmar bis 15.
Mai zur Wiederherstellung seiner Gesundheit.
Wird diesen Gesuchen widersprochen
Es ist nicht der Fall; danach ist der beantragte Urlaub bewilligt.
Für heute ist der Herr Abgeordnete Leuschner entschuldigt.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den Gegenstand der Tagesordnung angemeldet worden der Königlich sächsische Regierungsrath Herr Morgenstern.
Zu einer thatsächlichen Bemerkung vor der Tagesordnung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten van Hülst.
Abgeordneter van Hülst: Meine Herrn, in der Sitzung vom 13.
März hat der Abgeordnete Bebel Mißhandlungen von Soldaten zur Sprache gebracht und dabei einen Vorfall in Aurich angeführt.
Ueber diesen Vorfall hat der Herr Kriegsminister in seiner Erwiderung folgende Aeußerung (0) gethan: Es ist ferner eines Vorfalls in Aurich erwähnt, wo den Schullehrern ein gewisser Vorwurf gemacht worden ist.
Ich glaube, daß das, soviel ich berichtet bin, seinen Grund darin hat, daß die Offiziere etwas aufgebracht darüber waren, daß die Hälfte der Rekruten, die in diesem Jahre eingestellt waren, den Namen Seiner Majestät des Kaisers und Königs nicht kannten, und ich glaube, da mochten sich die Offiziere wohl zu Aeußerungen den Schullehrern gegenüber haben hinreißen lassen, die denselben nicht gefallen haben.
Ich glaube aber, ein Beweis von großer Begabung für die Schullehrer mag das auch nicht gewesen sein.
Die unterzeichneten ostsriesischen Abgeordneten, welche den Wortlaut dieser Aeußerung erst aus dem stenographischen Bericht ersehen haben, bedauern, den darin liegenden Vorwurf gegen den ostfriesischen Lehrerstand, sowie gegen den Bildungsstand in Ostsiiesland, und endlich den indirekten Vorwurf des Mangels an patriotischer Gesinnung in dem ostfriesischen Lehrerstand und der Bevölkerung Ostfrieslands nicht sofort zurückgewiesen zu haben.
Sie behalten sich vor, demnächst im Wege einer Interpellation auf die Sache zurückzukommen.
Hacke, van Hülst.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
4 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
190 und aä Nr.
190 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Hitze.
Es liegen vor die Anträge auf Nr.
216, 219, 254, 271, 276, 298, 299, 300, 311, 383, 384 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 120a, wozu Anträge nicht vorliegen.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Wurm.
Abgeordneter Wurm: Meine Herren, der Z 120a mit den verschiedenen Unterparagraphen hat für unsere Fraktion ein größeres Interesse, als es auf anderer Seite vorhanden zu sein scheint, da die Arbeiter durchweg sich an uns mit Beschwerden wenden über die Art und Weise, wie ihr Leben und ihre Gesundheit in den Fabriken Gefahren ausgesetzt ist.
Es hieß nun, daß die neue Vorlage bedeutende Verbesserungen auch auf diesem Gebiet brächte, und es wäre ja dringend zu wünschen, daß dies geschehe.
Leider aber können wir aus dem vorliegenden Gesetzentwurf nicht entnehmen, daß wirklich schon ein Schritt zum bessern gethan wäre.
Es sind in der neuen Vorlage genau so wie im alten Gesetz von früher dieselben unbestimmten Ziele angegeben, es ist keine einzige präzise Fassung ausgesprochen, und die Befugnisse des Bundesraths sind genau sowie früher festgelegt, daß der Bundesrath etwas thun kann, daß er aber dazu nicht verpflichtet ist, daß keine Instanz existirt, welche ein Aufsichtsrecht über dies Thun oder Nichtthun ausüben könnte.
Es ist in dem alten Z 120 der Gewerbeordnung gesagt, daß die Betriebsstätten zu thunlichster Sicherheit gegen Gefahr für Leben und Gesundheit ausgestattet werden mögen; und im neuen § 120a heißt es: wie es die Natur des Betriebes gestattet.
Insbesondere ist für genügendes Licht, ausreichenden Luftraum und Luftwechsel, Beseitigung des bei dem Betriebe entstehenden Staubes, der Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
April 1891.
12129 () 1 dabei entwickelten Dünste und Gase, sowie der dabei entstehenden Abfälle Sorge zu trägem Nun, meine Herren, das klingt wunderschön, wenn man unter dem Begriff „Sorge tragen ''sich auch gleichzeitig eine Instanz, eine Behörde vorstellt, welche wirklich die Interessen der Arbeiter wahrt und nicht Rücksicht auf andere Interessen nimmt, die sich sofort feindlich gegenüberstellen.
Die Praxis des jetzigen Verfahrens zeigt aber ein sehr trauriges Bild über das, was man für zulässig hält, und was man nicht für zulässig hält.
Seit dem Jahre 1883 hat der Bundesrath im alten Gesetz dieselben Befugnisse wie Heute, und er hat seit dem Jahre 1883 drei Vorschriften, welche die Gesundheit der Arbeiter betreffen, für Fabrikanlagen gegeben.
Er hat im Jahre 1886 eine Verordnung erlassen für die Bleizuckerindustrie, im Jahre 1888 eine Verordnung für die Zigarrenindustrie und im Jahre 1889 für die Zündnadelfabrikation.
Ferner haben Preußen und Bayern durch ihre Landesregierungen auch für die Quecksilberbelaganstalten Vorschriften gegeben.
Wie sind aber diese Vorschriften beschaffen
uno wie verhalten sie sich zu dem, was die Hygiene, die Gesundheitslehre fordert
Wir könnten doch dabei schärfer wie bei irgend einem anderen Punkte zurückgreifen auf das, was uns durch wissenschaftliche Forschung gegeben ist.
Wir brauchen nicht im Dunkeln zu tasten und nur die Forderungen Herauszuschälen, welche in Bezug auf den Schutz der Gesundheit und des Lebens uns jedes beliebige Lehrbuch der Hygiene, wie sie an unseren Universitäten gelehrt wird, giebt.
Leute, die also nicht die Absichten haben, die man uns gewöhnlich in die Schuhe schiebt, nämlich aufzuhetzen, Professoren, wie Uffelmann, wie Villaret, der den Bericht über die Hygieneausstellung in Wien gegeben hat, sie alle erklären, daß mindestens 15 Kubikmeter Luft für die Arbeiter vorhanden sein müssen, und für Arbeiter, die bei einigermaßen staubigen Betrieben beschäftigt sind, sogar 20 Kubikmeter, und daß (8) außerdem eine dreimalige Lufterneuerung in der Stunde einzutreten hat.
Was sehen wir dem gegenüber in der Praxis
Bloß in den Vorschriften, die also schon einen Fortschritt darstellen, welche vom Bundesrath erlaffen sind, um Grenzen zu ziehen gegen die Willkür, die überall herrscht, war festgestellt, daß in Zigarrensabriken 7 Kubikmeter Luft bei einemBetriebe, der durch die Ausdünstungen des Tabacks, wie in den Bundesrathsmotiven ausdrücklich gesagt wurde, außerordentlich gesundheitsschädlich wirkt und statt der verlangten 20 Kubikmeter sagt der Bundesrath 7 Kubikmeter.
Da kann man mit Recht fragen: 1 wenn das1geschieht1am grünen Holz, was soll erst am dürren geschehen, wenn bei den Vorschriften, die im Bericht stipulirt sind hoffentlich doch unter Zuziehung von Fachleuten— ein solches Mindermaß gegeben wird, das durchaus nicht ausreicht, 1 was wird erst dort geschehen, in denjenigen Betrieben, die überhaupt keine schutzgesetzlichen Vorschriften Haben, sondern bei denen die allgemeinen Redensarten des alten Gesetzes, die durch ebenso allgemeine fromme Wünsche des neuen Gesetzes ersetzt werden maßgebend find
Jeder Blick in die Statistik der Lebensverhältniffe der Arbeiter, jeder Blick in irgend ein hygienisches Handbuch, das sich mit den Gesundheitsverhältniffen der Arbeiter beschäftigt, entrollt ein Bild, das uns zeigt, daß das Schlachtfeld der Industrie mehr Opfer kostet, als alle Ihre Kriege, und daß das Blut der Arbeiter an den Produkten klebt, die heute auf den Markt gebracht werden ich übertreibe nicht.
Ich werde es ziffermäßig belegen können und ich weiß, daß auch auf der andern Seite des Hauses mtd innerhalb des Schoßes des Bundesraths solche Meinungen aufgetaucht, aber schleunigst wieder zurückgewiesen worden sind, weil es immer heißt: die Industrie verträgt solche Fortschritte nicht.
Es sagt der Professor Hirt in seinem Handbuch der öffentlichen Gesundheitspflege, das von Professor Eulenburg herausgegeben ist, folgendes: Daß der Arbeitsraum in den seltensten Fällen (6) den an ihn zu stellenden Anforderungen entspricht, liegt fast immer an der den Arbeitgebern eigenthümlichen Unlust, Geld für Dinge auszugeben, welche keinen anderen als einen hygienischen, also ihrer Ansicht nach durchaus problematischen Nutzen versprechen.
Wenn der Arbeitgeber Anlagen machen soll, welche die Gesundheit der Arbeiter schützen, so ist selbstverständlich eine Ausgabe damit verbunden, die der Arbeitgeber nicht macht, wenn er nicht gesetzlich dazu gezwungen wird.
Umgekehrt hat er ein lebhaftes Interesse daran wie aus den Berichten der Fabrikinspektoren hervorgeht —, möglichst viel Staub in seinen Fabriken zu haben, wenn der Staub ihm bezahlt wird.
So berichtet uns der Inspektor von Frankfurt a. O. und Potsdam im Jahresbericht von 1889: Die Bemühungen zur allgemeinen Einführung der Entstäubung der Lumpen fanden seitens einiger Industrieller aus dem Grunde wenig Entgegenkommen, weil der Staub eine Erhöhung des Gewichts der sortirten Lumpen beziehungsweise der hergestellten Pappen und somit auch eine Erhöhung des Preises herbeiführt.
Also, weil der Staub mit bezahlt wird, deswegen kann der Arbeiter den Staub mitschlucken!
Und wie es mit des Arbeiters Gesundheit in diesen Fabriken aussieht, ist aus den Sterbetabellen bekannt.
Umgekehrt, wenn das Staubsammeln dem Arbeitgeber Gewinn bringt, so ist er bereit, den Staub zu beseitigen.
So meldet der Inspektor im Bezirk Oppeln im Jahre 1887: Es wird vielfach geltend gemacht, daß durch strenge Anforderungen bezüglich der Beseitigung der in den Fabrikbetrieben auftretenden Uebelstände die Konkurrenzfähigkeit Schaden leide.
Das trifft indessen in vielen Fällen thatsächlich nicht zu.
Auch in der Zementindustrie sträubte man (v) sich, der hohen Kosten wegen, anfänglich gegen die Ausführung der Ventilation.
Nachdem man aber nunmehr erfahren hat, daß dieselbe sogar gewinnbringend ist, kommt man meinen Wünschen sehr entgegen.
Folgende Zahlen, die ich dem Herrn Direktor Kötzer verdanke, mögen dieses darthun.
Die innere Mühlenvorrichtung der oben erwähnten Zementfabrik kostet etwa 112000 Mark, von welchen 12000 Mark auf die Ventilation entfallen.
Der Betrieb ist für eine Jahresleistung von 120 000 Faß Zement eingerichtet.
Von diesem Quantum würde 0, 5 bis 4 Prozent, also 600 bis 1200 Fässer durch Verstäubung verloren gehen, wenn keine Exhaustoren mit Staubfängern vorhanden wären.
Da der Preis eines Fasses Zement 5, 8 Mark beträgt, so bringt die Ventilationsanlage jährlich 3480 bis 6 W Mark ein, macht sich also in etwa zwei Jahren vollständig bezahlt und ist dann eine recht gewinnbringende Einrichtung.
Eine solche gewinnbringende Einrichtung ist dort angeschafft, wo ein Fabrikinspektor sich die Mühe gab, den Herren auseinanderzusetzen, daß die Gesundheit eng verknüpft ist mit dem Gewinn.
In diesem Falle wurde etwas für die Gesundheit der Arbeiter gethan.
Mir sind aber Zementfabriken genug bekannt, die absolut nicht daran gehen, Staubvorrichtungen anzubringen.
Dem Bundesrath hätte vom Jahre 1883 ab bekannt sein müssen, daß in den Zementfabriken das reine Lungengift gemacht wird.
Trotzdem ist eine Extraspezialvorschrift, wie bei den Zigarrenfabriken, auch nicht einmal in solch bescheidenem Umfange erlassen.
Aber was soll man da sagen, wenn sich nicht nur Privatunternehmer um diese gesetzliche Vorschriften nicht kümmern, sondern wenn uns Mittheilungen zugehen, daß auch in staatlichen Anstalten derselbe Uebelstand Platz 303 2130 Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
April 1891.
M greift, selbst dort, wo die bundesräthlichen Vorschriften bereits bekannt sind, nämlich bei der Zigarrenfabrikation in Gefängnissen
Ein Genosse von uns, der, wie es ja manchmal vorkommt, sitzen mußte, im Altonaer Landgerichtsgefängniß vom 11.
Februar bis 14.
März, hatte dort das Vergnügen, Zigarren fabriziren zu müssen, und nach den Mittheilungen, die mir vertrauenswürdig sind, waren in einem Raum von 189 Kubikmetern 32 Zigarrenarbeiter beschäftigt, das macht pro Kopf 5, 9 Kubikmeter, während sogar die bundesräthliche Verordnung 7 Kubikmeter pro Kopf verlangt.
Dabei wurde nicht ein einziges Mal feucht abgewischt, und namentlich wurde der Taback dort auch noch getrocknet.
Was soll man dazu sagen, wenn solche Fälle in staatlichen Anstalten vorkommen
Dann kann eben der Privatunternehmer thun und laßen, was er will, zumal unsere Herren Fabrikeninspektoren, selbst wenn sie vom besten Willen beseelt sind, und wenn sie die ausgiebigsten Kenntnisse besitzen, durchaus nicht stets ein gesetzliches Recht haben, den Fabrikanten zu etwas zu zwingen; sie haben auch nicht die Möglichkeit, irgend welche Vorschriften zu verlangen, nach denen sie sich später richten können, sie haben nur Wünsche auszusprechen.
Es ist aus den Berichten der Gewerbefabrikinspektoren klar, daß sie sehr oft sich fügen müssen dem, was die sogenannte nothleidende Industrie verlangt, daß sie Konzessionen machen müßen unter Verletzung der gesetzlichen Vorschriften.
So hat der Gewerberath in Koblenz gesagt, daß zwei kleine Zigarrenfabriken erklärten, sie könnten nur dann ihre Existenz fristen »wenn man ihnen weniger als sieben Kubikmeter gönnt.
Ob die Arbeiter ihre Existenz fristen, ob sie nicht frühzeitig sterben, eher, als es nothwendig ist, danach scheint man nicht zu fragen, sondern man scheint der Ansicht zu sein, daß das Unternehmerthum in seiner Existenz vor allen Dingen geschützt werden muß.
Das ist aber unsere Meinung nicht.
Wie vernichtend die nicht vorhandenen Vorschriften für (8) gesundheitliche Maßregeln wirken, die bloß in allgemeinen Redensarten im alten Gesetz wie im neuen Entwurf ausgesprochen sind, ist in einer Spezialarbeit von Dr. Oldendorfs über die Sterblichkeit der Schleifer in Solingen dargelegt.
Dort wurde festgestellt, daß das Durchschnittsalter der über 20 Jahre alten Schleifer 42 Jahre war, der Schlosser 46 Jahre, während durchschnittlich die Männer im Rheinlande 502 Jahre alt werden, und während nach einer Berechnung der Gothaer Lebensversicherungsgesellschast, welcher die gutsituirten Leute angehören, das durchschnittliche Lebensalter 5812 Jahr beträgt.
Weil also keine Ventilationseinrichtungen vorhanden sind, muß das der Arbeiter mit einer Verkürzung seines Lebens um 16 Jahre bezahlen!
Danach frägt man nicht wenn nur die Industrie sich bezahlt macht!
Wo aber dann die gesetzliche Gleichberechtigung der Arbeiter mit den Arbeitgebern bleibt, von der auch in den kaiserlichen Erlaßen erfreulicherweise zu hören war, das ist uns unerklärlich.
Wir bringen im Augenblicke diese Thatsachen vor, damit bei der Berathung der speziellen Paragraphen, welche sich mit der Einrichtung des Fabrikinspektorats und mit den Vorschriften zu beschäftigen haben, dasjenige gethan wird, was bis jetzt nicht gethan worden ist, da noch vieles zu thun übrig bleibt.
Die Tischler haben durch ihren deutschen Tischlerverband eine Statistik aufstellen laßen, die ebenfalls außerordentlich lehrreich ist und zeigt, was alles noch fehlt.
Es wurde in 7 488 Geschäften Umfrage gehalten, und von diesen waren 138, nämlich 1, 8 Prozent mit Ventilationseinrichtungen versehen.
Der Bericht sagt noch, daß diese 138 Werkstätten sich auf 35 Orte vertheilen.
Ueber die Werkstatt des Hoftischlers Kunst in Wolffenbüttel wird berichtet, daß in derselben „Ende September die Fenster geschloffen werden und dann vor Mitte April nicht mehr aufgemacht werden dürfen.
Sogar im Hochsommer bei Regenwetter wurde geheizt.
Da Vorrichtung für Ventilation nicht getroffen ist, so werden dort die Arbeiter geradezu mit (6) dem Holz ausgetrocknet.
Dort mag es vielleicht besonders schlimm sein; daß es aber überhaupt schlimm bestellt ist um das Tischlereigewerbe, das zeigt die Todtentabelle.
Die Sterblichkeitsziffer der Krankenkasse giebt an, daß die Todtentabelle allein über 60 Prozent Sterbefälle in Folge Erkrankung der Athmungsorgane aufweist.
Ferner ist festgestellt, daß unter der Statistik von 33 000 Gesellen nur 12 Prozent über 40 Jahre alt wurden; 4 Prozent über 50, 19 über 60, und nur 6, 21 können in den Genuß der Altersrente kommen.
Von 33 000 Gesellen können 69 Altersrentner werden; von 1000 Tischlern haben 2 die beglückende Aussicht, die Wohlthaten des Gesetzes zu genießen!
Das sind doch Zustände, die deutlich darauf hinweisen, daß hier sehr viel zu thun ist, daß hier die gesundheitlichen Maßregeln durchaus nicht genügend gemahn werden, und daß man es nicht bei dem alten Schlendrian, bei jenem laisssr aller, laisZsr tairs belaßen soll.
Dieser Standpunkt ist doch glücklicherweise überwunden.
Man wird auch auf der Regierungsseite zu der Ansicht kommen, daß der Arbeiter wehrlos ist gegenüber dem Unternehmerthum, und daß der Staat die Verpflichtung hat, für den Schutz des Arbeiters einzutreten.
Hier ist dem Staate Gelegenheit gegeben, bei Abänderung dieses Paragraphen wirksame Schritte zu thun.
Wenn Sie es nicht thun, dann wißen die Arbeiter, daß es bei den alten Versprechungen bleiben soll, und die Worte werden niemand bethören, so wenig wie die anderen Worte jemand bethört haben.
Ebenso wie die Tischler sind auch die Buchdrucker in der unangenehmen Lage, ihre Lebensdauer verkürzt zu sehen dadurch, daß keine gesundheitlichen Vorschriften für die Druckereien existiren.
Die durchschnittliche Lebensdauer der Schriftsetzer beträgt 34 bis 36 Jahre, 64 Prozent sterben an Brust- und Lungenkrankheiten.
Es liegt hier ein Bericht der schweizer Buchdrucker an den Bundesrath der Schweiz vor, worin über dieselben Mißstände geklagt wird, über welche (v) auch bei uns Klage zu führen ist; denn alle diese Uebelstände sind international, das geben wir ja gerne zu, Deutschland steht mit den andern Ländern in Reih und Glied, nur eben hinten.
In der Schweiz sind übrigens die Maßregeln so getroffen, daß dort allmählich ein Fortschritt eintreten kann, weil dort das Jnspektorat ziemlich gut eingerichtet ist, während bei uns alles dem Gutdünken und dem guten Willen überlaßen ist, der sich aber bis jetzt noch nirgend gezeigt hat.
In den deutschen Druckereien sind nach den Mittheilungen des Fachorgans „Korrespondent Leipzig ''ganz unhaltbare Zustände.
Der Staub in den Druckereien ist nicht nur an und für sich gesundheitsschädlich als Staub, sondern auch noch als Metall.
Die meisten Setzer leiden an der Bleikolik, und warum
Weil nicht die geringsten Vorschriften existiren, daß gesonderte Speiseräume bestehen müßen.
Mitten in dem Staube, der mitunter Jahre lang gar nicht weggenommen wird, wird gegessen, und da ist es kein Wunder, wenn die Leute so zeitig sterben.
Aus andern Industrien zeigen uns die Berichte der Inspektoren dasselbe traurige Bild.
Aus dem Berichte des Herrn Siebdraht geht hervor, daß es ihm gelungen ist, für die Arbeiterinnen, die an Dampfnähmaschinen arbeiten, mindestens fünf Kubikmeter Luftraum zu bekommen!
In Zigarettenfabriken, in Blumen- und Knopffabriken bei gänzlich fehlender Ventilation ist nur pro Kopf 2, 3 Kubikmeter Luftraum vorhanden gewesen!
Wie dies sich mit der Wissenschaft abfindet, ist schwer zu begreifen; denn wenn die Wissenschaft erklärt, daß der Mensch zu Grunde geht, wenn er nicht genügend Luft hat, und andererseits die Praxis des Lebens gar keine Rücksicht auf die Wissenschaft nimmt, dann kommen wir zu dem traurigen Resultate, daß die Industrie erklärt: es muß so bleiben, es müßen so und so viele Leute vorzeitig sterben, man kann geradezu sagen, gemordet werden, damit der Industrielle seinen Profit hat!
Denn daß die Industrie auch unter anderen Verhältnißen existiren Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
April 1891.
2131 t) kann, läßt sich durch Analogien nachweisen.
Bekanntlich haben auch die Unternehmer Zeter geschrieen, als die Unfallverhütungsmaßregeln getroffen werden mußten, und doch sind diese Unfallverhütungsmaßregeln getroffen worden.
Aber was wollen diese Maßregeln wirken, wenn so und so viele Leute in unseren Fabriken zu Grunde gehen in Folge von Lungenkrankheiten
9, 7 Prozent gehen an Betriebsunfällen zu Grunde, dagegen 60 Prozent durch Lungenkrankheiten in Folge der nicht getroffenen Gesundheitsmaßregeln, die ebenso zu Unfällen gehören wie jeder andere.
Es ist noch weit schlimmer.
Denn wenn ein Arbeiter bei einem Unfall verunglückt, bekommt er eine Rente, wenn er erwerbsunfähig wird, ohne große Scherereien, mit der er auch mitunter existiren kann.
Was geschieht mit dem armen Teufel, der in der Fabrik an Krankheit zu Grunde geht
Dreizehn Wochen kommt die Krankenkaffe, dann schließt sie die Thüre zu, und dann hat er die Aussicht, vielleicht Invalidenrente zu bekommen, wenn seine Erwerbsfähigkeit so tief gesunken ist, daß er durchschnittlich kaum noch 150 Mark verdienen kann.
Und das soll dann eine Existenz sein

Ich finde, daß die Leute, die bei den Betriebsunfällen verletzt werden, von Glück sagen können gegenüber denjenigen, die das Unglück haben, durch die Schädigungen der Industrie allmählich zu Grunde gerichtet zu werden.
Die Hygiene kennt in Folge dieser vortrefflichen Einrichtungen auch ganz schöne Bezeichnungen: man spricht von Kohlenlunge, Kiesellunge, Metalllunge, Baumwolllunge, Wolllunge, Tabakslunge u. s. w., die sich alle auf dem Sezirtisch des Anatomen von Zeit zu Zeit befinden, und hier im hygienischen Museum können Sie an den Präparaten sehen, wie vortrefflich unsere Industrie die Lungen der Arbeiter ruinirt.
Daß diese Erkrankungen der Athmungsorgane durchweg vom Staub herrühren, wird hoffentlich auch nicht bestritten werden, seitdem die Thatsache festgestellt ist, daß immerhin eine bazilläre Uebertragung vorhanden sein muß.
Die Thatsache (L) ist doch durch nichts umzustoßen, daß alle diese Ansteckungen nur dort sich einnisten können, wo der loous winoris rosistsvtias vorhanden ist, wo der Punkt zum Angriff gegeben ist, wo eine Schwächung eingetreten ist.
Auch Hirt sagt: Die staubigen Handwerke reizen mit jedem Athmungszuge die Athmungsorgane.
Allerdings ruft dies nicht immer einen ausgesprochenen, scharf zu beschreibenden Krankheitszustand hervor, denn sonst müßten ja alle Staubarbeiter ununterbrochen krank sein, allein sie erzeugt eine Disposition der Athmungsorgane zu Erkrankungen, erhöht ihre Empfindlichkeit gegen andere schädliche Einflüsse und macht aus ihnen einen Ioeu mivoris resistsvtias.
Ich muß bei der Gelegenheit einflechten, daß es mich sehr sonderbar berührt hat, als neulich ein Gutachten durch die Blätter ging der Königlich Wissenschaftlichen Deputation über die Schwindsucht, worin es heißt: Bei der großen Häufigkeit der Tuberkulose unter den Arbeitern gewisser Fabriken muß die veränderte Auffassung daß nämlich Staubeinathmung nur Hilfsursache ist, Ansteckung der Grund der Erkrankung zu neuen und anderen Verhütungsmaßregeln Veranlassung geben, um die Arbeiter zu schützen.
Und was wurde als neue Maßregel empfohlen
Man sollte die berühmten Spucknäpfe mit Wasser aufstellen!
Das ist ja ganz schön, daß diese Spucknäpfe mit Wasser aufgestellt werden.
Aber trotzdem wird wohl kaum einer weniger krank werden, der fortgesetzt solchen Staub athmet und außerdem in der Atmosphäre von Schwindsüchtigen arbeitet und durch seine ganze Thätigkeit gezwungen wird, Phthisiker zu werden.
Ich glaube, es wäre zwar billig für die Unternehmer, wenn sie allen Anforderungen einfach aus dem Wege gingen; aber ich hoffe, daß seitens des Bundesraths oder derjenigen Behörden, die sich damit zu befassen haben, strengere Vor- (6) schriften erlassen werden, als nur zu verlangen, Wasser hinzustellen.
Der größte Mangel wird bei uns hervorgerufen dadurch, daß unsere Fabrikinspektoren so wenig Klagen vorbringen darüber, wie es eigentlich in der Fabrik aussieht.
In dem Jahresbericht, der dem Reichstag zugeht, in jenem Sammelwerke der Einzelberichte, fand ich aus meinem Wahlkreise Reuß jüngere Linie gar nichts; und doch ist bekanntlich Gera ein Hauptort der Industrie, ein Hauptort der Teppichwebereien und Kammgarnfabriken.
Es sind dort große Etablissements vorhanden, und, wie ich aus Erfahrung weiß, sind dort gerade nicht die schönsten Zustände.
Nach berühmten Mustern veranstalteten die Arbeiter mit mir zusammen eine Privatenquete.
Wir schickten Fragebogen in die Fabriken aus, um zu hören, wie es dort aussieht, ob nichts zu melden sei in Gera über die Zustände der Fabriken, und die Liste, die da zusammengekommen ist, ist durchaus nicht erbaulich; ich bin überzeugt, daß die Arbeiter nichts dazu gelogen haben.
Ich glaube, ich kann mich auf die Angaben durchaus verlassen; denn es ist überhaupt das Bestreben unserer Arbeiter, zuverlässige Angaben zu machen, da sie wissen, daß jede Uebertreibung für sie nur schädlich ist.
(Zuruf.)
—Wenn Sie andere Erfahrungen gemacht haben, so wenden Sie doch in den einzelnen Fällen die strengsten Gegenmaßregeln an, und es wird Ordnung geschaffen werden.
Wir wünschen keine übertriebenen Berichte, denn wir wissen, daß die Thatsachen schon genug bieten.
Die Thatsachen aus den Gera'schen Webereien sind folgende, und den Bericht ließ ich gelegentlich in einer Zeitung veröffentlichen.
Aus einer Weberei wird gemeldet: Um Weihnachten herum war die Polizei da wegen zu niedriger Temperatur.
Es waren damals 6 bis 10 Grad Wärme, Abends 15 bis 16 Grad.
(v) Die Reinlichkeit läßt zu wünschen übrig, namentlich in Bezug auf die Aborte.
Ventilatoren sind vorhanden, werden aber im Winter nicht geöffnet.
In einem anderen Bericht heißt es: Hitze Abends im Winter unausstehlich.
Ventilation ungenügend.
Fabrikinspektor unbekannt.
Reinlichkeit, besonders der Aborte, mangelhaft.
Ein anderer sagt: Ventilation nur im Sommer.
Der Fabrikinspektor ist daselbst noch nicht bemerkt worden.
Im Winter ists oft sehr kalt, im Sommer sehr dumpfig.
Aborte schlecht erleuchtet und keine Ventilation.
—Ich möchte bei dieser Gelegenheit doch in Erinnerung rufen, welch schrecklicher Unfall kürzlich aus Augsburg gemeldet wurde.
Dort ging ein Lehrling auf den Abort und setzte sich hin und warf die Schürze hinter sich.
Dieselbe gerieth in eine Transmission und in einigen Minuten war der Lehrling zu Mus gerieben.
Und dazu haben wir Fabrikinspektoren, damit solche Anlagen bestehen können!
Da muß allerdings gefragt werden: wo sehen die Herren hin, und wo sehen sie nicht hin
In dem Geraischen Bericht heißt es weiter: Eine künstliche Ventilation giebt es nicht, nur kleine Fenster.
Am Montag den 19.
Januar 1891 betrug die Temperatur im Webesaale früh 6 V Uhr 4 Grad Wärme, Vormittags ll'
Uhr 11 Grad Wärme, Nachmittags 1 '2 Uhr 9 Grad Wärme, Abends 6 2 Uhr 21 Grad Wärme.
Ich frage Sie, meine Herren, wie gesund kann der Arbeiter bleiben, der erstens einem solchen Temperaturwechsel ausgesetzt ist und später gezwungen ist, bei solcher hohen Temperatur zu arbeiten

In einem Kommissionsbericht ist angeführt, daß die Unfallverhütung in engem Zusammenhang stände mit der 2132 Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 7.
April 1891.
M Gesundheit der Arbeiter, daß derjenige Arbeiter beim Betriebe ermattet, der zu starker Hitze ausgesetzt sei und zu schlechter Luft, daß er selbstverständlich auch leicht in die Maschine hineingerathe.
Sehr richtig!
Was geschieht aber nun, um das zu verhindern
Gar nichts!
Aus einer anderen Fabrik heißt es: Ventilation giebt es gar keine.
Reinlichkeit ist miserabel.
Von Scheuern keine Spur.
Willeine Arbeiterin das Fenster öffnen, um bessere Luft hineinzulassen und der Prinzipal sieht es, so droht er, das Feuer in dem Ofen zu löschen, denn er ließe nicht für die Straße feuern.
Mir liegen Briefe vor aus diesem Geraer Bezirk, in dem die Arbeiter vergeblich versucht haben, trotz ihrer Tapferkeit, sich von ihrem Fabrikherrn bessere Bedingungen auf dem Wege der Selbsthilfe zu erzwingen.
In einem der Briefe heißt es: Von früh 6 Uhr bis 10 Uhr, auch bis 12 Uhr wird gearbeitet.
Es kommt vor, daß Sonnabend von früh 6 Uhr bis Sonntag Vormittag 9 Uhr gearbeitet wird, was bei einer solchen Temperatur, wie sie hier herrscht, geradezu vernichtet.
Der Mann, der mir das mittheilte, ist ein Vertrauensmann unserer Partei, dem ich vollkommen Glauben schenke.
Es heißt dann weiter: In dem Raum, wo die Färbebottiche stehen, wird ein solcher Brodem erzeugt, daß man sehr oft seinen Mitarbeiter nicht sehen kann.
Den Winter friert er zu Eis an dem Fenster.
Als einer der Arbeiter erklärte, daß er bessere Einrichtungen wünsche, und als er im Namen seiner Kollegen bei dem Unternehmer Protest einlegte gegen die Gesundheitsschädigungen, denen sie ausgesetzt seien, bekam er zur Antwort: wem es nicht paßt, der bleibt draußen, und wem es sonst nicht paßt, der kann auch hier (I!)
1 ausfliegen.
Es sind das thatsächlich Aeußerungen, wie sie durch das Bewußtsein der übergroßen Macht der Arbeitgeber von diesen fallen.
Sie, die Sie das Heft in Händen haben, sind auch verpflichtet, für das Wohl der Arbeiter zu sorgen, und haben bei diesem Paragraphen der Gewerbeordnung Maßregeln zu treffen, daß auch ein staatlicher, gesetzlicher Schutz vorhanden ist was heute herrscht, ist Anarchie; und Sie behaupten immer, daß Sie die größten Feinde der Anarchie sind!
Wir sind dies weit mehr; wir wünschen, daß ein gesetzlicher Schutz eintritt.
Wir sehen aber vorläufig nicht die geringsten Wege dazu angebahnt; denn nach wie vor bleibt ich wiederhole alles dem guten Willen der einzelnen Bundesregierungen überlasien, in vielen Fällen sogar der kleinen Lokalbehörde, der Polizei.
Daß dieser Zustand zu nichts Gesundem führt, haben die acht letzten Jahre bewiesen, wenn solche Zustände noch vorhanden sein können, wie ich sie Ihnen leider habe schildern müssen.
Auch von ärztlicher Seite, von einem hiesigen Arzte, der sich mit Berufskrankheiten der Arbeiter beschäftigte und eine kleine Abhandlung über Spezialfälle veröffentlicht hat, wird ausgesprochen: Ob die vorgeschlagenen Maßnahmen das Auftreten des Galvaniseurekzems (einer Hautkrankheit der Galvaniseure) in Zukunft gänzlich zu verhüten im Stande sein werden, hängt davon ab, ob namentlich bei den Unternehmern der aufrichtige Wunsch, das Zustandekommen des genannten Ekzems zu verhindern, vorhanden sein wird.
Der Arzt empfindet überall dringend den Mangel einer staatlichen oder kommunalen Behörde, die nicht nur berathende Instanz, zu der die Kenntniß gesundheitsschädigender Momente des industriellen Lebens zu bringen wäre, sondern auch mit exekutiver Gewalt ausgerüstet sein müßte, um, was sie einmal als schädlich anerkannt, verhindern und Schutzmaßregeln (6) erzwingen zu können, welche anzuwenden heute vom Belieben des jeweiligen Fabrikanten abhängt.
Zukünftig genau so!
Denn der betreffende Gesetzentwurf spricht ja nichts anderes darüber aus, als: „der Bundesrath kann Maßregeln treffen.
In der Arbeiterschaft existirt kein großes Zutrauen, daß es plötzlich anders werden würde, da es in den acht Jahren so geblieben ist, da die ganze Art und Weise, wie man heute den Arbeiterschutz zurecht modelt, zeigt, daß man sich sehr um den Unternehmer und wenig um den Arbeiter kümmert.
Ich weiß sehr genau, daß auswärts gesagt werden wird, daß ich diese Fälle vorbringe, um meinem Beruf als sozialdemokratischer Hetzer getreu zu bleiben und Unzufriedenheit zu erregen.
Solche Aeußerungen finden wir in der Presse sehr häufig, in der konservativen, der nationalliberalen bis zur fortschrittlichen Presse, und das ist kein Wunder, da der Herr Staatsminister von Boetticher im Jahre 1889 ebenfalls dergleichen erklärt hat.
Sie sehen: wenn wir auch noch so sehr beschimpft werden, so hindert uns das nicht, das zu sagen, wozu wir da sind, nämlich die Wahrheit.
Ich denke, daß man uns dankbar sein müßte, wenn wir rücksichtslos den Finger in die Wunde legen.
Aus dem Berichte der Fabrikinspektoren sieht man nichts; die Herren wissen von nichts und sehen nichts, und, wie ich durch Privaterkundigungen bei gutgesinnten Beamten, auch Polizeibeamten, erfahren habe, bedauern sie es auch, aber sie können es nicht ändern.
Es geschieht ordentlich wie mit Zauberei, daß, wenn sie in die Fabrik kommen, um zu inspiziren, alles in bester Ordnung ist, daß der Arbeiter, welcher Beschwerden dem Fabrikinspektor mittheilt, einfach als Lügner dasteht, weil durch sehr kluge Maximen, durch ein Zusammenwirken der Vorarbeiter und der Unternehmer plötzlich alles Ungehörige verschwunden ist, was vorher Wochen und Monate vorher bestand und nachher wieder eingeführt wird.
Es ist allerdings richtig, daß die Thatsachen, welche wir (v mittheilen, aufreizend wirken müssen; aber dagegen giebt es eine sehr leichte Hilfe: wenn Sie diese Aufreizung vermeiden wollen, schaffen Sie solche Einrichtungen, wie wir sie Ihnen vorgeschlagen haben!
Wir haben ja in unserem Arbeiterschutzgesetzentwurf ein ausführliches Programm entwickelt, wie wir uns auf dem Boden der bestehenden Gesellschaftsordnung den wirklichen Fortschritt denken.
Wir wissen ganz wohl, daß solche Reformen, die thatsächlich allen Verhältnissen Rechnung tragen, die thatsächlich die Gleichberechtigung aller aussprechen, zu solchen Umgestaltungen, zu solchen Umwälzungen von Grund aus führen müssen, daß sie die Vorbereiter derjenigen Revolution sind, die wir anstreben und wollen, jener wirthschaftlichen Revolution, die kommen muß; denn die Zustände können nicht so bleiben, daß die Industrie sich nur halten kann, indem Hunderttausende von Arbeitern hinsterben.
Es ist unmöglich, daß die Gesetzgebung das aufrecht erhalten kann; und wenn sie es kann, wird die öffentliche Meinung Protest dagegen erheben und im Namen der Arbeiter, die heute schon das Unhaltbare der Zustände einsehen, sind wir da.
Die Arbeiter organifiren sich, sie stellen selber Engueten an; gerade unsere Partei wird in nächster Zeit in weitgehendstem Maße die Arbeiter veranlassen, solche Enqueten anzustellen, da der liebe Vater Staat nichts thut.
Die Thatsachen, die zu Tage gefördert werden, mögen Sie angreifen, wie die Thatsachen, die Genosse Bebel über die Bäcker veröffentlicht hat schließlich werden Sie zugestehen müssen, daß alles wahr ist.
Wird von unserer Seite etwas gesagt, so wird es ja gewöhnlich als nicht wahr hingestellt, und schließlich, zu einer Zeit, wenn Sie sich gewöhnt haben an den unangenehmen Gedanken, geben Sie zu, daß wir Recht hatten.
Ich habe ausführlich auf die bestehenden Uebelstände hingewiesen, weil ich der Meinung bin, daß ein großer Theil der Bevölkerung sich nicht genügend hineindenken kann in die Lage des abhängigen Arbeiters, der solchen Mißständen gegenReichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
April 1891.
2133 () über thatsächlich machtlos dasteht.
Man sagt gewöhnlich: wenn Staub vorhanden ist in der Werkstatt, wenn nicht genügend Reinlichkeit herrscht Arbeiter, warum sorgst du nicht dafür, daß Reinlichkeit geschaffen wird
Ja, wer selbst mit den Arbeitern zusammenlebt, wer mit dem Getriebe der Industrie zu thun hat, weiß, wie unmöglich das für die Arbeiter durchzuführen ist, nicht bloß, weil oft der böse Wille des Arbeitgebers daist, sondern weil unter dem ganzen heutigen Getriebe die Verhältnisse es nicht ermöglichen.
Entweder muß der Stundenarbeiter jede Minute sich abquälen, um seine Pflicht zu erfüllen, oder der Akkordarbeiter muß sich abhetzen, damit er die nöthige Waarenmenge zu Stande bringt, und es bleibt ihm nicht die Zeit dazu.
Es ist auch Thatsache, daß man sich an die schlechten Zustände gewöhnt; ja, es ist mir recht glaublich, daß noch manche Arbeiter sich wundern, wenn man sagt, ihre Gesundheit leide am meisten mit durch Mangel an frischer Luft.
Diese Unkenntniß ist eine Folge der ausgezeichneten Schulbildung, die uns heute zu Theil wird.
Bewiesen wird das auch durch den kraffen Aberglauben, daß die Leute meinen, nachdem sie Jahre lang an ihrem Körper ruinirt sind, brauchen sie nur ein paar Eßlöffel Arzenei einzunehmen, oder der Wafferdoktor oder ein anderer Doktor müsse ihnen sofort helfen und sie innerhalb ein paar Tagen zurecht doktern.
Daß dies unmöglich ist, wäre den Leuten sehr leicht klar zu machen, wenn es in dem Unterricht der Schule auf dem Gebiet der Gesundheitspflege geschähe.
Aber freilich, dann würden die Arbeiter auch in den Fabriken mehr verlangen und sich nicht so viel bieten lassen, wie heute, und das ist den einflußreichen Herren nicht recht!
Nun, ich meine, diese Paragraphen der Gewerbeordnung sind wichtig genug wenn auch.
von gewisser Seite gedrängt wird, mit unserem Pensum fertig zu werden —, daß wir bei den nächsten Paragraphen nochmals erwägen, ob die Fabrikinspektion nicht so zu gestalten ist, wie von uns vorgeschlagen wird oder, (L) wenn Sie nicht einen ganzen Schritt thun wollen, daß Sie wenigstens einen halben Schritt vorwärts gehen möchten, der aber doch wenigstens ein Schritt vorwärts ist.
So, wie es jetzt ist, kann es nach unserer Meinung nicht bleiben, daß es dem Willen des Bundesraths zu regeln überlassen bleibe, was für Maßnahmen zum Schutz der Gesundheit der Arbeiter zu treffen sind.
Dieses Recht hat sich der Bundesrath, in meinen Augen wenigstens, dadurch verscherzt, daß er innerhalb der letzten 8 Jahre so gar nichts aus diesem Gebiet gethan hat, trotzdem er die Machtbefugnis dazu besaß.
Es muß etwas geschaffen werden, was auch Vertrauen bei den Arbeitern findet, eine Instanz, an die sich der Arbeiter wenden kann, ohne daß er fürchten muß, verrathen zu werden.
Wir haben vorgeschlagen, aus den Kreisen der Arbeiter selbst eine Vertretung zu wählen, bei der auch die Unternehmer Recht und Stimme haben: die Arbeitsämter.
Ist es Ihnen nicht möglich, diesen ganzen Schritt zu gehen die Gründe dafür sind uns nicht begreiflich —, so wird sich doch wenigstens etwas finden lassen, worüber eine Einigung zu erzielen ist oder doch der gute Wille wenigstens gezeigt wird, daß etwas geschehen soll.
Ich erinnere daran, daß wir ja eine Instanz besitzen im Reich, die trotz der Partikularistischen Bestrebungen, die bei solchen Punkten gewöhnlich geltend gemacht werden, einheitlich fungirt und auch bei den Arbeitern in gutem Ansetzn steht: das ist das Reichsversicherungsamt.
Auch aus den Kreisen der Arbeiterschaft wird gerade diesem Amt mehr Vertrauen entgegengebracht, als allen andern, und es ist die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß wir das Vertrauen zu dieser Körperschaft erhöhen können, wenn sie einen Einfluß auf die Gesetzgebung oder Ordnung dieser Paragraphen erlangen kann.
Wenn es aber nach wie vor nur dem guten Willen der einzelnen kleinen Ländchen überlassen bleibt, wenn in Reuß ä. L. nicht gilt, was in Reuß j. L. gilt, und wenn zwanzig Schritte weiter wieder eine neue Ordnung gilt, dann sucht sich das Unternehmerthum auch den loous ininoris rosistsntias, den (6) Ort der geringeren Widerstandsfähigkeit, es sucht sich dort auszubreiten ebenso wie jeder andere Parasit, und der Arbeiter hat den Schaden davon.
Wenn Sie den guten Willen haben, Arbeiterschutz zu schaffen, so, hoffe ich, wird die Diskussion bei den nächsten Paragraphen zeigen, was Sie bieten wollen!
Geschieht nichts, lassen Sie alles beim alten, so müssen wir unsern Wählern berichten: man hat viel versprochen und wenig gehalten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, ich will nicht untersuchen, aus welchen Gründen der Herr Vorredner seine Dinge vorgebracht hat; aber nach einem alten französischen Sprichwort möchte ich sagen: es liegt der Verdacht nicht fern, daß er jedenfalls das, was er vorgebracht hat, nicht vorgebracht hat, um die Zufriedenheit der Arbeiter zu erhöhen.
(Ach!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist etwas, was ich für zweifellos halte.
Meine Herren, es würde nicht der dringenden Geschäftslage, in der wir uns befinden, entsprechen, wollte man in extenso auf die vielen Klagen eingehen, die der Herr Vorredner vorgebracht hat.
Es ist ein merkwürdiges Gemisch gewesen von durchaus wahren und von übertriebenen Darstellungen, meistentheils aber in ein schiefes Licht gestellt, und dadurch wird die ganze Betrachtung der Angelegenheit in ein falsches Licht gerückt.
Es ist zweifellos, daß in jeder Industrie, daß mit jedem Gewerbe gewisse Gefahren verbunden sind.
Manist seitJahren aufs ernsthafteste bestrebt, diese Gefahren nach Möglichkeit einzuschränken.
Ich gebe dem Herrn Vorredner zu: es ist vielleicht nicht allerorts, vielleicht nicht aus (v) allen Gebieten, in demjenigen Maße vorgegangen gegen die jetzt bestehenden Uebelstände, wie hätte geschehen können.
Aber er möge doch nur abwarten, was der Erfolg dieses Gesetzes sein wird.
Es wird dem Herrn Vorredner doch auch bekannt sein, daß im Abgeordnetenhause augenblicklich eine Vorlage vorliegt über eine ganz erhebliche Erweiterung der Fabrikinspektion, und das nicht nur für Preußen, sondern die andern Staaten werden selbstredend folgen.
Daß also auf dem Gebiete der ernsthafte Wille vorliegt, Besserungen zu schaffen, darüber kann für jeden Menschen, der heute dona tiäs die Dinge ansieht, gar kein Zweifel sein.
Warten wir ab, was die nächsten Jahre bringen werden!
Es ist einem großen Theil von Uebelständen abzuhelfen, aber einer noch größeren Menge von Uebelständen ist nicht abzuhelfen.
Es wird ewig so bleiben, daß gewisse Gewerbe und Berufe Gefahren mit sich bringen; auch die geistigen Arbeiter leiden unter gewissen Berufsleiden; bei jedem ist es nicht abzustellen.
Es wird ewig unmöglich sein, das durch Gesetz, durch Reglementirung zu machen.
Auch wenn die Herren einmal iu die Lage kämen, das in dem sozialistischen Staat zu machen, ich bin überzeugt, sie würden es auch nicht fertig bringen, alle Gefahr gegen Leben und Gesundheit abzustellen.
Ich will nur noch einige wenige Punkte aus den Klagen des Herrn Vorredners herausgreifen.
Wenn der Herr Vorredner gesprochen hat von der mangelhaften Ventilation und davon, daß die Ventilation im Sommer gehe, im Winter nicht, so sage ich: er möge doch mal nachfragen bei seinen Sachverständigen, ob die Abstellung der Ventilation nicht in unendlich vielen Fällen von den Arbeitern selbst vorgenommen wird; er möge sich vergegenwärtigen, wie es doch uns allen geht, wenn wir auf der Eisenbahn fahren: dem einen ist die Zugluft bei offenem Fenster unangenehm, der andere empfindet wieder die drückende Luft im geschloffenen Wagen unangenehm, 2134 Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
April 1891. es entstehen sehr häufig darüber Meinungsverschiedenheiten, der eine ist nicht empfindlich und will nicht in geschlossener Luft fahren, der andere will umgekehrt ganz geschlossen fahren.
So geht es in der Arbeiterschaft genau ebenso.
Eine ganze Reihe von Klagen beruht darauf, daß die Arbeiterschaft selbst nicht gewillt ist, alle die Vorkehrungen zu benutzen, die von den Fabriken gemacht worden sind.
Daß aber noch auf dem Gebiete der Ventilation sehr vieles zu bessern ist, erkenne ich willig an; ich hoffe, daß die nächsten Jahre auf diesem Gebiete Besserung bringen werden.
Ein anderes Beispiel bezog sich auf die Färbereien.
Der Herr Vorredner sagt, da wäre ein Qualm, daß man nicht sehen könne.
Ich möchte darauf doch erwidern: der Herr ist doch Chemiker; er wird also wissen, daß, wenn Wasser kocht, es Dampf giebt, und daß der Qualm bei der Arbeit nicht zu beseitigen ist, und daß jemand, der in der Färberei arbeitet, sich dem aussetzen muß, daß er im Wasserqualm arbeitet.
Das sind Dinge, die innerhalb gewisser Grenzen ganz unvermeidlich sind, die die Herren nicht ändern werden, es sei denn, sie färbten alles in kaltem Zustande; solange man in warmem Zustande färbt, werden Sie es nicht verhindern können, daß Dämpfe aufsteigen.
Ich will nochmals wiederholen, daß wir dringend die Hoffnung haben, daß sowohl durch die Bestimmungen dieses neuen Gesetzes, als durch die strengere Handhabung der Fabrikaufsicht eine ganze Reihe von denjenigen Uebelständen, die sich berechtigterweise abhelfen lassen, in den nächsten Jahren in erheblich fortschreitendem Maße abgestellt werden werden.
Unser aller Wunsch kann nur sein, daß innerhalb der vernünftigen Grenze Leben und Gesundheit der Arbeiter geschützt werde, und es ist meine Hoffnung und mein Wunsch, daß das geschehe.
Noch einige kurze Bemerkungen über das Gesetz selbst!
Im Absatz 4 des H 120a ist sehr apodiktisch ausgesprochen: Endlich sind diejenigen Vorschriften über die M Ordnung des Betriebes und das Verhalten der Arbeiter zu erlassen, welche zur Sicherung eines gefahrlosen Betriebes erforderlich sind.
In weiten Kreisen der Industrie hat diese apodiktische Forderung einige Beunruhigung hervorgerufen, und ich selbst habe in der Kommission den Versuch gemacht, durch Einschaltung des Wortes „thunlichst ''die Vorschriften dieses Absatzes auf die Grenzen zurückzuführen, die berechtigt sind.
Mein Antrag ist damals abgelehnt worden, und ich verzichte, ihn an dieser Stelle wieder einzubringen, weil in der Kommission von verschiedenen Seiten hervorgehoben ist, daß voraussichtlich durch den ersten Absatz und durch die Generalbestimmungen desselben in genügender Weise dargethan sei, daß es immerhin sich nur darum handeln könne, was überhaupt ausführbar und möglich sei, daß also unmögliche Dinge nicht verlangt werden würden.
Es besteht aber in weiten Kreisen der Industrie eine gewisse Beunruhigung darüber, daß der vierte Absatz die Sache so sehr apodiktisch ausspricht, und ich würde den Herren Vertretern der Regierung sehr dankbar sein, wenn sie ihrerseits aussprechen wollten, daß auch sie der Auffassung sind, daß durch die Fassung des ersten Absatzes schon genügend klar dargelegt worden ist, daß in Absatz 4 nicht Unmögliches von den Arbeitgebern verlangt werden soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Freiherr von Berlepsch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Freiherr von Berlepsch: Meine Herren, gegenüber den Bemerkungen des Herrn Vorredners gestatten Sie mir einige Worte.
Daß von den Industriellen auf Grund des Paragraphen nichts Unverständiges und Unmögliches verlangt werden wird.
ist eine selbstverständliche Sache, wie ich glaube.
Ich kann (6) heute nur wiederholen, was in der Kommissionsberathung in Uebereinstimmung von der Majorität und den Regierungsvertretern ausgesprochen worden ist, daß im ersten Absatz des K 120a der Grundsatz enthalten ist, der bestimmend ist für die in dem Paragraphen festgesetzten Bestimmungen, daß nämlich die Arbeiter gegen die Gefahren für Leben und Gesundheit soweit geschützt sein sollen, wie die Natur des Betriebes es gestattet.
Die folgenden Absätze geben eine Erläuterung dieses ersten Absatzes.
Sie beginnen mit „insbesondere '', „ebenso ''und „endlich ''.
Es versteht sich ganz von selbst, daß auch die besonderen Anführungen dieser folgenden Absätze nur unter der Voraussetzung gegeben sind, daß die Natur der Betriebe sie gestattet.
Nicht mehr und nicht weniger soll verlangt werden.
Ich glaube daher, der Herr Vorredner sowohl wie seine Berufsgenossen können vollständig beruhigt darüber sein, daß seitens der Polizeibehörden an die Industriellen nicht Forderungen gestellt werden, die mehr verlangen, als die Natur des Betriebes es gestattet.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wurm könnte bei Uneingeweihten die Ansicht entstehen, als ob die anderen Parteien des Hauses, die meinige eingeschlossen, für diese schweren Mißstände der Arbeitsverhältnisse keinen Sinn und kein Herz hätten, daß sie es jedenfalls unterlassen hätten, gegen solche Mißstände und deren durchaus ungenügende Abhilfe in der Novelle irgend welche Anträge, sei es in der Kommission, sei es im Plenum zu stellen.
Dem gegenüber muß ich doch konstatiren, daß in den beiden Lesungen der Kommission hie Parteigenossen desHerrn Abgeordneten Wurm nicht im mindesten derartige Beschwerden und (v) Urtheile vorgebracht haben, wie wir sie soeben in ausführlichster Rede von dem Herrn vernommen haben, und daß weder in der Kommission noch auch hier im Plenum seitens der Sozialdemokraten auch nur ein ein einziger Antrag gestellt worden ist, welcher dem Folge giebt, was jener Herr in allgemeinen Redensarten ausgesprochen hat; ich vermisse selbst den Antrag, den Herr Wurm doch als besonders nothwendig erklärt hat, nämlich daß es im § 120 s nicht heißen soll: vom Bundesrath können die und die Vorschriften erlassen werden, sondern sie müssen erlassen werden.
Ich verstehe deshalb nicht, weshalb der Herr Abgeordnete in dieser Weise die Dinge vorgeführt hat, ohne Anträge zu stellen, und nachdem, wie gesagt, auch von Seiten seiner Partei nicht das Geringste nach der angegebenen Richtung geschehen ist was ich übrigens durchaus nicht mißbillige.
Meine Herren, im Jahre 1881 hatte ich die Ehre, mit den Abgeordneten Ör.
Baumbach und Dr. Blum von der nationalliberalen Partei einen Antrag zu stellen, den Bundesrath zu ersuchen, die ihm durch den 8 120 ertheilte Befugniß zum Erlaß von Verordnungen zur Ausführung zu bringen.
Also im Jahre 1881, zwei Jahre vor dem Termine, den irrtümlich Herr Abgeordneter Wurm als Anfang der Vollmachten zum Schutz von Leben und Gesundheit der Arbeiter angab, wurde seitens der Fortschrittspartei, der Sezessionisten und der nationalliberalen Partei auf die Ausführung dieser Vollmachten gedrungen, und wir hatten die Genugthuung, daß der gesammte Reichstag diesen Antrag annahm.
Auch jetzt würde ich selbstverständlich mit meinen Freunden in ähnlicher Weise vorgegangen sein, wenn das wahr wäre, was Herr Wurm gleich am Anfang seiner Rede behauptete, daß nämlich in der Vorlage absolut kein Fortschritt vorhanden sei gegen das, was die bisherige Gewerbeordnung angeblich seit dem Jahre 1883, in Wirklichkeit seit dem Jahre 1878 enthalten hat.
Meine Herren, wenn man Augen hat Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
April 1891.
2135 A) zu lesen, muß man doch zugestehen, daß die jetzige Vorlage einen ganz entschiedenen Fortschritt enthält, daß hier für eine große Reihe der Wünsche und Bestrebungen die Erfüllung gekommen, mindestens aber verheißen worden ist, welche seit langer Zeit nicht nur die Arbeiter, sondern auch die Arbeiterfreunde bewegen.
Meine Herren, wenn aus den kurzen, ganz allgemeinen, ich möchte sagen, theoretischen Bestimmungen des bisherigen § 120 diese Paragraphen der Vorlage 120 a bis 120s erwachsen sind mit ihren vielfachen Detailbestimmungen, so halte ich das für einen Fortschritt und, ohne mich einem übetriebenen Optimismus hinzugeben, erwarte ich allerdings von der bona kläss der Regierungen, welche diese Bestimmungen in das Gesetz hineingebracht haben, daß dieselben auch ausgeführt werden im Sinne des Gesetzes und zum Wohle der Arbeiter.
Meine Herren, daß eine große Zahl von Uebelständen, von schweren Gefährdungen der Gesundheit und auch der Sittlichkeit thatsächlich bestehen, und daß bisher nicht das Nöthige geschehen ist, um Abhilfe zu schaffen, das wird niemand bestreiten.
Und was den Inhalt der Wurmschen Rede betrifft abgesehen von den üblichen Angriffen auf die übrigen Parteien als diejenigen, die nicht das geringste für die Arbeiter thun und erstreben was darin inhaltlich enthalten ist, ist wesentlich wissenschaftlichen Büchern entnommen und kann gewiß nicht bestritten werden.
Wenn aber auf Grund der jetzigen Bestimmungen des H 120aff.
es die Pflicht sämmtlicher Organe der verbündeten Regierungen, der unteren Polizeibehörden, der Fabrikinspektoren, der Bezirksregierungen u. s. w-, und in erster Reihe des Bundesrathes selbst ist, dafür zu sorgen, daß die in den Arbeitern erweckten Hoffnungen nun auch erfüllt werden, daß einer der triftigsten Gründe der Unzufriedenheit und Erbitterung aus den Arbeiterkreisen entfernt wird, dann, meine Herren, wird ja das, was der Herr Abgeordnete Wurm erstrebt, erfüllt werden; weiter (0) gehende Anträge hat er ich wiederhole es nicht gestellt.
Wenn aber wider Hoffen und Erwarten solches nicht erfolgen sollte, wenn nicht durch das energische Einschreiten, insbesondere der Fabrikinspektoren, solche Aenderungen erfolgen, dann wird allerdings der Zeitpunkt gekommen sein, wo seitens des Reichstags erinnert werden wird an das, was die Regierung versprochen hat, und an das, was dieses Gesetz enthält; und dann, meine Herren werden wir und gewiß auch andere Parteien es an den Mahnungen und Anträgen nicht fehlen lasten, daß das Beschlossene auch ausgeführt wird.
Heute, wo wir den Vorsatz der Regierung in Gestalt von so und so viel Paragraphen vor uns haben, solche Angriffe zu erheben, hielten wir nicht am Platze.
Meine Herren, was endlich ich will mich mit Rücksicht auf die Lage des Hauses kurz fasten die Ansicht des Herrn Abgeordneten Wurm betrifft, daß mit Rücksicht auf die Durchführung der Schutzbestimmungen eine anderweite Regelung der gewerblichen Aufsicht erforderlich sei, so haben meine Freunde und ich durch unsere Anträge und Abstimmungen in der Kommission bekundet, daß wir diesem Gedanken beipflichten.
Wir haben selbst dahingehende Initiativanträge gestellt, und wir werden höchst wahrscheinlich in dieser, beziehentlich in der nächsten Lesung, darauf zurückkommen.
So weit, wie der Herr Wurm mit seinen Arbeitskammern, deren sehr große Mängel ich bei dieser Gelegenheit nicht erwähnen will, gegangen ist, können wir freilich nicht vorschreiten.
Wohl aber würde es unserer Ansicht entsprechen, wenn durch Einführurg eines organischen Zusammenhanges zwischen sämmtlichen Jnspektionseinrichtungen und -Personen für das ganze Reich die Einheitlichkeit erzielt würde, die in der That nach jeder Richtung hin wünschenswerth ist.
Das, meine Herren, ist aber ein Punkt, der uns erst bei späteren Paragraphen beschäftigen wird.
Für jetzt kann ich nur empfehlen, der Vorlage, die meines Erachtens unbestreitbar einen ganz großen, bedeutungsVerhandlunaen des Reichstags.
vollen Fortschritt auf diesem wichtigen Gebiete der Arbeiter- (0) fürsorge enthält, möglichst einstimmig Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Abgeordneter Wurm: Meine Herren, ich kann den Optimismus des Herrn Dr. Hirsch durchaus nicht theilen.
Er behauptet, er wird wiederkommen und Beschwerden vorbringen, wenn nach einer Reihe von Jahren sich herausgestellt hat, daß nichts geschehen ist.
Ich erinnere nur daran, daß allerdings diese neue Fassung nichts anderes in sich birgt, als das alte Gesetz, und daß eben nichts geschehen ist.
Es ist weder an irgend einer Stelle ein „muß ''für den Bundesrath ausgesprochen, wie es Herr Dr. Hirsch wünscht, wie es aber nach unserer Ansicht unpraktisch ist; denn wie wollen Sie den Bundesrath zwingen
Wenn wir auch in das Gesetz hineinschreiben: der Bundesrath muß dies thun und wenn er es nicht thut, dann ist eben alles beim alten!
Ebenso hat Herr Dr. Hirsch einen Riesenoptimismus entwickelt über das, was die einzelnen Regierungen thun werden.
Er konnte ja hier in Preußen sehen, was die Regierung thut.
Es ist die Zahl der Fabrikinspektoren vermehrt worden, 1 aber man1hat1ihnen ein neues Amt zugegeben, sie sind Kesselrevisoren geworden.
Nun ja, dem Unternehmer mag das sehr werthvoll sein, daß der Gewerberath gleichzeitig Keffelrevisor ist, es ist für den Unternehmer außerordentlich wichtig; denn wenn der Kessel entzweigeht, hat er großen Schaden.
Die Kessel kosten Geld; 1 das1ist1eine1sehr unangenehme Sache für die Unternehmer.
Aber den Interessen des Fabrikinspektorates ist wahrhaftig nicht gedient, wenn man nun mit neuen Lasten diejenigen Beamten beschwert, welche ohnehin viel zu viel zu thun haben und sich viel zu viel kümmern müssen um die Genehmigung von Anlagen der Nachbarn und um Büreauarbeiten, die eigentlich mit dem (v) Fabrikinspektorat gar nicht verbunden sein sollten.
Der Herr Abgeordnete Hirsch macht mir und meinen Freunden zum Vorwurf, daß wir nicht mit präzisen Anträgen herausgekommen sind.
Wir haben ja unsere Anträge gestellt, 1 aber1sie1sind1in der Kommission schon begraben worden!
Wir haben Ihnen gesagt: auf dem bisherigen Wege läßt sich eine solche Sache nicht durchführen.
Es ist unmöglich, in ein Gesetz technische Instruktionen hineinzubringen, was müßte dies für ein Gesetz werden!
Es müßte sich also nur eine Instanz finden, die die Fähigkeit und den Willen besitzt, das Programm des Gesetzes durchzuführen.
Eine solche Instanz sind die Arbeitsämter.
Hätten Sie an den Arbeitsämtern sachliche Aussetzungen gehabt und gesagt: die können nicht guter Weise so funklioniren wären Sie mit Vorschlägen gekommen, so hätten wir gern guten Rath angenommen; aber Sie begnügten sich zu erklären: Arbeitsämter giebt eS nicht, oder, wie der Herr von Frege, der zwar nicht zur freisinnigen Partei gehört (Heiterkeit), aber doch zu demselben Kartell, das Sie mit der rechten Seite des Hauses beim Kapitel Arbeiterschutz geschloffen Haben,.
Herr von Frege erklärte: man spreche immer von der Gleichberechtigung der Arbeiter, 1 aber es ist keine Gleichberechtigung, sondern die Arbeiter1wollen1die1Arbeitgeber vergewaltigen.
Es ist das ein Standpunkt, den ich ganz gut verstehen kann, wenn ein Unternehmerthum, welches heute plötzlich Konzessionen machen soll, 1 glaubt, 1 daß ihm vom Arbeiter kommandirt würde.
Jeder, dem1ein1Unrecht genommen wird, das er Jahrzehnte hindurch besessen hat, schreit darüber, daß ihm Unrecht geschieht, wenn man Rechtszustände schafft.
In diesem Punkte werden wir uns nie verständigen; denn die Herren Freisinnigen werden niemals das, was die Arbeiter wollen und wünschen, in der gleichen Weise 304 2136 Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
April 1891.
() auffassen, wie wir.
Sie hören auch ganz gern, wenn weiter rechts gesagt wird, daß wir nur agitatorisch und provokatorisch hier Mittheilungen machen; und es ging aus den freundlichen Worten des Herrn Or.
Hirsch hervor, daß es von uns nicht ganz angebracht gewesen wäre, den schönen Ton der Harmonie, wie er hier herrscht, zu stören mit den Klängen der sozialdemokratischen Redeweise.
Wir sind aber nun einmal da und bringen alles so vor, wie wir es meinen.
Sehr interessirt hat es mich aber, wie die Meinungen zweier Brüder auseinandergehen.
Der Herr Abgeordnete Möller hat mir Vorwürfe gemacht über Thatsachen, die ich mittheilte, daß sie zu scharf und weitgehend wären; den Mitgliedern des Reichstags ging aber eine Broschüre zu: der Gesetzentwurf des deutschen Bundesraths über die Arbeiterschutzgesetze, Sonderabdruck aus dem „Arbeiterfreund ''.
Der „Arbeiterfreund ''ist kein sozialdemokratisches Organ, und in diesem Arbeiterfreund wird von einem Herrn I) r. Möller, einem Bruder des Herrn Abgeordneten, der Gesetzentwurf, und gerade dieser § 120 a, ich möchte beinahe sagen, noch schäfer kritifirt, als ich es vorgebracht habe.
Es wird ausdrücklich dort gesagt: Dagegen sind die segensreichen Forderungen, welche dieser Paragraph aufstellt, für genügendes Licht, ausreichendem Luftraum und Luftwechsel, Beseitigung des bei der Arbeit entstehenden Staubes, der dabei sich entwickelnden Dünste und Gase, sowie der dabei entstehenden Abfälle Sorge zu tragen, bisher zum großen Schaden der Gesundheit vieler Fabrikarbeiter nicht in genügender Weise seitens der Arbeitgeber berücksichtigt, und sie konnten es zum Theil deshalb nicht, weil die scharfe Konkurrenz es dem Einzelnen unmöglich machte, allein vorzugehen.
Bei diesen Dingen darf man überhaupt von der Initiative der meisten Arbeitgeber und Arbeiter nicht viel erwarten.
Man gewöhnt sich selbst an die schlechtesten Zustände und sieht sie als unver (L) 1 meidlich an, weit der Nachbar es auch nicht bester hat.
Liest man aber die Sterblichkeitsziffern in manchen Gewerben und findet, daß 60 bis 92 Prozent aller Arbeiter an Schwindsucht sterben, betrachtet man die zum Theil durch dieses traurige Gesundheitsverhältniß begünstigte Trunksucht und die Opfer, welche sie fordert, erwägt man ferner, zu welch riesiger Höhe die Armenausgaben durch das frühe Hinsterben und Hinsiechen der Ehemänner und das Zurückbleiben der Wittwen und oft skrophulöser und kränklicher Kinder angewachsen sind, so muß sich jeder sagen, daß vor allem hier Wandel geschaffen werden muß.
Sie sehen also, daß meine Kritik der bestehenden Zustände auch von anderer Seite noch getheilt wird, und daß das Hui s'exouss, s'aeerwe, nicht wohl angebracht war.
Ich habe hier das vorgebracht, weil ich Ihnen von vorn herein den bequemen Einwand nehmen wollte, daß wir nur aus diesem Grunde sprächen.
Ich habe deswegen nicht gleich Gelegenheit genommen, zu sagen, daß auch andere Leute solche Kritik, wie wir, anlegen.
Der Unterschied zwischen den anderen und uns besteht eben darin, daß wir rücksichtslos das fordern und es nicht bloß in Broschüren mit Ausschluß der Oeffentlichkeit vertreten, sondern daß wir in die Oeffentlichkeit vor die großen Masten treten und deren Verständniß für die Fragen zu erwecken suchen, damit sie wissen, was sie zu fordern, und wen sie zu wählen haben; und die Wähler des Kollegen Möller werden ihm für die Meinung, die er da ausgesprochen hat, gewiß nicht dankbar sein, soweit sie Arbeiter sind die Arbeitgeber gewiß aber sehr.
Wir sind dazu da, um das festzustellen, was hier zu Gunsten des Arbeiters geschaffen werden soll.
Wir sollen das, was nun doch schon in der Luft liegt, was man mit schönen Worten verspricht, in der Gesetzgebung zur That werden lasten.
Deswegen sage ich wiederum: hier bei diesem Paragraphen wird nur das Programm entwickelt, und wir wollen zeigen, wie eigentlich (6) das Programm beschaffen sein muß, und was dann zu thun übrig bleibt.
Bei den späteren Paragraphen handelt es sich darum, daß Sie nun das Kunststück zu Wege bringen, bei den gegebenen Verhältnissen etwas zu schaffen, was wirklich nützt.
Wir haben unsere Schuldigkeit gethan, wir haben eine Instanz vorgeschlagen: die Arbeitsämter, die unabhängig urtheilen können.
Sie haben sie abgelehnt, Sie wollen den Arbeitern keine Vertretung geben.
Nun gut, zeigen Sie einmal, wie Sie sich die Möglichkeit der Lösung dieser wichtigen sozialen Frage denken.
Wenn Sie meinen, wir sollen immer glauben und hoffen, nun, dann müßten wir glauben, hoffen und sterben!
Unsterblich wollen wir die Arbeiter auch nicht machen.
Und wenn hier gesagt wird, daß die Arbeiter Schuld sind, daß ich übertreibe, wenn ich von Ventilationseinrichtungen spreche, die nicht in Gang zu setzen sind, so vergißt Herr Möller vollständig, daß ein Unterschied zwischen einer falschen und einer richtigen Ventilation ist.
Der Arbeiter empfindet es, wie der Reiche, sehr genau, wenn eine Zugluft entsteht.
Es sind dafür positive technische Grenzen gegeben: der Raum darf nur dreimal in der Stunde mit neuer Luft gefüllt werden.
Sobald stärkere Ventilation eintritt, entsteht Zug.
Zug entsteht auch bei den unsachgemäßen, aber billigen Ventilationseinrichtungen, die wir in Fabriken finden.
Wenn aber Herr Möller meint, daß man den entstehenden Dampf nicht beseitigen kann, so muß ich erklären: da kann ich nicht mit!
Ich weiß allerdings aus dem Laboratorium im kleinen, wie aus der Praxis im großen, aus den Brennereien und Brauereien, daß man den Dampf vollständig beseitigen kann.
Und wenn Herr Möller einmal in eine Brauerei und Brennerei hineingeht, so wird er sehen, wie schön der Dampf abgezogen wird und nach außen geht und die Leute drinnen nicht belästigt werden, weil das schon mit anderen Einrichtungen des Betriebs zusammenhängt, und der Arbeitgeber diese nicht besonders anzubringen hat.
1 (U) Es wird bei verschiedenen Gelegenheiten darauf hingewiesen, daß wir gegen England sehr im Rückstand sind, daß wir alles durch 10 000 polizeiliche Vorschriften regeln wollen, was dort allein sich regelt; z.
B. bei der Unfallverhütung müssen bei uns Schutzeinrichtungen vorgeschrieben werden gegen die Maschine, welche, wenn sie aus unseren Fabriken kommt, oft geradezu ein Mordinstrument für die Arbeiter ist.
Wie ich aus englischen Berichten entnehme, ist die Maschinenfabrikation dort so weit, daß gleich bei der Montirung der Maschine man Vorrichtungen trifft, damit solche Unfälle nicht eintreten können.
Genau so könnten die Wölfe in den Tuchfabriken so eingerichtet werden, daß sie gleichzeitig mit Exhaustoren verbunden sind.
(Zuruf.)
Sie könnten es, wenn Sie wollten und wenn Sie die nöthigen Vorsichtsmaßregeln treffen, und wenn Sie mit dem Arbeiter nicht so umgingen wie jetzt!
Wenn in irgend einer Weise das Unternehmerthum haftpflichtig für die Gesundheit des Arbeiters wäre, so würden Sie sich vielleicht ebenso um die Gesundheitsmaßregeln für die Arbeiter kümmern, wie um die Unfallverhütungen!
Wir werden darauf noch kommen.
Der große Unterschied ist: bei der Unfallverhütung hat das Unternehmerthum respektive die Berufsgenostenschaft Geld zu blechen, bei der Gesundheitsschädigung vorläufig nicht, wenigstens erst, wenn eine andere Methode der Krankenversicherung eintritt, daß für den Fall der Erkrankung des Arbeiters eine gewisse Haftbarkeit des Unternehmers vorgesehen wird.
Wir wollen also erst sehen, ob bei den nächsten Paragraphen nicht wieder bloß eine Kritik an meiner Kritik geübt wird, sondern ob auch von Ihrer Seite positive Vorschläge gemacht werden können, wie sie von meiner Fraktion in Bezug auf die Arbeitsämter gemacht sind.
Geht es nicht, so wird Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
April 1891.
2137 () es nöthig sein, daß wir vielleicht zu den Arbeitsämtern zurückkehren, oder wie gesagt, es bleibt beim alten, und wer sich seiner Haut nicht wehren kann, der geht zu Grunde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Abgeordneter Heine: Meine Herren, ich will zu dem, was mein Kollege Wurm eben sagte, nur noch Einiges hinzufügen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch hat sich ungefähr dahin ausgesprochen, wenn ich ihn recht verstanden habe: wenn sein Vertrauen zu den Bundesregierungen getäuscht werden sollte, so wollte er, wie man zu sagen pflegt, wild werden.
Nun, meine Herren, ich möchte den Herrn doch aufmerksam machen, daß auch jetzt schon Ursache vorhanden ist, dieses Vertrauen etwas sehr einzuschränken.
Ich möchte nur betonen, daß, wie der Herr Abgeordnete Wurm schon gesagt hat, von Seiten des Bundesraths einige gesetzliche Vorschriften gemacht worden sind in Bezug auf einige Gewerbe, zu denen auch die Bleiweißfabrikation gehört.
Als seiner Zeit der bundesräthliche Erlaß erschien, sprach ich dieserhalb mit einem Bleiweißfabrikanten, und er gab mir zur Antwort: das wird nur auf dem Papier stehen, und es wird keine Wirkung eintreten; vielleicht höchstens für die ersten paar Wochen.
Leider haben die Thatsachen dem Mann vollständig Recht gegeben; denn bei uns in Halberstadt in der dortigen Bleiweißfabrik ist wiederum der Fall eingetreten, daß ein Mann vollständig verkrüppelt wurde durch Bleiweißvergiftung.
Er ist fast vollständig an Armen und Füßen gelähmt, nachdem er ungefähr 8 Monate im Krankenhause gelegen, und das Schlußbild ist das: die Unfallberufsgenossenschaft erklärt, das ist kein Unfall im Sinne des Unfallversicherungsgesetzes, sondern die Folge wie man sich ausdrückte einer Gewerbekrankheit; und der Mann ist mit seinen Ansprüchen wenigstens in den ersten Instanzen abgewiesen (ö) worden.
Sie sehen hier aufs neue, daß solche Bestimmungen absolut unwirksam sind, so lange sie in den Händen der heutigen Polizeibehörden liegen, welche nur Organe der herrschenden Klaffen sind und unter der Aufsicht und dem Kommando Derjenigen stehen, die ein Interesse daran haben, daß diese Verhältniße möglichst wenig auf den Geldbeutel der Unternehmer einwirken.
Die einzige Möglichkeit, sie zu bessern, und damit stehe ich vollständig auf dem Standpunkt meines Herrn Kollegen Wurm, ist, daß diese Verhältniße unter der Aufsicht der Arbeitsämter, nämlich Behörden, bei welchen auch die Arbeiter selbst mitzusprechen das Recht haben, geregelt werden.
So kann wenigstens einigermaßen eine Abhilfe auf diesem Gebiete ermöglicht werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, nur wenige Worte der Erwiderung.
Zunächst möchte ich dem Herrn Abgeordneten Wurm doch noch entgegenhalten, daß er uns zwar sehr viel vorgeklagt hat über bestehende Uebelstände, daß aber weder er noch einer seiner Freunde irgend welche praktische Vorschläge gemacht haben, wie es geregelt werden soll.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nun, Sie haben gesagt: „Arbeitsämter ''; Sie wollen „Arbeitsämter ''an die Stelle der Gewerbeinspektion setzen, das wollen wir nicht; wir wollen darin stimme ich dem Herrn Abgeordneten Or.
Hirsch vollständig zu eine Vermehrung der Fabrikinspektoren.
Wir haben das Vertrauen, daß die große Vermehrung der Fabrikinspektoren, wie sie geplant ist, allerdings eine erhebliche Verbesserung hervorrufen muß.
Und wenn der Herr Abgeordnete Wurm mich in Gegensatz bringen will zu einer Broschüre, die ein Bruder von mir geschrieben hat, so kann ich nicht finden, wo ein Wider- (0) spruch sein soll.
Ich habe anerkannt, daß eine Reihe von Uebelstänven besteht; ich habe aber weiter gesagt, daß ich zweifle, daß irgend welche Vorschriften weder der Fabrikinspektoren, noch solche Einrichtungen, die der sozialistische Staat treffen kann, im Stande sein werden, diese Mißstände zu beseitigen, die immer und ewig mit gewissen Betrieben und Gewerben verbunden sind.
Daß eingeschränkt werden kann und eingeschränkt werden muß, dem stimme ich vollständig bei; ich sehe also keinen Widerspruch.
Was speziell einen Punkt betrifft, auf.
den der Herr Abgeordnete Wurm eingegangen ist, und den ich bemängelt habe, in Bezug auf den Qualm bei den Färbereien, so hat er mit großer Geschicklichkeit aus der Färberei eine Brauerei gemacht.
Bei den Brauereien wird der Dampf abgezogen, bei den Färbereien werden in offenen Gefäßen in heiße Flüssigkeiten die zu färbenden Stoffe abwechselnd hineingetaucht und wieder herausgehoben.
Da können Sie unmöglich den Qualm beseitigen.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Wurm, in eine Färberei hineinzugehen, so wird er sich überzeugen, daß das absolut unmöglich ist.
Er wird wahrscheinlich in einer Färberei niemals gewesen sein.
Was dann die weitere Bemängelung anbetrifft, daß die Gewerbeinspektoren betraut werden sollen mit der Dampfkeffelrevision, so ist es mir vollkommen unbekannt, daß damit ein von Arbeitgebern geäußerter Wunsch erfüllt werde.
Allerdings begegnet sich dieser Vorschlag mit einer ganzen Reihe von Wünschen der Arbeitgeber und auch der Arbeiter darin, daß nicht eine ganze Reihe von Instanzen zur Besichtigung der Fabriken da sind, sondern nur eine möglichst einheitliche Instanz, damit nicht verschiedenartige Anordnungen getroffen werden.
Alles, was nach der Richtung zur Vereinheitlichung der Inspektionen geschehen kann, begrüße ich mit Freuden.
Wie die Dinge sich alsdann gestalten werden, müßen wir abwarten.
Wir können unmöglich heute urtheilen über Institutionen, mit deren Einrichtung man gegenwärtig (v) erst beschäftigt ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Vebel: 1 Ich sehe mich genöthigt, der wiederholten Behauptung des Herrn Möller gegenüber, daß von unseren Vertretern in der Kommission nicht gesagt worden wäre, was sie an Stelle des Bundesraths, dem die Befugnisse des 120 zufallen, setzen wollten, zu erklären, daß wir allerdings den Antrag gestellt haben, Arbeitsämter durch das ganze Deutsche Reich einzuführen.
Nachdem aber dieser Antrag abgelehnt worden war, hatten wir keine Möglichkeit und keine Veranlaßung mehr, bei der späteren Berathung auf diesen Antrag zurückzukommen.
Wir haben aber in der Kommission die Erklärung abgegeben, daß wir zwar jetzt mit einem besonderen Antrage in Bezug auf die Arbeitsämter bei der Berathung dieses Gesetzentwurfs nicht kommen würden, daß wir uns aber vorbehielten, bei einer späteren Gelegenheit mit einem vollständig ausgearbeiteten Entwurf in Bezug auf die Ueberwachung der Betriebe vor den Reichstag zu treten.
Dann will ich dem Herrn Abgeordneten Möller gegenüber seiner Bemerkung, daß er seinerseits jederzeit dafür zu haben sei, daß die Ueberwachung der Betriebe im Reich einheitlich geregelt werde, antworten, daß er wie seine Freunde einer bezüglichen Bestimmung nicht freundlich gegenüberstanden.
Als wir bei Gelegenheit der Berathung des H 139 b den Antrag stellten, daß die Fabriksinspektion Reichssache sein sollte, sind wir mit diesem Antrage gegen die Stimmen des Abgeordneten Möller und seiner Freunde in der Minorität geblieben, sodaß jetzt die Sache so liegt, daß die Einzelstaaten die Fabrikinspektion in der Hand haben, daß wir keine einheitliche Inspektion besitzen, keine Zentralbehörde haben, die die Sache regelt, kurz, daß alle die Uebelstände 304 Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
April 1891.
2138 (-4.)
fortexistiren, die mein Freund Wurm bemängelt hat, und die, wenigstens zu einem Theil, beseitigt werden können, wenn man sich dazu entschlösse, die Fabrikinspektion zur Reichssache zu machen.
Dann war mindestens im Reichsamt des Innern eine Behörde gegeben, die die Möglichkeit hatte, gemeinsame Instruktionen zu geben, während wir jetzt zweiundzwanzig verschiedene Regierungen im Reiche haben, die ihrerseits verschiedene Instruktionen erlaffen, sodaß für ein und dasselbe Gewerbe verschiedene Einrichtunhen bestehen können.
Also ich glaube: wir haben in der That genügend gezeigt, daß wir bereit waren, Wege anzugeben, die den Zweck erreichten, der meiner Meinung nach erreicht werden muß.
Wenn es uns nicht gelang, in der Kommission das durchzusetzen, so war es wesentlich mit der Herr Abgeordnete Möller und seine Freunde, die das verhindert haben.
Wenn er ferner es ist eigentlich sehr gleichgiltig gegenüber dem Herrn Abgeordneten Wurm betonte, er habe seine Ausführungen von einer Färberei in eine Brauerei verwandelt, und es sei unmöglich, in einer Färberei die Dämpfe in der Weise, wie in einer Brennerei und Brauerei abzuleiten, so bin ich einigermaßen erstaunt, wie Herr Möller als praktischer Mann, denn er ist Fabrikant, auch nur einen Augenblick bezweifeln kann, daß eine solche Ableitung möglich sei.
Es ist selbst bei großen Gefäßen durch Anbringung von Exhaustoren sehr wohl möglich, die Dämpfe abzuleiten.
Eins will ich noch bemerken: wenn ich die Frage, die uns hier beschäftigte, in Bezug auf den Arbeiterschutz, eine reine Geldfrage bei den heutigen Verhältnißen nannte und es giebt viele Fälle, wo dergleichen Einrichtungen für den Unternehmer undurchführbar in Folge der Geldopfer sind —, so steht doch fest, daß, wenn die Geldfrage keine Rolle spielte, heute schon Technik und Wissenschaft eine solche Höhe erreicht haben, daß 90 Prozent aller Gewerbekrankheiten und -Unfälle unmöglich würden.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß, wenn es auf das Geld nicht ankäme, es z.
B. möglich wäre, (8) die so sehr gefahrdrohenden Bergwerke so herzustellen, daß Unglücksfälle unmöglich würden.
Wir brauchen, Herr Möller, gar nicht auf den sozialdemokratischen Zukunftsstaat zu warten, um solche Zustände herbeizuführen.
Aber ich betone noch einmal, alle diese Dinge sind heute eine Geldfrage, und weil sie das sind, greifen sie in das Interesse der Unternehmer, und daher der Widerstand, der von jener Seite erhoben wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheime Ober-Regierungsrath Lohmann.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Ich glaube, wer einigermaßen orientirt ist in der Statistik der Unfälle, wird wißen, daß dasjenige, was der Herr Abgeordnete Bebel soeben gesagt hat, unrichtig ist.
Es ist durch die Statistik der Unfälle vollständig klargestellt, daß der geringere Theil aller vorkommenden Unfälle auf Mängel zurückzuführen ist, die in den Betrieben stattfinden; der größere Theil aller Unfälle beruht entweder auf Zufälligkeiten, für die kein Mensch einstehen kann, oder auf irgend welchen Fehlern, die von einzelnen Personen bei den Betrieben gemacht sind.
Ich habe ferner hervorzuheben, daß von den Herren der sozialdemokratischen Partei, wie schon von anderer Seite bemerkt worden ist, in der That keine Anträge gestellt sind, welche geeignet wären, die Schutzvorschriften, die der Gesetzentwurf bringt, wirksamer zu machen, als sie nach dem Gesetzentwurf selbst werden könnten.
Wenn die Herren sich darauf berufen, daß sie ja Anträge gestellt hätten wegen der Arbeiterkammern und der Arbeitsämter, so, glaube ich, kann man mit vollem Recht sagen, daß diese Einrichtungen nicht im allermindesten dazu beitragen würden, diese Bestimmungen wirksamer zu machen.
Denn die Arbeitskammern sollen bestehen zu gleichen Theilen aus Arbeitern und Arbeitgebern.
Die Arbeitsämter sollen bestehen (6) aus einem Arbeitsrath und zwei Hilfsarbeitern.
Der Arbeitsrath soll aus zwei von den Arbeitgebern präsentirten Personen von dem Reichsarbeitsamt ausgewählt werden.
Dies Reichsarbeitsamt existirt noch nicht.
Nach dem Entwürfe der Herren Sozialdemokraten soll es erst durch besonderes Gesetz organisirt werden.
Wann dies Gesetz zu Stande kommt, wißen wir nicht.
Was aber die Arbeiterkammern betrifft, so steht in ihnen Partei gegen Partei wenigstens von dem Standpunkt der Herren Sozialdemokraten aus betrachtet —, und wir würden erleben, was für eine Verwaltung das sein würde, wenn über die Frage »ob in einem Betriebe die oder jene Schutzvorrichtungen zu treffen sind, ein Kollegium zu entscheiden hätte, das zur Hälfte aus Arbeitern, zur Hälfte aus Arbeitgebern besteht.
Ich glaube, die Arbeiter stehen sich beßer dabei, wenn darüber Beamte wie Fabrikinspektoren oder die Gewerberäthe zu befinden haben, als wenn dies von Kollegien geschieht, in denen sich zwei verschiedene Parteien gegenüberstehen.
Ich glaube hiernach, es ist unrichtig, wenn die Herren von jener Seite behaupten, sie hätten Anträge gestellt, die geeignet gewesen wären, diesen Bestimmungen zur Wirksamkeit zu verhelfen.
Dasjenige, was der Entwurf bringt, ist viel wirksamer als das, was die Herren gewollt haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Es war eine wohlthuende Abwechselung für mich und meine Freunde, daß wir auch einmal der Vertrauensseligkeit gegenüber der Regierung geziehen worden sind.
Wenn man unsere Haltung kennt und würdigt, so wird man weder dies noch das Gegentheil behaupten können; in Wahrheit urtheilen wir nach den Thatsachen: wir setzen weder das Beste noch das Ungünstigste voraus.
Und wenn wir, wie es bei diesem Paragraphen der (U) Fall ist, in der Lage sind, einer Vorlage zuzustimmen, so sind wir nicht diejenigen, die gleichzeitig einen Schrei der Entrüstung erheben, daß die Vorlage so ist und nicht anders.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat in seiner Rede gesagt: „Was nützt es, wenn hier steht, es muß genügende Ventilation und genügender Raum vorhanden sein
Die Wissenschaft erklärt, daß mindestens 20 Kubikmeter Luft erforderlich ist.
Das müßte im Gesetz stehen!
Aber ein Antrag nach der Richtung ist nicht gestellt; es bleibt nur die Anklage gegen die anderen Parteien, das nicht gethan zu haben.
Aber selbst thut man es nicht.
Dem gegenüber mußte ich auftreten, um unseren Standpunkt zu wahren.
Ich mußte daran erinnern, daß, ehe die Herren damit vorgegangen waren, unsere Partei es war, die gerade nach dieser Richtung hin geeignete Anträge stellte, die positive Abhilfe schaffen wollte.
Dann haben die Herren von jener Seite wiederholt hervorgehoben: der Arbeiter ist dem Unternehmerthum gegenüber ohnmächtig, nur der Staat kann helfen.
Diesem Grundsatz muß ich auch bei diesem Punkte mit aller Entschiedenheit entgegentreten.
Die Herren Sozialdemokraten widersprechen damit ihrer gesammten Agitation für Fachvereine und ähnliche Arbeiterverbindungen.
Wenn Sie dort stehen, so sagen Sie den Arbeitern: vereinigt euch, organisirt euch nach Berufen, und ihr werdet dem Unternehmerthum gewachsen sein, ihr werdet mitzusprechen haben.
Wenn es sich dagegen um Arbeiterschutz handelt, und beabsichtigt wird, alles in die Hände der Polizei zu legen, so heißt es: der Arbeiter, auch wenn organisirt, ist dem Arbeitgeberthum gegenüber ohnmächtig.
Auch ich bin der Ansicht, daß sicherlich der Staat, besonders beim Arbeiterschutz, mit eingreifen muß, daß aber nach wie vor alle sonstigen Vorkehrungen nichts nützen, wenn nicht die Arbeiter selbst, mit ihrer Organisation dahinter stehend, einen wirksamen Druck und eine Kontrole ausüben, um die Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
April 1891.
2139 () Dinge zum rechten Ende zu führen.
Man soll den Arbeiter nicht ohnmächtiger hinstellen, als er ist; es kann das seine Achtung vor sich selbst und vor den übrigen Klaffen sicherlich nicht erhöhen.
Was den Vorschlag der Arbeitsämter betrifft, der eigentlich nicht hierher gehört, so ist man wiederholt darauf von jener Seite zurückgekommen.
Herr Geheimrath Lohmann hat schon in dieser Beziehung manches ausgeführt, was ich sagen wollte; und enthalte ich mich der Wiederholung.
Ich möchte nur noch auf eins aufmerksam machen, was mit dem zusammenhängt, was ich eben bezüglich der Berufsorganisationen gesagt habe.
Ein Grundfehler der Arbeitskammern, welche zwangsweise nach geographischen Bezirken gebildet werden sollen ein Fehler, der ganz besonders bei der Frage des Arbeiterschutzes in Betracht kommt, ist der, daß bei ihnen keine Berufstheilung Platz greift, daß die verschiedensten Beschäftigungen, Gewerbe, Berufe, vom Landwirth bis zum Künstler, gemischt in einem Gremium zusammensitzen, sodaß, abgesehen von der Scheidung in Arbeitgeber und Arbeitnehmer, auch in dieser Hinsicht nicht das Geringste vorgesehen ist, um ein wirklich sachverständiges Urtheil über die einzelnen Maßnahmen zu ermöglichen.
Aus diesen und vielen anderen Gründen werden wir, obgleich der Idee an sich geneigt, nicht in der Lage sein, den sozialistischen Arbeitskammern zuzustimmen, und wir waren nicht in der Lage, wie die Sozialdemokraten auch ihrerseits erklärten, in der Kommission anderweitige Vorschläge zu machen.
Wir mußten uns darauf beschränken, den Weg, von dem der Herr Abgeordnete Bebel sagte, man habe ihn gewiesen, als ungangbar, als verfehlt hinzustellen; und wir werden abwarten, was die Herren in einem späteren Stadium der Berathung vorbringen werden.
Ich kann nur wiederholen, daß wir nur deswegen für die Vorlage stimmen, weil wir erwarten und zu erwarten das Recht haben, daß das, was Gesetz ist, auch ausgeführt wird seitens des BundesD) raths und der übrigen Behörden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Vebel: Daß die Herren von unserer Linken viele Wege ungangbar finden, die wir für gangbar halten, versteht sich bei der Verschiedenheit der Grundanschauungen von selbst, und wir werden lange zu warten haben, bis wir uns in dieser Beziehung verständigen.
Diese Möglichkeit wird kaum je vorhanden sein.
Ich will zunächst auf die Bemerkungen des Herrn Geheimen Regierungsraths Lohmann eingehen.
Derselbe sagte, es sei vollständig unrichtig, wenn ich die Sachlage bezüglich der Unfälle so dargestellt hätte, als wenn die größte Zahl durch mangelhafte Schutzvorrichtungen einträte.
Zunächst behaupte ich, daß unsere Statistik in Bezug hierauf noch eine sehr mangelhafte ist, und daß diejenigen, welche berufen sind, in erster Linie in den bestehenden Organisationen ein Urtheil abzugeben, vielleicht nicht in allen Fällen als unparteiisch gelten dürfen.
Sodann aber möchte ich dem Herrn Geheimrath eins zu bemerken geben.
Man möge nicht bloß allgemein sagen: die Unfälle entstehen großen Theils aus Zufälligkeiten, sie entstehen mehr aus Unachtsamkeiten, sondern man möge die Unfälle insbesondere dahin prüfen, in welcher Tages- und Wochenzeit sie hauptsächlich stattfinden, und da wird sich zeigen, daß in der Regel die Unfälle dann stattfinden, wenn die Arbeiter schon ermüdet sind von übermäßig langer Arbeitszeit.
Es ist ein gutes Theil derjenigen Unfälle, die man der Unachtsamkeit u. s. w. zuschreibt, der Thatsache zuzuschreiben, daß der Arbeiter zu viel und zu lange zu arbeiten hat.
Auf der anderen Seite unterliegt es keinem Zweifel in dieser Beziehung bin ich weit entfernt, die Arbeiter zu beschönigen —.
daß der Arbeiter oft nicht genügend orientirt (6) ist über die Gefahren, die ihm drohen, daß ferner, wie allbekannt, der tägliche Umgang mit den Gefahren das Gefühl abstumpft, und so eine gewisse Leichtfertigkeit hier und da entsteht, ohne die mancher Unfall nicht herbeigeführt würde.
Wenn alles das berücksichtigt würde, wenn ferner von Anfang an den Arbeitern eine genaue Belehrung über ihre Pflichten zu Theil würde, und zwar in anderer Weise, als sie gewöhnlich ertheilt wird, wenn ferner die Arbeitszeit eine mäßigere wäre, also die unmäßig lange Arbeitszeit, die heute in unendlich vielen Betrieben besteht, beseitigt würde, endlich alle denkbaren Schutzeinrichtungen getroffen würden, ich bin fest überzeugt, daß alsdann die Zahl der Unfälle sich sehr bedeutend verminderte, und so läßt sich jedenfalls noch eine Reihe von Momenten anderer Art finden, die beweisen, daß die von mir gemachten Behauptungen etwas mehr Begründung für sich haben, als der Herr Geheime Regierungsrath ihnen zugestehen will.
Ich will weiter übergehen auf die Art, wie der Herr Regierungsvertreter den von uns gemachten Vorschlag bezüglich der Arbeitsämter und Arbeiterkammern kritisirt hat.
Ec sagt, er sei überzeugt, daß die von der Regierung geplante Einrichtung weit wirksamer sein würde als unsere.
Daß die Herren das glauben, bezweifle ich nicht.
Wir sind auch zunächst nicht in der Lage, ihnen den gegentheiligen Beweis bringen zu können.
Das eine aber steht fest, daß, da wir von vornherein in der Eintheilung der Bezirke darauf hinausgingen, dieselben möglichst klein zu gestalten und die Zahl der Beamten möglichst groß für diese kleinen Bezirke, schon aus dieser einfachen Thatsache die Wahrscheinlichkeit hervorgeht, daß die in einem solchen Arbeitsamt funktionirenden drei Beamten für einen verhältnißmäßig kleinen Bezirk weit mehr die ihnen obliegenden Pflichten erfüllen können, als das bei der Einrichtung der Fall ist, wie sie gegenwärtig durch die Vermehrung der Zahl der Fabrikinspektoren im preußischen Staat vorgesehen ist.
Nach unserem Vorschlage (v) würde die Zahl derjenigen Beamten, die mit der Inspektion zu thun gehabt hätten, für Preußen bedeutend höher werden als diejenige, die gegenwärtig in Aussicht genommen ist, wobei wir selbstverständlich nicht daran gedacht haben würden, den Herren auch noch die Keffelinspektion zuzuweisen, was ich für eine durchaus verfehlte Einrichtung halte.
Wenn aber weiter der Herr Geheime Regierungsrath meint, mit unseren Arbeiterkammern würden wir eine Institution geschaffen haben, die durch die Art ihrer Zusammensetzung absolut unfruchtbar wäre, dann frage ich ihn: wie steht es denn mit den Gewerbeschiedsgerichten, die Sie eingerichtet haben
Sie haben doch gelesen, daß jetzt, wo die Gewerbeschiedsgerichte eingerichtet worden sind, in einer ganzen Reihe von Orten die sozialdemokratischen Vertreter der Arbeiter gewählt worden sind.
Glauben Sie, daß diese nichts taugten
Dann fragen Sie einmal den Vertreter für Leipzig, den Vertreter für Frankfurt am Main u. s. w., wie sich diese dort bisher bewährt haben!
Doch das brauche ich dem Herrn Regierungsrath nicht erst zu sagen; er weiß so genau wie ich, daß sich die sozialdemokratischen Vertreter in diesen Gewerbegerichten, die in ähnlicher Weise zusammengesetzt wurden, wie wir für unsere Arbeitsämter projektirt hatten, sich aufs beste bewährten, und selbst die Unternehmer mit der Urtheilsfällung dieser Gerichte zufrieden gewesen sind.
Er dürfte ein einstimmiges Zeugniß zu ihren Gunsten erhalten.
Er mag ferner seinen Kollegen den Herrn Finanzminister für Preußen fragen, der diese Verhältnisse aus nächster Nähe, in Frankfurt am Main, kennen gelernt hat; dieser wird ihm das von mir Gesagte bestätigen.
Ebenso kann dies aus anderen Städten bestätigt werden, wo ganz die gleichen Einrichtungen sind.
Ist also diese Einrichtung für Gewerbeschiedsgerichte, also für Fälle, wo Streitigkeiten zwischen Arbeitern und Unternehmern auf der Tagesordnung stehen, durchaus zweck2140 Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
April 1891.
M mäßig, dann unterliegt es keinem Zweifel, daß eine solche Einrichtung für eine Arbeitskammer auch ausreichen würde, und sich die Arbeitervertreter mit der Unternehmerschaft über diejenigen Maßregeln und Maßnahmen zu verständigen vermöchten, die innerhalb eines Bezirks für Leben und Gesundheit der Arbeiter nothwendig sind.
Wenn Herr I) r. Hirsch ferner an diesem unsern Vorschlage auszusetzen gehabt hat, daß derselbe nicht die Organisation der Berufe ermögliche, so erwidere ich ihm dasselbe wie eben dem Herrn Regierungskommissar.
So wenig man bei den Gewerbeschiedsgerichten vermißt, daß eine solche berufliche Organisation vorhanden ist, so sicher, als man annehmen darf, daß bei der Wahl der Gewerbeschiedsrichter aus Unternehmer- und Arbeiterkreisen diejenigen Berufe in der Hauptsache vertreten sein werden, die innerhalb des Bezirks vorhanden sind, so, daß man sicher auf ein sachverständiges Urtheil rechnen darf, genau dasselbe wird in den Arbeitskammern der!
Fall sein.
Man hätte aber durch die Vertretung der Unternehmer und der Arbeiter in der Arbeitskammer einmal eine ausgezeichnete Kontrolbehörde auf der einen Seite und auf der anderen Seite eine ausgezeichnete Sachverständigenbehörde, die jeder Zeit in der Lage wäre, den Beamten im Arbeitsamt zur Seite zu stehen, sie mit Rath und That zu unterstützen.
Man hätte so in der That eine Organisation geschaffen, die für die Zwecke, die hier in Frage stehen, geradezu ideal genannt werden muß.
(Zuruf links.)
Nicht praktisch, wenn sie ideal vollendet ist
Nach meiner Auffassung heißt das selbstverständlich, daß sie höchst praktisch ist.
Sie können keine bessere Organisation schaffen.
Die Organisation, wie sie jetzt geplant ist durch Vermehrung der Fabrikinspektoren, ist zwar gegen den bisherigen Zustand, wie wir nie bestreiten werden, eine Verbesserung, aber bei weitem nicht das, was sie sein müßte, und das kann sie nie werden.
Der einzige und richtige Weg ist der, den wir in unserem Organisationsentwurf Ihnen vorgeschlagen haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheime Ober-Regierungsrath Lohmann.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Geheimer Ober-Regierungsrath Lohmann: In Beziehung aus die Unfälle hat der Herr Abgeordnete Bebel durchaus das nicht widerlegt, was ich gesagt habe.
Er hatte vorhin behauptet, daß die Mehrzahl der Unfälle auf die mangelhaften Einrichtungen zurückzuführen seien, und ich glaube nachgewiesen zu haben, daß das unrichtig ist.
Was der Herr Abgeordnete Bebel soeben ausgeführt hat, trat dem gar nicht entgegen.
Was dann die Analogie der Gewerbegerichte betrifft, so muß ich bestreiten, daß die hier irgendwie zutrifft.
Ich erkenne vollständig an, daß nach dem, was wir wissen, die Gewerbegerichte, wo sie bestehen, sehr wohlthätig gewirkt habe », und daß auch die Arbeiter, die als Beisitzer in diesen Gewerbegerichten fungirt haben, durchaus ihre Aufgabe erfüllt haben.
Ich behaupte aber: es ist etwas ganz anderes.
Recht zu sprechen, also in einem einzelnen Falle sich darüber zu entscheiden, was Recht ist, wobei es schließlich nur darauf ankommt, daß der Mann einen gesunden Sinn hat und ehrlich ist, als, in einem Falle zu entscheiden, ob etwas zweckmäßig ist und nach den bestehenden Verhältnissen demjenigen, von dem man es fordert, zugemuthet werden kann.
Da treten ganz anders die verschiedenen Auffassungen in den Vordergrund, die jeder, der an solchen Entscheidungen theilnimmt, von seinem besonderen Standpunkt aus einnimmt.
Von diesem Gesichtspunkt aus behaupte ich, daß die Arbeitskammern, wie sie die Herren wollen, die allermangelhaftesten Behörden zur Ausführung solcher Bestimmungen sein würden, wie sie in diesem (0) Abschnitt des Gesetzes gegeben sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merbach.
Abgeordneter Merbach: Der Herr Abgeordnete Bebel hat vorhin geäußert, wenn die Maßregeln zum Schutz der Gesundheit des Arbeiters keine Geldfragen wären, so würde es Unglücksfälle nicht mehr geben, namentlich beim Bergbau nicht.
Diese Aeußerung kann ich als Bergmann unmöglich unwidersprochen hingehen lassen.
In keinem Gewerbe kommen Unglücksfälle so häufig vor wie beim Bergbau; das gebe ich zu.
Aber mit Stolz kann ich auch behaupten, daß in keinem Betriebe, in keinem Gewerbe mit solchem Eifer daran gearbeitet wird, die Unglücksfälle zu verhüten und zu vermindern.
Ich erinnere an die Jahre langen, weit ausgedehnten Arbeiten der Schlagwetterkommissionen in Preußen und in Sachsen, die wissenschaftlich und praktisch geleistet haben, was überhaupt in menschlicher Kraft steht.
Ich erinnere daran, wie nicht etwa bloß durch die Wissenschaft dafür gesorgt wird, die Wege zur Unfallverhütung zu zeigen, sondern mit wie großer Freudigkeit die meisten Grubenunternehmer Ausnahmen mag es ja geben die Mittel, die die Wissenschaft ihnen an die Hand giebt, ausnutzen.
Man wird aber auch nicht unberücksichtigt lassen dürfen, daß es eine große Anzahl von Unfällen giebt, gegen die menschliche Macht eben menschlich d. h. hinfällig bleibt.
Der gefährlichste Feind des Bergmannes ist das Vertrautwerden mit der Gefahr; ich erinnere an die zahllosen Unfälle, die durch Unvorsichtigkeit beim Schießen, bei dem verordnungswidrigen Anfahren auf der Tonne u. s. w. vorkommen.
Meine Herren, wenn man einem solchen Gewerbe den Vorwurf macht, daß es lediglich aus Geldrücksichten die Leute in den Tod treibt, dann weiß ich in der That nicht, was ich mehr bewundern soll: den grenzenlosen Mangel an Sach- (D) kenntniß oder das Uebermaß von Ungerechtigkeit.
(Na!
na!
links.
Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goetz.
Abgeordneter Goetz: Meine Herren, es würde wahrscheinlich noch eine lange Zeit darüber hingegangen sein, bis ich mir erlaubt hätte, einmal im Hause zu sprechen ich bin ein Neuling und spreche nicht ohne Veranlassung —; nun hat mich aber der Herr Abgeordnete Bebel gewissermaßen provozirt und hat sich auf mich berufen, daß ich Zeugniß geben soll, in welcher Weise in der Stadt, die mich hierher gesandt hat, das Schiedsgericht fungirt.
Meine Herren, das Schiedsgericht in Leipzig ist bereits eine ganz alte Einrichtung; sie war nicht nach dem neuerdings beschlossenen Gesetze geschaffen, sondern in einer Weise, wie sie den früheren Maßnahmen entsprach.
Sie fungirte gut; aber sie hat hauptsächlich in guter Weise fungirt als Einigungsamt, also in den Fällen, wo man Vergleiche schließen konnte; das war ihr Haupterfolg.
Das über die Sache.
Im weiteren muß ich mich aber gegen das wenden, was besonders von dem Herrn Abgeordneten Wurm in so furchtbar übertriebener Weise hier ausgesprochen ist, diese Schilderungen, wie es den armen Arbeitern geht, diese Schilderungen, wie der Arbeitgeber wirklich fast ein Verbrecher zu sein scheinen könnte, wie es ja immer von dieser Ecke (links) herkommt.
Dagegen muß man endlich einmal sehr gründlich und besonders als Arbeitgeber protestiren.
Meine Herren, wir sind auch da, es sind nicht allein die Arbeiter da.
Und die Arbeiter, die hier den Mund der sozialdemokratischen Partei haben, das ist durchaus nicht die ganze große Zahl der Arbeiter.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag de« 7.
April 1891.
2141 () Nein, meine Herren, wer wie ich beinahe 60 Jahre unter der Arbeiterschaft steckt, wer Arbeiter lange bei sich hat arbeiten lassen, wer eine ganze Reihe von Jubilaren gezüchtet hat unter seinen Arbeitern, der weiß auch, wie es in dem Arbeiterstand aussieht, wie es heute in dem Arbeiterstand gegenüber den Agitationen der Sozialdemokratie aussieht.
Ich protestire auch dagegen, daß ausgesagt ist, daß von Seiten der Regierung nichts geschieht.
Meine Herren, ich exemplifizire auf Sachsen.
Wir haben in Sachsen ein Gewerbegesetz ausgeführt von Seiten unserer Gewerbeämter, die vollständig ihre Pflicht thun.
Es ist nicht wahr, daß die Gewerbegerichte nichts thun können; nein, sie schreiten bei uns ganz kräftig ein und ordnen und bessern die Verhältnisse, die zu bessern nothwendig sind, in Fabriken und Werkstätten.
Aber, wenn wir in der Weise verfahren wollten, so sage ich Ihnen nur: um Gottes Willen, wie soll denn das, was jetzt nicht so ganz recht ist, was aber ja doch auch nicht in der Weise wirkt, wie es hier hingestellt wird, werden, wenn wir das durchführen wollen, in den großen breiten Reihen des Kleingewerbes

Das ist ja eine Unmöglichkeit!
Das wird vielleicht einmal in tausend Jahren anders; da leben wir alle nicht mehr und die Herren auch nicht; die werden es nicht genießen können.
(Heiterkeit.)
Wenn wir denn endlich dahin schreiten wollen, daß wir zum Heile unseres Gewerbes und unserer Industrie die Arbeitsämter einführen wollen, nun, dann ist das ja ganz sicher: dann ist es gar nicht möglich, daß ein Arbeitgeber existirt, besonders in den Kleinbetrieben, wo ja natürlich das Arbeitsamt das Todesurtheil jedes solchen Betriebes aussprechen kann.
Nein, meine Herren, ich protestire gegen diese übermäßigen, übertriebenen Aussprüche und gegen diese übermäßigen und übertriebenen Forderungen, die an uns gestellt werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Vebel: Ich bewundere den Optimismus des Herrn Goetz vom Unternehmerstandpunkt aus, daß er meint, daß das, was wir mit dem erstrebt, was wir hier vorgebracht hätten, etwa nach 1000 Jahren erst möglich sei.
Na, er dürfte es vielleicht selbst noch erleben, daß das allermeiste von dem, was wir hier erstreben, durchgeführt wird, und zwar, weil es eine absolute Nothwendigkeit ist, und weil aus den Arbeiterkreisen immer nachdrücklicher auf alle Einrichtungen gedrängt wird, die wir hier durchzusetzen bestrebt sind.
Daß er eine Reihe Jubilare gezüchtet hat, ist interessant; aber es ist merkwürdig, daß er den Ausdruck „züchten ''brauchte.
Daß man Arbeiter zu Jubilaren züchtet, das scheint mir etwas eigenthümlich; jedenfalls finde ich eine humanitäre Auffassung in diesem Ausdruck durchaus nicht.
Wenn er weiter sich auf die sächsische Gewerbeinspektion beruft, so ist dieselbe bereits in einer ganzen Reihe von Verhandlungen hier Gegenstand der Erörterung gewesen.
Wir wissen, daß ein Theil dieser Herren es sehr gewissenhaft mit ihrem Amte nimmt; wir haben aber auch andere kennen gelernt, die ihre Aufgabe so auffassen, wie sie nicht aufgefaßt werden müßte.
Vor allen Dingen vermißen wir bei unseren Gewerbeinspektoren, daß sie sich als Männer betrachten, die nicht zum Unternehmerschutz, sondern zum Arbeiterschutz da sind, wie es in Oesterreich, der Schweiz und anderwärts der Fall ist.
Wir finden, daß sie nur zu sehr auf die Unternehmerinteressen und zu wenig auf die Arbeiterinteressen sehen.
Was die Grenzen betrifft, die in Bezug auf die Anforderungen an die Unternehmer gezogen werden müßen.
so wißen wir sehr wohl, daß es solche giebt.
Wäre das (0) nicht der Fall, so würde die bürgerliche Gesellschaft nicht mehr existiren; wir würden dann ganz andere Zustände haben, als sie thatsächlich vorhanden sind.
Nun hat der Herr Abgeordnete Goetz weiter gemeint, mein Freund Wurm habe in seiner Kritik die Sache so dargestellt, als sei der Unternehmer ein Verbrecher.
Ich glaube, da war auf seiner Seite eine sehr starke Uebertreibung vorhanden.
Der Abgeordnete Wurm hat nichts gethan als, durch Anführung einer ganzen Reihe von Thatsachen, die gar nicht bestritten werden können, nachzuweisen, in welcher Weise von ß 120 a seitens des Bundesraths oder seitens der entsprechenden dafür eingesetzten Behörde Gebrauch gemacht werden müßte, daß bisher in dieser Beziehung allzu wenig geschehen sei, daß das, was der Bundesrath bisher auf Grund seiner Vollmachten gethan, absolut ungenügend sei.
Und ich meine, wer seinen Ausführungen objektiv zugehört hat, der wird dies nicht bestreiten können; hätte der Bundesrath nicht selbst das Gefühl, daß bedeutende Aenderungen nothwendig seien, so würde er diesen Gesetzentwurf nicht gebracht haben.
Nun hat Herr Merbach aber meine Ausführungen ganz und gar mißverstanden.
Ec meint, cs könnte nur entweder auf Mangel an Sachkenntniß oder auf einem großen Maße von Ungerechtigkeit basiren, wenn ich erklärte, daß, wenn nicht die Unfallverhütungseinrichtung eine Geldfrage wäre, die allermeisten Unfälle thatsächlich verhütet werden könnten.
Nun, da möchte ich ihn doch bitten, mir zu beweisen, daß das nicht der Fall ist.
Worüber wird denn am meisten geklagt, wenn die Behörden, oder die Unfallberufsgenoßenschaften kommen und umfängliche Schutzeinrichtungen fordern
Ueber die Kosten, die der Betrieb nicht tragen könne.
Nun kann ich unbedenklich zugeben, daß es in den heutigen bürgerlichen Verhältnißen thatsächlich eine ganze Reihe von Betrieben giebt, die diesen idealen Ansprüchen, wie sie von der heutigen Technik und Wissenschaft an die Schutzeinrichtungen gestellt werden, nicht gerecht zu werden vermögen, weil sie (v) eben die Mittel nicht besitzen.
Aber da habe ich ja vollkommen recht, wenn ich sage, daß, wenn diese Frage keine Geldfrage wäre, neun Zehntel der Unfälle vermieden werden könnten einestheils durch paßende Einrichtungen, anderntheils durch Belehrungen und Unterweisungen, die wir in einem ganzen andern Maße, als sie jetzt gegeben zu werden pflegen, schaffen müßten.
Das kann niemand bestreiten, der die Verhältniße kennt.
Was speziell den Bergbau betrifft, so behaupte ich allerdings, daß die heutige Wissenschaft in Bezug auf die Sicherheitseinrichtungen so vorgeschritten ist und gerade auch in Folge der Einrichtungen, wie sie die Schlagwetterkommission für das Deutsche Reich zum Theil durchgeführt hat, daß, wenn diese Maßregeln überall ganz und rücksichtslos durchgeführt würden, wir außerordentlich selten von Unfällen in Bergwerken zu hören bekämen.
Der Herr Abgeordnete hat darauf aufmerksam gemacht, daß viele Unfälle dadurch vorkämen, daß die Arbeiter verbotene Strecken beführen, ferner durch Mangel an Vorsicht beim Schießen u. s. w. Ja, der Herr Abgeordnete Merbach wird mir aber auch zugeben, daß solche Uebertretungen der Vorschriften ganz wesentlich herbeigeführt werden durch das in den Bergwerken gehandhabte Lohnsystem, insbesondere durch das Akkordsystem; dadurch kommen die Leute dazu, die Vorschriften außer Acht zu laßen, weil sie bei den obwaltenden Verhältnißen darauf ausgehen müßen, möglichst rasch zu arbeiten, um möglichst viel zu verdienen.
Ich sage daher noch einmal: wenn alle derartigen Rücksichten, wie sie heute in unserer Industrie naturgemäß existiren, nicht vorhanden wären, dann würde eine ganze Reihe von Unfällen nicht eintreten können, die gegenwärtig Tag für Tag vorkommen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
2142 Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
April 1891.
() Abgeordneter Wurm: Meine Herren, ich habe mich noch gegen einen Vorwurf zu wehren, wie er mir von dem Herrn Abgeordneten Goetz entgegengeschleudert wurde, daß ich die Unternehmer als eine Art von Verbrechern geschildert hätte und grenzenlos übertrieben habe in meinen Ausführungen.
Ich habe nichts weiter als statistische Ziffern vorgeführt aus wissenschaftlichen Werken, die zur Genüge zeigen, daß 60 bis 92 Prozent, wie es an einer Stelle heißt, der Arbeiter an Schwindsucht zu Grunde gehen, durch Erkrankungen, die verursacht werden durch ungenügende Vorkehrungen im Betriebe.
Ich habe erklärt, daß nicht die Unternehmer im einzelnen dafür haftbar zu machen sind, sondern ich sprach immer mit vollem Bewußtsein von dem Unternehmerthum, das eben unseren heutigen Verhältnißen enspringt und entspricht, und das eben sich wehrt gegen das, was der Arbeiter fordert.
Ich habe nur zu konstatiren, daß das, was der Herr Abgeordnete von Frege sagte, was die konservative Partei ausspricht, auch von nationalliberaler Seite vollständig getheilt wird: was soll aus uns werden, wenn die Arbeiter die gleiche Berechtigung bekommen
Das ist der Sinn besten, was der Herr Abgeordnete Goetz sagt: wenn die Arbeiterämter kämen, dann müßten die Arbeitgeber zu existiren aufhören, eben die Arbeiterämter, in denen die Gleichberechtigung der Arbeiter und Arbeitgeber ausgesprochen sein soll.
Davon wollen Sie aber nichts misten, diese Gleichberechtigung ist Ihnen allen sehr unangenehm; wir aber pochen darauf, sie ist ausgesprochen worden, nachdem sie von unserer Seite so oft gefordert worden ist, und nun fordern wir, daß sie auch in der Gesetzgebung Platz findet.
Sie meinen, ich habe die Sache, die ich angeführt, übertrieben.
Ich habe nicht einmal alles das angeführt, wozu ich beauftragt bin aus den verschiedensten Fabrikationszweigen, z.
B. aus einer Ultramarinfabrik bei Hannover.
Wenn man dort vorbeikommt, sieht man alles schön blau; (L) das Dach, die Wände sind blau, Ventilationseinrichtungen aber sind nicht vorhanden; 10 Prozent der Arbeiter leiden an Magenkrankheiten regelmäßig.
Das ist eine Folge der guten Verdauung, die das Ultramarin hervorbringt.
In dieser Fabrik giebt es nicht einmal besondere Waschräume für die Arbeiter; sie müßen essen in diesen Räumen; sie bekommen alles schön blau, was sie dort verzehren.
Genau so ist es bei der Baumwollspinnerei und -Weberei in Hannover.
Da heißt es in dem Bericht: In der Spinnerei stehen während der Frühstücksund Vesperpause die Maschinen nicht still; in Folge besten müßen die Ai beiter nebenher ihr Esten verzehren und vermischt mit Baumwollenstaub hinunterwürgen.
Ihr Aussehen ist aber auch danach.
Wer in solch dumpfigen und staubigen Räumen von früh 6 Uhr bis Abends 6 Uhr mit einer Stunde Mittagspause arbeiten und dort auch essen muß, und nicht einmal in Ruhe essen, der muß zu Grunde gehen.
Alles dies sind Thatsachen, die mir von verschiedenen Seiten beschrieben worden sind, die also, wenn sie Ihnen grenzenlos erscheinen, eben nichts weiter dokumentiren als die grenzenlose Rücksichtslosigkeit des Unternehmerthums.
Wir haben die Wicht, das vorzubringen; wir haben Ihnen auch die Möglichkeit gezeigt, wie das geändert werden kann.
Wenn Sie immer bloß Kritik an unseren Worten üben, immer bloß Kritik üben an der Art und Weise, wie wir diese Dinge vorbringen, daß wir Ihnen unangenehm sind, wißen wir ja; deswegen sind wir hierhergeschickt, um Ihnen unangenehm zu sein.
(Heiterkeit.)
Wir erfüllen unsere Pflicht nach bestem Wissen und wünschen den Arbeitern Hilfe zu bringen.
Mit Gemüthlichkeit kommen wir nicht weit; Sie geben im Guten, wie sich zeigt, sehr wenig nach; wir müssen alles direkt erzwingen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich (6) niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat mich eines Widerspruchs bezichtigt, der darin bestehen soll, daß ich hier erklärt habe, ich wünsche die Einheitlichkeit der Inspektion in Fabriken gegenüber Abstimmungen, die in der Kommission vorgekommen sind.
Das ist gar kein Widerspruch.
Ich wünsche den Arbeitgebern gegenüber eine Einheitlichkeit 'in der Person des Jnspizirenden.
Dann habe ich gar nicht geredet über die weitgehenden Pläne des Herrn Abgeordneten Bebel, diese Dinge von Reichswegen in der Spitze einheitlich zu gestalten; es hat auch, glaube ich, gar nichts damit zu thun.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Goetz.
Abgeordneter Goetz: Meine Herren, an zwei Worten hat man sich in dem, was ich gesagt habe, gerieben, erst einmal, daß ich gesagt habe, nach dem, was hier geäußert worden ist in so übetriebener Weise, sähe es beinahe aus, als wenn jeder Arbeitgeber ein Verbrecher wäre.
Meine Herren, das ist doch kein Verbrechen, wenn ich das gesagt habe.
(Heiterkeit.)
Es wird eben so angesehen; dagegen möchte ich mich verwahren.
Die Meinung, die ich ausgesprochen habe, ist wahrscheinlich wohl verstanden worden.
Aber daß der Herr Abgeordnete Bebel mir vorgeworfen hat, daß ich das Wort gebraucht habe im Laufe der Rede, ohne groß zu überlegen, ich habe eine große Anzahl Jubilare gezüchtigt (Heiterkeit) 1 —gezüchtet, wollte ich sagen, das ist ja doch auch nicht schlimm, und ich meine, 1 man1kann1diesem Wort keinen falschen Sinn unterlegen.
1 Ich1hätte1es vielleicht schöner fagen können; 1 aber daß der Herr Abgeordnete Bebel den Ausdruck mir gegenüber gebraucht hat, das sei „unnobel ''von mir gewesen, das, hätte ich fast gehofft, würde vom Herrn Präsidenten gerügt worden sein.
Ich möchte gern noch mehr sagen; ich hoffte, das Wort vor Schluß der Debatte zu bekommen; ich muß mich aber hierauf beschränken.
Präsident: Der Herr Abgeordnete kann es ganz ruhig abwarten, ob der Präsident zu1seinen1Gunsten einschreitet oder nicht.
Wenn Grund dazu vorliegt, wird er es sicher nicht unterlaßen.
Wir haben abzustimmen.
Zu § 120 a liegen Anträge nicht vor.
Die Verlefung des Paragraphen wird mir erlaßen, —was ich konstatire.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem § 120 a nach den Beschlüßen der zweiten Lesung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Paragraph ist angenommen.
Wir gehen über zum § 120 b mit den Anträgen auf Nr.
384 und auf Nr.
216 unter 11.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Vebel: Meine Herren, wir haben den Antrag gestellt, in dem § 120k den zweiten Absatz zu streichen.
Ueber diesen Punkt sind auch in der Kommission lebhafte Debatten gepflogen worden.
Schließlich hat man Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
April 1891.
2143 M sich für diejenige Form erklärt, die gegenwärtig vorliegt.
Wir halten den Absatz einestheils für überflüssig, weil nach unserer Meinung bereits in Absatz 1 vollständig das gesagt ist, was der Absatz 2 bezweckt, nämlich die Sicherung der Sittlichkeit in den Betrieben, in denen beide Geschlechter thätig sind.
Andererseits halten wir den Absatz so, wie er dasteht, für unausführbar, und wir sind der Meinung, daß im Gesetz keine Bestimmungen enthalten sein sollen, die in der Praxis doch nicht durchgeführt werden können.
Der Absatz verlangt, daß möglichst durchgängig die Trennung der Geschlechter in den Betrieben durchgeführt werde.
Meine Herren, wir wissen alle, daß die Beschäftigung der Frauen, der Arbeiterinnen mit einem Wort, in der Industrie eine von Jahr zu Jahr zunehmende ist, daß heute nahezu kein Industriezweig mehr existirt, in dem nicht auch Frauen oder Mädchen beschäftigt werden.
Nun mag man das bedauern, die Thatsache selbst bleibt aber unzweifelhaft bestehen, und da scheint es uns doch etwas vom Standpunkte übertriebener Prüderie ausgegangen zu sein, wenn man verlangt, daß in solchen Betrieben die Trennung der Geschlechter stattzufinden habe.
Bei einer ganzen Anzahl von Betrieben ist das überhaupt nicht möglich; das kann für den, der die Verhältnisse kennt, keinem Zweifel unterliegen; wenn das aber bei der Natur vieler Betriebe nicht möglich ist, dann frage ich: was hat es überhaupt für einen Sinn, eine Bestimmung wie die vorliegende aufzunehmen
Ja, ich behaupte geradezu und das ist von unserer Seite auch in der Kommission angeführt worden —, daß das Miteinanderarbciten von Männern und Frauen in einzelnen Betrieben, weit entfernt, die Sittlichkeit zu gefährden, im Gegentheil dazu beitragen wird, gewisse Ausschreitungen in Worten, zu denen vielleicht dieser oder jener geneigt ist, durch die Anwesenheit von Frauen zu verhindern.
Wenigstens müßen wir entschieden der Auffassung entgegentreten, als sei schon in der bloßen Thatsache, daß verschiedene Geschlechter in einem (L) bestimmten Arbeitsraum mit einander beschäftigt sind, an sich eine Gefahr für die Sittlichkeit vorhanden.
Nun hat man sich aber auch in der Kommission gesagt, daß die Frage im Sinne derer, die überhaupt die Trennung der Geschlechter innerhalb einzelner Betriebe wünschen, nicht durchführbar ist, und man hat lange hin und her beraten, welche Fassung in Rücksicht auf solche Betriebe der Absatz 2 haben müsse; da ist man endlich zu derjenigen Fassung gekommen, die Ihnen hiervorliegt.
Wenn Sie aber dieselbe aufmerksam durchlesen, so werden Sie wohl vergebens nach der Lösung der Frage forschen, wie es möglich sein soll, daß dort die Trennung der Geschlechter nicht durchzuführen nöthig sein soll, wo so schon für die Aufrechterhaltung der guten Sitte und des Anstandes durch die Einrichtung des Betriebes die nöthige Sicherheit gegeben sei.
Was versteht man denn eigentlich unter Einrichtungen, die eine solche Sicherheit geben sollen
Das ist meiner Ueberzeugung nach eine Redensart, die gar keine Bedeutung hat, der man einen greifbaren Sinn nicht unterlegen kann.
Dieser ganze Absatz ist also nach unserer Ueberzeugung hinfällig und überflüssig, und deshalb bitten wir, denselben aus dem Paragraphen zu entfernen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr-.
Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Gutfleisch: Meine Herrrn, wir sind darüber außer Zweifel gewesen, daß § 120 d in dem Absatz 1, wenn er Vorschriften zuläßt, die das Verhalten der Arbeiter im Interesse der guten Sitte und des Anstandes regeln sollen, sich lediglich beziehe auf die Vorschriften und das Verhalten im Betriebe.
Allein es ist von mancher Seite aus dem Hause der Zweifel an uns gelangt, ob nicht doch in der Praxis eine Mißdeutung des § 120b nach der Richtung stattfinden könne, daß man annähme, weil im § 120 a Absatz 1 der Betrieb ausdrücklich erwähnt ist, hier aber in dem vorVerhandlungen des Reichstags.
liegenden Paragraphen nicht, so stehe es dem Gewerbeunter- (6) nehmer auch frei, über das Verhalten der Arbeiter außerhalb des Betriebes Vorschriften zu treffen.
Um diese Bedenken zu beseitigen, und um jeden Zweifel in der Praxis auszuschließen, nicht aber, weil man es unbedingt für nöthig gehalten hätte, haben wir uns entschlossen, den gemeinsamen Antrag zu stellen, den Sie finden auf Nr.
384 sub 1 der Drucksachen, daß in Zeile 4 hinter dem Worte „Arbeiter ''eingeschaltet wird: „im Betriebe ''.
Dadurch ist das außer Zweifel gestellt, was nach Ansicht der Kommission bereits die Regierungsvorlage gewollt hat.
Ich empfehle Ihnen diesen Antrag zur Annahme.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Jagow (Potsdam).
Abgeordneter von Zagow (Potsdam): Meine Herren, ich will gegen den Antrag Auer und Genoffen sprechen.
Wir wißen, daß in vielen Betrieben die Sittlichkeit gewahrt wird; wir wissen aber auch, daß das in vielen Betrieben nicht der Fall ist, und daß gerade das Zusammenarbeiten der Geschlechter daran schuld ist.
Ich will nur an die mangelhafte Kleidung erinnern, wodurch der letzte Rest von Schamgefühl häufig schwindet.
Wir halten es aber für eine Pflicht, der Unsittlichkeit und der daraus entstehenden Roheit entgegen zu treten, und halten es deshalb für nothwendig, daß die Behörde eine Handhabe hat, um dem vorbeugen zu können.
Daß diese Handhabe nicht zur Ungebühr benutzt wird, dazu, meine ich, genügt vollständig der Zusatz: „sofern nicht die Aufrechterhaltung der guten Sitte und des Anstandes durch die Einrichtung des Betriebes ohnehin gesichert ist ''.
Meine Herren, dadurch haben wir doch der Behörde die Anweisung gegeben, nur da einzuschreiten, wo eben Anstand und gute Sitte nicht ohnehin gewahrt werde.
Das Vertrauen, daß die Behörde nur im Sinne der ganzen Gesetzgebung handeln wird, müßen wir allerdings haben; denn, meine Herren, die () Behörde muß doch schließlich alle unsere Gesetze, die wir hier beschließen, zur Ausführung bringen.
Wir haben dies Vertrauen, und deswegen werden wir für den Absatz 2 gegen den Antrag Auer stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich möchte zunächst dem „Fünfmännerkollegium '', welches bisher eigentlich nur für die Verschlechterung der Kommissionsvorlage thätig gewesen ist, meine B-friedigung darüber aussprechen, daß wir einmal in der Lage sind, für einen von ihm gestellten Antrag zu stimmen.
Auch wir müßen anerkennen, daß durch Einschaltung der Worte „im Betriebe ''hinter „Arbeiter ''die Möglichkeit gegeben ist, Unzuträglichkeiten zu vermeiden, und wir werden daher für diesen Antrag der Herren Gutfleisch und Genoßen stimmen.
Was die Bemerkungen des letzten Herrn Vorredners anbelangt, so meine ich, daß es nach Lage der Verhältniße nicht nothwendig war, gerade bei dem § 120 b der Regierung ein Vertrauensvotum zu ertheilen.
Der Herr Vorredner spitzte die Frage dahin zu, als ob es sich darum handle, daß diejenigen, welche Vertrauen zur Regierung haben, für die Kommissionsvorlage stimmen müßten, und nur diejenigen, welche dieses Vertrauen nicht haben, sich als Gegner des von uns angefochtenen Absatzes des Paragraphen erklären dürften.
Darum handelt es sich nicht, und ich glaube, der Bundesrath würde es als ein etwas zweifelhaftes Kompliment aufsaßen müßen, wenn man die Veranlassung zu einem Vertrauensvotum für ihn daraus herleitet, daß man meint, er müße erst durch ganz besondere Vorschriften dazu gebracht 30b 2144 Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
April 1891.
() werden, Anordnungen zu treffen, durch welche die Aufrechterhaltung des Anstandes und der guten Sitten gewährleistet wird.
(Heiterkeit links.)
Ich möchte die vorliegende Frage von dem Moment, welches der Herr Vorredner in die Diskussion geworfen hat, vollkommen freihalten.
Es kann sich hier gar nicht darum handeln, von der Regierung zu verlangen, daß sie mit starker Hand dafür sorgen soll, daß die wie der Herr Vorredner sich ausdrückte „durch die Rohheit und Sittenlosigkeit der Arbeiter so schlecht gewordenen Zustände ''verbessert werden, sondern es handelt sich einfach darum: hat die Bestimmung, welche hier erlaffen werden soll, einen praktischen Zweck, ist dieselbe überflüssig
In dieser Beziehung befinden wir uns mit dem Herrn Vorredner in Widerspruch; wir sind der Meinung, daß der erste Satz des § 120b vollkommen dasjenige ausspricht, was in dieser Beziehung nothwendig ist Wenn der erste Satz verlangt, daß diejenigen Vorschriften erlaffen werden sollen, welche erforderlich sind, um die Aufrechterhaltung der guten Sitten und des Anstandes zu sichern, so ist es absolut selbstverständlich, daß diese Vorschriften alle diejenigen Bestimmungen enthalten müssen, welche nothwendig sind, um den Erfolg herbeizuführen, welchen wir, ebenso wie der Herr Vorredner, erreichen wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber die von uns angefochtene Bestimmung können wir nur als von einem ganz unberechtigten Mißtrauen gegen die Arbeiterklaffe herrührend auffassen; es wird durch diese Bestimmung ausgesprochen, daß im Gegensatz zu den anderen Bevölkerungsklaffen für die Arbeiterklaffe, um die Aufrechterhaltung der guten Sitte und des Anstandes zu erzwingen, ganz besondere Vorschriften bezüglich gemeinsamer Thätigkeit beider Geschlechter nothwendig sind, und weil wir ein solches (L) Mißtrauen in die Arbeiterklasse als höchst ungerecht, verwerflich und bei Hen thatsächlichen Verhältnissen durchaus unberechtigt ansehen, deshalb wenden wir uns gegen diese Bestimmungen.
Das ist der einzige Gesichtspunkt, der hier in Frage kommen kann; lasten wir die Frage, ob man Vertrauen zu der Regierung hat, ganz bei Seite, sondern fragen wir uns nur: hat die Arbeiterklaffe durch ihr sittliches und moralisches Verhalten Anlaß dazu gegeben, daß ein so hohes Maß von Mißtrauen, wie die zur Berathung stehende Bestimmung enthält, gerechtfertigt erscheint
Wenn diese Frage gestellt wird, so wird jeder Unparteiische, jeder Unbefangene dieselbe mit „Nein!
beantworten müssen.
Es ist nicht nachgewiesen und kann auch nicht nachgewiesen werden, daß für die Arbeiterklasse ein höheres und strengeres Maß von Vorschriften zur Aufrechterhaltung der guten Sitte nothwendig wird.
Wenn wir, meine Herren, uns auf dieses Gebiet begeben und diese Frage debattiren wollen, dann, meine ich, brauchen Sie nur einen Blick in die Zeitungen zu werfen, um zu erkennen, in welcher Bevölkerungsklaffe die Unsittlichkeit und Mißachtung von Anstand und guter Sitte bemerkbar ist.
Ich habe die Ueberzeugung, daß bei dem Treiben der sogenannten „guten Gesellschaft ''ein unbefangenes Urtheil in dieser Frage nicht zum Schaden, sondern zu Gunsten der Arbeiterklasse ausfallen wird.
Aber wie das Mißtrauen gegen die Arbeiter durch die ganze Gesetzgebung unserer Zeit sich hindurchzieht, so tritt dieses Mißtrauen auch hier wieder in den Vordergrund.
(Sehr wahr!
links.)
Nun erinnere ich mich aus den Kommissionsverhandlungen über diesen Paragraphen, daß von unserer Seite es war mein Freund Molkenbuhr, der das ausgeführt hat, nachgewiesen und durch Thatsachen belegt worden ist, daß in verschiedenen Industrien, in denen männliche und weibliche Arbeiter zusammen thätig sind, der Ton ein viel (6) anständigerer ist als in den Industrien, in denen die Geschlechter getrennt arbeiten; und man müßte doch an der Kultur und Bildungsfähigkeit der Menschheit verzweifeln, wenn man sich nicht sagen dürfte, daß gerade durch die gemeinsame Thätigkeit beider Geschlechter in einem Arbeitsraum die Quelle mancher Rohheiten verstopft, die Neigung zu unanständiger Unterhaltung beseitigt wird.
Je mehr Sie in verständiger Weise natürlich müssen die Bedingungen von Anstand und Sitte garantirt sein die absolute Trennung der Arbeitsräume, wie sie hier verlangt wird, ausschließen, desto mehr werden Sie in der Lage sein, diejenigen Verhältnisse zu schaffen, welche Sie mit uns als erstrebenswertst und nothwendig ansehen, nämlich Rohheiten, Unanständigkeiten und Ausschreitungen, wie sie ja einzeln vorkommen mögen, zu vermeiden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der pädagogisch-schulmeisterliche Weg, den Sie einschlagen wollen, wird die etwa vorhandene Unsittlichkeit in der Gesinnung und in dem Benehmen ganz gewiß nicht beseitigen.
Wohl aber wird diese Bestimmung wieder dazu beitragen, in der Arbeiterklasse die Anschauung zu verstärken, daß die Gesetzgebung und die herrschenden Parteien den Arbeitern mit unberechtigtem Mißtrauen gegenüber treten, und unsere Absicht war es bei der Stellung unseres Antrages, eine Bestimmung zu beseitigen, welche in der Arbeiterbevölkerung als ungerecht und drückend empfunden werden muß.
Ich kann daher nur wiederholt bitten, unseren Antrag anzunehmen, und Sie dürfen überzeugt sein, daß die Wahrung des Anstandes und der guten Sitte im Fabrikbetrieb durch die Annahme unseres Antrages nicht beeinträchtigt wird.
Ob auf diesem Gebiete etwa vorhandene Uebelstände durch die Bestimmung, die hier eingeführt werden soll, beseitigt werden, ist mir sehr zweifelhaft; aber absolut zweifellos ist es, daß die Arbeiterklasse auch diese Bestimmung zu denjenigen rechnen d »wird, welche sie mit der ganzen Gewerbeordnungsnovelle unzufrieden macht, und die uns veranlassen müssen, die Gewerbeordnungsnovelle in ihrer Gesammtheit abzulehnen.
(Aha!
rechts.
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wünscht der Herr Referent das Schlußwort
(Wird bejaht.)
Sie haben das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Hitze: Ich kann dem Herrn Vorredner versichern, daß weder Vertrauen zur Regierung noch Mißtrauen gegen dieselbe zur Annahme dieses Absatzes geführt hat.
Solche Erwägungen sind gar nicht maßgebend gewesen, sondern allein die Gründe, welche in der Sache selbst liegen.
Es wird von dem Herrn Abgeordneten Bebel geltend gemacht, daß dieser zweite Absatz unnöthig sei, weil schon im ersten Absatz das Prinzip festgelegt sei.
Gewiß, das Prinzip ist im ersten Absatz festgelegt; aber die Bestimmung des zweiten Absatzes ist eine praktische Maßnahme zur Sicherung des Prinzips; sie ist Mittel zum Zweck.
Wir betrachten es als solches, und deswegen mußten wir, um den ersten allgemeinen Satz korrekt zum Ausdruck zu bringen, dem ganzen diese Form geben.
„Unausführbar ''ist diese Bestimmung auch nicht; soweit sie unausführbar ist, sind diese Grenzen berücksichtigt.
Ausführbar ist sie in weitem Umfange und in der Regel.
Leider ist zu bedauern, daß vielfach nach dieser Richtung hin nicht das geschieht, was den Arbeitgebern zu thun obliegt und ihre Pflicht ist.
Hier haben wir nun den Fabrikinspektoren einen Anhaltspunkt gegeben, auf Grund Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
April 1891.
2145 () dessen sie vorgehen können, und so glauben und hoffen wir, daß diese Bestimmung zur Hebung der Sittlichkeit beiträgt.
Wenn nun aber Herr Abgeordneter Singer diese Bestimmung als eine Maßnahme des „Mißtrauens ''gegen die Arbeiter hinstellt, als ob sie weniger reif seien als andere Bevölkerungsschichten, so ist das allerdings ein neuer Gesichtspunkt, der überraschend kam.
Meine Herren, das ist ein Prinzip, die Trennung der Geschlechter, namentlich, soweit auch jugendliche Arbeiter in Betracht kommen, das z.
B. in der Schule wie auch sonst im Leben zur Durchführung kommt, ein Prinzip, das allgemeine Giltigkeit hat.
Nicht ein „Mißtrauen ''gegen die Arbeiter ist es, sondern gegen die Arbeitgeber, weil diese vielfach nicht ihre Pflicht thun, vielfach nicht den Gefühlen der Arbeiter, wie sie Gott sei Dank noch die herrschenden sind, genügend Rechnung tragen.
Also diese Forderung wird allgemein von der Majorität vertreten, nicht blos gegenüber den Arbeitern; dieselbe hat nur deshalb hier gesetzliche Sicherung empfangen, weil die Arbeiter selbst sich nicht schützen können, und hier ein Arbeiterschutz am ersten möglich, nothwendig und dringlich ist.
Wir stehen eben nicht auf dem Standpunkt, auf dem die Herren der Sozialdemokratie stehen, daß wir ein Zusammenarbeiten der Geschlechter sogar als eine „Quelle der Sittlichkeit ''ansehen, als den richtigen Weg- (Zuruf bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich verbitte mir jeden Zwischenruf.
Berichterstatter Abgeordneter Hitze: Meine Herren, wir haben es hier mit dem Schutz der gewerblichen Arbeiter zu thun, und haben wir zu entscheiden, ob wir hier eine solche Schutzmaßnahme für nöthig erachten.
Wir erachten eine solche Schutzmaßnahme für nöthig, wir erachten sie für zweckmäßig, wir erachten sie für durchführbar; deshalb haben wir sie hier durchgeführt.
Wenn wir einmal die Verhältnisse der landwirthschaftlichen Arbeiter regeln, dann werden wir zu erwägen haben, inwieweit solche Bestimmungen dort möglich sind, und wenn Herr Bebel uns den Weg zeigt, wie das bei den Land- und Forstarbeitern möglich ist, wie wir es da namentlich fertig bringen, überall die Aufsicht zur Durchführung zu sichern, dann werden wir in demselben Maße dem auch Rechnung tragen.
Also wir stehen vorläufig noch nicht auf diesem Standpunkt, daß es eine Quelle der Sittlichkeit ist, die verschiedenen Geschlechter zu zwingen, zusammenzuarbeiten.
Wir glauben, wir sind in dieser Beziehung noch nicht reif für den Zukunftsstaat; das Erziehungsprinzip des Zukunftsstaats haben wir uns noch nicht angeeignet; wir glaubten, das Zusammenarbeiten der Geschlechter sei weit mehr eine Quelle der Unsittlichkeit, und deshalb haben wir hier den Weg gesucht, für den Schutz des Familienlebens und der Sittlichkeit der Arbeiter zu sorgen, und dieser Sorge ist diese Bestimmung entsprungen.
Ich bitte Sie, diese Bestimmungen anzunehmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Böttcher.
Abgeordneter Dr. Böttcher: Ich bedauere sehr, daß der Herr Präsident nicht bemerkt hatte, daß ich mich in dem Augenblick, als er die Debatte schließen wollte, zum Wort meldete.
Ich bedauere das doppelt, weil ich mich gezwungen sehe, für den Antrag der Herren Sozialdemokraten, d. h. für die Streichung des Absatz 2 zu stimmen, es mir aber nicht möglich gewesen ist, die Gründe dafür auszusprechen.
Präsident: So gut, wie es allen Abgeordneten im Hause gelingt, sich bemerklich zu machen, wenn sie sprechen wollen, ebenso gut hätte es auch Herrn Abgeordneten Dr. Böttcher gelingen können.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeord- (6) nete I) r. Böttcher.
Abgeordneter Dr. Böttcher: Dagegen, glaube ich, muß ich Mich vertheidigen.
Ich bin von dem Herrn Schriftführer bemerkt worden; es ist nur dem Herrn Schriftführer nicht gelungen, in dem Augenblick, als der Herr Präsident den Schluß der Debatte erklärte, noch rechtzeitig den Namen auf den Zettel niederschreiben zu können.
Präsident: Meines Wissens hat der Herr Schriftführer Ihre Meldung erst bemerkt, als ich die Debatte bereits geschlossen hatte.
Wir haben abzustimmen.
Es liegen vor der Antrag Or.
Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
384, nach welchem in Zeile 4 hinter dem Worte „Arbeiter ''einzuschalten sind die Worte: „im Betriebe '', und der Antrag Auer und Genoffen auf Nr.
216 unter 11, welcher den zweiten Absatz des ß 120b streichen will.
Ich schlage vor, abzustimmen zunächst darüber, ob für den Fall der Annahme des § 120b nach dem Antrage Or.
Gutfleisch die Worte „im Betriebe ''in der vierten Zeile eingeschaltet werden sollen; dann darüber, ob für den Fall der Annahme des H 120b dem Antrage Auer entgegen der zweite Absatz aufrecht erhalten werden soll; dann über den durch die vorhergehenden Abstimmungen gestalteten Paragraphen.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Danach bitte ich, daß die Herren, welche nach dem Antrage vr.
Gutfleisch im § 120b vierte Zeile hinter dem Worte „Arbeiter ''einschalten wollen die Worte „im Betriebe '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Nun bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 120b, dem Antrage Auer auf Nr.
216 der (v) Drucksachen unter 11 entgegen, den zweiten Absatz, welcher mit den Worten beginnt „Insbesondere muß u. s. w. , aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Absatz bleibt aufrecht erhalten für den Fall der Annahme des Paragraphen.
Nunmehr ersuche ich die Herren, welche H 120b, welcher nur durch die Annahme der Einschaltung auf 384 der Drucksachen verändert ist, übrigens aber nach den Kommissionsanträgen geblieben ist, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu § 120 o, zu welchem Anträge nicht vorliegen.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich schließe die eröffnete Diskussion und bitte, daß die Herren, welche § 120 o unverändert nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zu § 120ä.
Dazu liegt vor der Antrag Roesicke auf Nr.
385 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion und frage, ob der Herr Referent das Wort wünscht.
Das ist nicht der Fall.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: 1 Meine Herren, in Rücksicht darauf, daß ich mich überzeugt habe, daß meine Anträge, sowohl der zu § 120ä wie der zu H 120s I in formeller Beziehung einer Abänderung bedürfen, sowie auch in Rücksicht darauf, daß Verhandlungen schweben, von denen ich hoffen 305 2146 Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
April 1891.
() kann, daß sie, meinen Wünschen entsprechend, zu einem allgemein zufriedenstellenden Ziele führen werden, ziehe ich diese beiden Anträge vorläufig zurück.
Ich benutze die Gelegenheit jedoch, um mit kurzen Worten auf das zurückzukommen, was vorhin der Herk Abgeordnete Wurm ausgeführt hat, und möchte ihm zunächst entgegenhalten, daß er eins nicht berücksichtigt hat, daß nämlich in Bezug auf die Sicherheit der Arbeiter gegen Betriebsunfälle eine erhebliche Besserung eingetreten ist, seitdem die Unfallversicherungsgesetze in Kraft getreten sind.
Der Herr Abgeordnete hat ja eine Anzahl von Fällen angeführt, in welchen die Einrichtungen noch nicht so sind, wie sie sein sollten, und, wie der Herr Abgeordnetes Möller, so werde auch ich niemals bestreiten, daß es noch eine große Anzahl von Betrieben giebt, in welchen die bessernde Hand anzulegen ist, wo nicht zufriedenstellende Einrichtungen vorhanden sind; es sind dies aber doch nur einzelne Fälle, wogegen diejenigen Fälle, in denen gute, ja vorzügliche Einrichtungen vorhanden sind, von den Herren Sozialdemokraten verschwiegen werden.
Aus diesem Grunde kommt immer ein unrichtiges Bild zu Stande, so daß es scheint, wenigstens nach außen hin, als ob sämmtliche Betriebsunternehmer ihren Pflichten nicht nachkämen, und als ob die Behörden überall das, was sie auf Grund der Gesetze in dieser Beziehung zu thun haben, nicht gethan hätten.
Dem Herrn Abgeordneten Bebel gegenüber möchte ich bemerken, daß, wenn auch alle Mittel der Welt für die Unfallverhütung und die Gewerbehygiene verwendet würden, man zweifellos doch niemals alle Gefahren wird beseitigen können, und ich glaube, daß in den Betrieben, welche von Sozialdemokraten geleitet werden und es giebt ja deren auch nicht alle Einrichtungen so getroffen und so vorzüglich sind, daß von Unfällen keine Rede mehr sein kann.
Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit darauf aufmerksam machen, daß die Thatsache nicht zu bestreiten ist, daß die Arbeiter (L) sehr häufig selbst Gegner solcher bessernder Einrichtungen sind und sich gegen Unfallverhütungsvorrichtungen ebenso sträuben wie gegen Vorrichtungen, welche zum Schutz ihrer Gesundheit getroffen werden.
Ja, die Fälle sind durchaus nicht selten, in welchen Arbeiter ohne Rücksicht auf ihre Kollegen die vorhandenen Schutzvorrichtungen beseitigen und dadurch ihre eigenen Kollegen zu Schaden bringen.
Darin gebe ich den Herren von der sozialdemokratischen Seite vollkommen Recht, daß die Zahl der Fabrikinspektoren für die richtige Aufsicht durchaus nicht genügt.
Ja, ich gehe sogar so weit, daß ich glaube, daß der Fortschritt, den die preußische Regierung in dieser Beziehung im Augenblicke zu thun gedenkt, noch nicht genügen wird, um vollkommene Zustände in dieser Hinsicht herbeizuführen.
Denn wenn man beabsichtigt, die Zahl der Fabrikinspektoren von 27 auf 163 zu erhöhen, so ist das ja in der That an sich eine ganz erhebliche Vermehrung; wenn man sich aber vergegenwärtigt, daß die Zahl der Betriebe, welche diese 163 Fabrikinspektoren in Preußen zu revidiren haben, zirka 450 000 beträgt, so ergiebt sich, daß jeder einzelne Betrieb nur alle fünf Jahre revidirt werden kann, da nach Ansicht der Regierung, wie sie in den Motiven zu diesem Gesetzentwurf von dem preußischen Handelsministerium ausgesprochen ist, ein Fabrikinspektor nur 500 Betriebe alljährlich revidiren kann.
In dem Bericht des Reichsversicherungsamts von 1890 ist nachgewiesen worden, daß von den Berufsgenossenschaften bereits jetzt 129 Beauftragte angestellt sind und zwar von 41 gewerblichen und 2 landwirthschaftlichen Genossenschaften.
Diese 129 Beamten sind nur thätig für ein eng begrenztes Gebiet, nämlich für die Unfallverhütung und auch nur für einen Theil der gewerblichen Betriebe Deutschlands.
Hieraus kann man schon entnehmen, wie schwer es den Fabrikinspektoren sein wird, alle die Verpflichtungen zu übernehmen und auszuführen, die ihnen namentlich wieder von neuem durch das vorliegende Gesetz auferlegt werden.
Um so unbegreiflicher erscheint es mir, daß die Regierungen in der Gewerbe- (0) ordnung diejenigen Selbstverwaltungsorgane, welche sie selbst geschaffen haben, in keiner Weise berücksichtigt haben, ich meine die Berufsgenossenschaften.
Man spricht in der Gewerbeordnung von allen möglichen Organen, von den oberen und unteren Verwaltungsbehörden, von den Landes-, Zentralbehörden, vom Bundesrath; von den Berufsgenossenschaften wird so gut wie gar nicht gesprochen, und doch ist einer der wichtigsten Theile des ganzen Arbeiterschutzes, nämlich ein Theil der in den ßß 120s.
bis o enthaltenen Aufgaben, um welche wir hier verhandelt haben, den Berufsgenossenschaften bereits übertragen, und die Berufsgenossenschaften haben von dem ihnen verliehenen Rechte in Bezug auf die Unfallverhütung bereits weitgehenden Gebrauch gemacht.
Denn von den 64 gewerblichen Berufsgenossenschaften haben 51 Unfallverhütungsvorschriften bereits erlaffen, und 4 weitere werden demnächst nachfolgen.
Nun wird von sozialdemokratischer Seite uns immer entgegengehalten, die Unfallverhütungsvorschriften, die wir selbst erließen, beziehungsweise die von den Genoffenschaftsorganen erlaffen wurden, sind nur geschaffen zum eigenen Vortheil, und man hebt immer von neuem hervor, wie nothwendig das Eingreifen der Polizei ist, welches ganz besonders in dem § 120 ä zum Ausdruck gekommen ist.
Wenn ich auch zugebe, daß die Berufsgenoffenschaften an diesen Unfallverhütungsvorschriften ein eigenes Interesse haben, so hindert das durchaus nicht, daß auch die Arbeiter daraus einen Vortheil ziehen; und ich glaube, daß die Arbeiter den größten Vortheil daraus ziehen, denn zweifellos ist der Schutz für Leben und Gesundheit das wichtigste für die Arbeiter und viel wichtiger als eine große Reihe von anderen Fragen, die in der Gewerbeordnung geregelt werden.
Ich meine aber auch, daß die Arbeiter in materieller Beziehung den größten Vortheil von all dem haben, was die Berufsgenoffenschaften in Bezug auf die Unfallverhütung bis jetzt geleistet haben.
Denn es ist ja bekannt, daß die (v) Berufsgenoffenschaften nur aufzukommen haben für alle die Unfälle, welche eine Arbeitsunfähigkeit von mehr als 13 Wochen in Anspruch nehmen; daß die große Mehrzahl der Unfälle aber, nämlich alle diejenigen, welche innerhalb 13 Wochen geheilt werden, den Krankenkaffen zur Last fällt.
Da nun aber die Arbeitnehmer zu den Krankenkassen zwei Drittel zu zahlen haben und die Arbeitgeber nur ein Drittel, und da die Unfallverhütungsvorschriften der Berufsgenoffenschaften geeignet sind, nicht nur Unfälle zu verhüten, deren Folgen länger als 13 Wochen in Anspruch nehmen, sondern auch alle kleineren Unfälle, so haben zweifellos die Krankenkaffen und namentlich auch die Arbeiter den größten Vortheil von alledem, was die Berufsgenoffenschaften in dieser Beziehung thun.
Meine Herren, ich gestehe vollkommen zu, daß die Arbeiter noch ein größeres Interesse haben an den gewerbehygienischen Maßregeln, und ich hoffe, die Herren von der Sozialdemokratie werden daher meinem Antrage in dieser Beziehung, den Berufsgenoffenschaften weitere Rechte zu übertragen, wenn er in der dritten Lesung von neuem zur Vorlage gelangt, ihre Zustimmung nicht versagen.
Ich hoffe dies schon deshalb, weil die Krankheits- und Unfallverhütung absolut nicht von einander zu trennen sind; sie greifen so ineinander, daß man nicht weiß, wo die Unfallverhütung anfängt, und die Krankheitsverhütung aufhört.
Ich stimme dem Abgeordneten Wurm vollkommen bei, wenn er ausgeführt hat, daß gewisse Maßregeln zum Schutz der Gesundheit der Arbeiter indirekt auch dem Schutz gegen Unfälle dienen.
Das ist aber von den Berufsgenoffenschaften in weitgehendstem Maße bereits anerkannt; denn wenn die Herren die Vorschriften durchlesen wollen, die die Berufsgenoffenschaften erlaffen haben, so werden sie eine ganze Reihe von Bestimmungen darin finden über die Ventilation der Fabrikräume, über die Beseitigung schädlicher Gase, über 'Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
April 1891.
2147 M die Beseitigung von Staub, über die Aufbewahrung von Säuren, über den Aufenthalt an gesundheitsschädlichen Orten, über das Verbot der Beschäftigung jugendlicher Arbeiter bei gesundheitsschädlichen Arbeiten und dergleichen mehr.
Meine Herren, ich glaube, daß die Berufsgenossenschaften sich die Anerkennung nicht nur in ihren eigenen Kreisen, sondern auch in den Kreisen der Arbeiter in Bezug ans die Unfallverhütung zweifellos erworben haben; und ich meine: wenn irgend etwas einen Erfolg der durch die Unfallversicherungsgesetze gebildeten Organisation darstellt, so sind es die Erfolge, die auf dem Gebiet der Unfallverhütung bisher erreicht worden sind.
Ich glaube, daß weder der Bundesrath noch die Einzelregierungen noch die Polizei mit all den Machtmitteln, die wir ihnen hier in diesem Gesetz geben wollen, in der Lage sind oder in der Lage gewesen wären, derartige Unfallverhütungsvorschriften zu erlassen, wie die Berufsgenossenschaften sie erlaßen haben.
Ja, sie hätten es gar nicht gewagt, den einzelnen Betriebsunternehmern eine so große Zahl von Verpflichtungen aufzuerlegen, wie diese Betriebsunternehmer auf Grund des Unfallversicherungsgesetzes sich selbst auferlegt haben.
Der Beweis dafür ist schon von verschiedenen Seiten erbracht worden, indem darauf hingewiesen wurde, daß die Behörden ja bisher von dem alten § 120 nur sehr spärlichen Gebrauch gemacht haben, und trotzdem hat dieser Paragraph den Behörden fast dieselben Rechte gegeben, wie ihnen jetzt durch die 120ä und 120s gegeben werden sollen.
Meine Herren,.
ich möchte dann zum Schluß nur noch bemerken, daß ich glaube: gerade die Einfügung der Berufsgenossenschaften hier an dieser Stelle in das Gesetz, die Feststellung ihrer Gleichberechtigung gegenüber den anderen Faktoren ist umsomehr am Platze, als die Organe der Berufsgenossenschaften ja ohne Anhören der Vertreter der Arbeiter in Bezug auf die Unfallverhütung gar nicht vorgehen dürfen.
Ich gebe ja zu, daß bis jetzt das Recht der Arbeitervertreter (9) nur ein gewisses Vetorecht darstellt; aber es hindert ja durchaus nicht, daß bei der in Aussicht gestellten Novelle zum Unfallversicherungsgesetz dieses Recht der Arbeiter in ein Initiativrecht umgewandlt wird, wegegen die berufsgenossenschaftlichen Kreise an sich gar nichts einzuwenden haben.
Wenn dann die Herren von der Sozialdemokratie das Reichsversicherungsamt als dasjenige Amt hingestellt haben, welches geeignet wäre, die Oberleitung über diese Fragen in die Hand zu nehmen, so haben auch wir Vertreter der Industrie dagegen gar nichts einzuwenden; denn wir sind unsererseits mit der Thätigkeit und den Leistungen des Reichsversicherungsamts ganz ebenso zufrieden wie die Arbeiter.
Es freut mich, konstatiren zu können, daß in dieser Beziehung wenigstens die Wünsche und Ansichten beider Theile ganz übereinstimmen.
Je mehr Rechte dem Reichsversicherungsamt in dieser Beziehung gegeben werden, desto zufriedener werden wir sein, und mit desto größerer Freude werden auch die Arbeitgeber an den Aufgaben, die ihnen auferlegt werden sollen, mitarbeiten.
Meine Herren, das ist ja ganz zweifellos: wenn Sie einen wirklichen Arbeiterschutz in der Praxis durchführen wollen, so werden Sie das nicht lediglich durch Polizeimaßregeln erreichen können.
Ebensowenig, wie es möglich gewesen ist, die sozialdemokratischen Ansichten der Arbeiter durch Polizeimaßregeln zu vertreiben, ebensowenig wird es möglich sein, den Arbeiterschutz wirksam zu gestalten, wenn nicht alle Glieder der Gewerbethätigkeit mit Opferfreudigkeit daran theilnehmen, also ebensowohl die Arbeitnehmer wie die Arbeitgeber.
Dies ihnen zu ermöglichen ist der Zweck, den ich mit meinen Anträgen verfolge, die darauf hinausgehen, neben den polizeilichen Behörden die Berufsgenossenschaften als gleichberechtigte Faktoren hinzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Abgeordneter Wurm: Meine Herren, das Lied vom (6) braven Arbeitgeber, das hier soeben ertönte, kann leider auf unserer Seite nicht Beifall finden.
So, wie der Herr Abgeordnete Roesicke uns den Vorwurf macht, daß wir verschwiegen, was an den einzelnen Fabriken gut ist, so finden wir, daß er die Klagen und Beschwerden der Arbeiter nicht gelten laßen will.
Da aber solche vorhanden sind, so sagen wir: es muß doch etwas anders aussehen in der Wirklichkeit, als der Herr Abgeordnete Roesicke schildert; denn sonst könnten doch nicht so viele Klagen über solche Arbeitgeber vorkommen, die sich weder den Berufsgenoßenschaften noch auch den Vorschriften des Reichsversicherungsamtes fügen wollen, die auch sehr unzufrieden sind mit den Entscheidungen des Reichsversicherungsamtes, und es wird dem Herrn Abgeordneten Roesicke nicht unbekannt sein, daß die Arbeitgeber nicht immer so wie er mit den Entscheidungen des Reichsversicherungsamtes zufrieden sind, was schon dadurch bewiesen wird, daß sie sehr oft Entscheidungen der unteren Instanz bis in die höchste Instanz hinauftreiben, weil sie glauben, sie könnten dadurch den Arbeitern doch noch etwas abzwacken.
Wir haben aber jetzt nicht mit den Unfallverhütungsvorschriften und deren Ausbau zu thun; wir haben jetzt das Arbeiterschutzgesetz, und zwar mit die wichtigsten von diesen ganzen Schutzparagraphen, und es freut mich, daß der Herr Abgeordnete Roesicke mit uns anerkannt hat, daß diese ganze Reihe der W 120u bis s die wichtigsten Bestimmungen enthält.
Der Schutz des Lebens und der Gesundheit der Arbeiter ist aber in diesem vorliegenden § 120ä ausgeliefert an Behörden, an Personen, die durchaus nicht sachverständig genug sind, um diesen Schutz durchführen zu können, andererseits auch absolut nicht die Machtbefugnisse haben, um dem Unternehmerthum gegenüber, das auch aus Geschäftsrückstchten nicht leicht alles bewilligt, was nothwendig ist, etwas durchführen zu können.
Es wurde vorhin die Bemerkung gemacht, daß vielleicht auch in sozialdemokratischen Unternehmerbetrieben nicht überall alle (U) die Rücksichten so gewahrt würden, welche die Wissenschaft fordert.
Das will ich gar nicht bestreiten, obwohl ich nicht weiß, ob es der Fall ist; aber es wäre ganz erklärlich, denn jeder, der heute ein Unternehmen anfängt, muß, wettn er nicht aufgegessen werden will, sich auf den Boden der vorhandenen Thatsachen stellen.
Er muß konkurrenzfähig sein, und eben aus dem Grunde der Konkurrenzfähigkeit geschieht es sehr oft, daß der Unternehmer nicht die Maßregeln trifft, die er vielleicht aus gutem Herzen heraus treffen würde.
Ec trifft sie nicht, wenn die jüngere Linie Reuß ein anderes Gesetz hat als die ältere, wenn ein Bundesstaat die Erlaubniß giebt, eine Einrichtung nicht zu treffen, während sie im anderen verlangt wird.
Das sind die Nachtheile der partikularistischen Weise, wie unsere Fabrikation heute besteht, die thatsächlich immer nach dem Schlechteren hin gravitirt und nie nach dem Beßeren.
Wenn die Behörden nun in dem ß 120s ein so schönes Programm bekommen haben, das nach Meinung des Herrn Dr. Hirsch weit umfangreicher ist als das frühere, so so sind Sie in § 120ä dahin gekommen, daß es heißt: wenn irgend etwas zum Schutze des Lebens und der Gesundheit der Arbeiter geschieht, so darf doch dabei nicht irgendwie das Unternehmerthum beeinträchtigt werden.
Das alte Lied, wie es früher gesungen wurde!
Es heißt ausdrücklich: Soweit die angeordneten Maßregeln nicht die Beseitigung einer dringenden, das Leben oder die Gesundheit bedrohenden Gefahr bezwecken, muß für die Ausführung eine angemeßene Frist gelassen werden.
Wie groß die Frist ist, die angemessen ist, das unterliegt womöglich der Entscheidung einer Berufsgenoßenschaft, also eines Verbandes von Unternehmerintereßen.
Weiter heißt es ausdrücklich: Den bei Erlaß dieses Gesetzes bereits bestehenden 2148 Reichstag.
92.
Sitzung.
() 1 Anlagen gegenüber können, solange nicht eine Erweiterung oder ein Umbau eintritt, nur Anforderungen gestellt werden, welche zur Beseitigung erheblicher, das Leben, die Gesundheit oder die Sittlichkeit der Arbeiter gefährdender Mißstände erforderlich oder ohne unverhältnißmäßige Aufwendungen ausführbar erscheinen.
Was sind denn das für Einschränkungen

Was bleibt denn da noch übrig
Diese fortgesetzten kleinen Schäden, die der Arbeiter erleidet durch schlechte Luft, ungenügende Ventilation, werden eben nicht als „erheblich ''erachtet; er fällt eben nicht gleich um, wie wenn er von der Maschine gepackt wird.
Da sind kleine, unsichtbare Todeskeime, die ihm imprägnirt werden, nicht solch deutlich erkennbare Gefahren wie die, denen er bei der Maschine ausgesetzt ist.
Dort sieht man es, und, wenn ein Opfer gefallen ist, dann schützt man die anderen Arbeiter.
Ist der Mann verunglückt, dann kommt das Gesetz und verhindert, daß weiteres Unglück geschieht.
Aber wenn in einer Fabrik durch fortgesetzte schlechte Einrichtung der Arbeitswerkstätten die Leute krank werden, dann merkt man es nicht; der kranke Arbeiter wendet sich an die Krankenkasse, dann geht er selbstverständlich aus dem Betriebe ab; wenn er wieder etwas hergestellt ist, sodaß die Krankenkasse ihm nichts mehr giebt, sucht er neue Arbeit auf; in den seltensten Fällen findet er sie in denselben Betrieben, meistentheils kommt er anderswohin, und da ist nicht festzustellen, ob der Arbeiter durch die und die Schädlichkeit an dem und dem Orte krank geworden ist, wenn wir nicht a priori auf Grund der hygienischen Ursachen von vornherein feststellen, daß eben Staub u. s. w. daran Schuld gewesen sein muß.
Ich betone: die Sache ist wichtig genug; die überwiegende Zahl der Arbeiter geht zu Grunde in Folge des Mangels an gesundheitlichen Einrichtungen, nicht in Folge der Unfälle, die durch maschinelle Einrichtungen entstehen.
(U) Hier ist das, wo, wie ich vorhin sagte, Sie uns zeigen können Ihre Aufgabe ist es ja, uns das zu zeigen —, wie das Gesetz, das Programm zur praktischen Ausführung kommen soll.
Das Programm wir haben dafür gestimmt, für § 120a ist wunderschön, es enthält alles, was wir wollen, und es können das habe ich ausdrücklich gesagt, wenn auch Herr Dr. Hirsch das vielleicht nicht hörte unmöglich in das Gesetz die einzelnen Maßregeln hineinkommen; diese gehören in die Instruktionen der Beamten, denen die Ausführung des Gesetzes aufgetragen ist.
Hier ist der Punkt, wo gesagt werden soll: die und die Beamten sollen mit den und den Instruktionen versehen werden, die und die Behörde ist es, die damit befaßt werden soll.
Statt dessen finden wir die zuständige Polizeibehörde.
Sie, meine Herren, wissen genau so wie wir, aus welchem Material sich heute die Polizeibehörden gerade in den untersten Stufen zusammensetzen.
Ist dieses Material, welches so wunderschöne Versammlungsberichte mitunter lieferte, daß die Gerichte darüber entsetzt sind, wie Sie wohl aus den Zeitungen wissen werden, wirklich in der Lage, ein Urtheil darüber abzugeben, ob diese Schädigungen dringende sind, ob sie erhebliche find, daß sie sofort vorgenommen werden müssen
und alle die wichtigen Entscheidungen, die hier vorliegen, und wenn der untere Beamte nichts findet, wenn er in der That gar nicht die Meldung nach oben macht, dann giebt es gar keine Instanz, die einschreitet und etwas thut.
Umgekehrt aber, wenn der untere Beamte vielleicht ein Sachverständiger ist oder auf die Klagen der Arbeiter hört und aus gutem Willen noch Maßregeln trifft, die dem Unternehmerthum unbequem sind, dann freilich ist das Unternehmerthum geschützt, dann giebt es nach diesem Paragraphen Instanzen, die das Recht bekommen, einzuschreiten und zu verhindern, daß etwas zu Gunsten der Arbeiter geschieht.
Also der vollständige Bankerott dessen, was im Z 120a gesagt ist, so, wie ich es vorhin schon ausführte: es wird verDienstag den 7.
April 1891. sprochen, es soll etwas gemacht werden, nachher kommt der (0) § 120 ä und hebt alles, alles wieder auf bis auf das, was gutmüthiger Weise oder vielleicht auch aus innerer Rücksicht auf die Verhältnisse nach und nach von dem Unternehmer freiwillig gegeben wird.
Und wie lange dies „nach und nach, allmählich ''dauert, das geht aus den vielen Klagen hervor, die wir vorzubringen haben.
Wir sind nicht verpflichtet, das Gute hervorzuheben, was da ist.
Das Gute ist selbstverständlich; das ist das, was durch das Gesetz verlangt wird.
Wir haben Hier darauf aufmerksam zu machen, wo das Gesetz nicht inne gehalten wird, oder wo es Mängel hat, und daher kommt es, daß wir natürlich nur die Mißstände hervorheben, wenn so viel Mißstände vorhanden sind.
Bei der jetzigen Einrichtung wird es durchaus nicht anders werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Roesicke hervorhob, daß die Berufsgenossenschaften zum großen Theil Vorschriften erlassen hätten, die sich auch auf die Gesundheit beziehen, so weiß ich wohl, daß sie vorhanden sind; mir kommt es aber vor, als ob diese Vorschriften erlassen werden erstens von denjenigen, die ein großes Interesse an der Unfallverhütung haben, und dann auch von solchen, bei denen direkt nur von einer Belastung durch die Unfälle die Rede sein kann.
Wir haben aber eine große Anzahl Betriebe, bei denen das Eintreten von Unfällen zu den seltensten Seltenheiten gehört; wir haben die Betriebe derjenigen Tischlereien zum Beispiel, die nicht mit Maschinen arbeiten, in denen aber die Gesundheit aufs lebhafteste gefährdet werden kann, wo aber die Berufsgenossenschaft gar kein Interesse daran hat, irgend welche Maßregeln zu treffen.
Darüber wollen wir uns doch nicht gegenseitig Märchen erzählen, daß nicht heute alles in der Welt vom Geldstandpunkt aus betrachtet werden muß.
Der sogenannte ideale Standpunkt mag in schönen Gedichten und Romanen vorkommen; aber in der Praxis des Lebens werden Sie immer nur materielle Interessen auf einander platzen sehen.
Darüber brauchen wir uns nicht streiten.
Selbst- (v) verständlich verfolgen die Arbeiter materielle Interessen und die Arbeitgeber auch.
Diese beiden widersprechen sich einander auf dem Boden der heutigen Wirthschaftsordnung; hier kann kein gemeinsames Interesse obwalten; einer sucht den anderen auszubeuten, und derjenige, der am meisten erwirbt, ist der große Mann, ist der sslk maäs mau.
Sie können an diesen Thatsachen nichts ändern; Sie wollen dieses System sanktioniren.
Wir wünschen, daß Reformen getroffen werden, die allmählich umändernd auf das ganze System wirken.
Selbstverständlich muß dabei das, was sich überlebt hat, in Zukunft untergehen.
Genau so, wie Sie durch die Macht der Verhältniße gezwungen werden, sich der Hausindustrie zuzuwenden, so daß diese dadurch beieinflußt werden wird in ihrer, wie Sie es heute nennen, berechtigten Ausbeutung; genau so wie Sie sich schon auf das Handwerk geworfen haben und dort Maßregeln treffen mußten, so werden Sie auch in der Industrie noch bedeutend mehr als bisher thun müssen; dann wird die Kleinindustrie solches nicht mehr ertragen können, die Konzentration des Kapitals wird in Folge deffen immer mehr steigen und die Großproduktion die Kleinproduktion überflügeln.
Wir finden das auch in den Fabrikinspektionen der anderen Länder, daß die Großindustrien gar nicht so sehr Anstoß daran nehmen, gesundheitliche Einrichtungen zu treffen; es ist immer nur der verzweifelnde Mittelstand, der heute aufgegessen wird, dem diese Prozedur nicht angenehm ist, der sich dagegen wehrt, soweit er sich dagegen wehren kann.
Das Gesetz bietet ihm die Macht, sich gegen die Arbeiter zu wehren.
Gegen das Großkapital giebt es ihm keine Macht, und so muß er sich vom Großkapital widerstandslos aufessen lassen.
Es ist gut, daß es geschieht.
Dadurch wird die Sache ein bischen klarer, und es wird rascher Ordnung in die Geschichte kommen.
Wir haben uns ausdrücklich dagegen zu wenden, daß hier vor Zurückweisung der Beschwerde 4 Wochen Frist verReichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
April 1891.
12149 () langt werden; 14 Tage sind auch lang genug.
Es handelt sich darum, daß eine rasche Entscheidung getroffen wird.
Es verstreicht auch schon Zeit genug, ehe es gewöhnlich bis zu einer solchen Beschwerde kommt.
Wir haben ferner gar kein Interesse an diesem ganzen Paragraphen; wir sind nicht in der Lage, den unteren Behörden das Recht zu geben, daß sie erst dann eine Aenderung verlangen, wenn erheblich Leben und Gesundheit gefährdende Einrichtungen da sind, und keine Aufwendung erforderlich ist.
Jener Geldpunkt, den der Herr Abgeordnete Roesicke bestritten hat, ist ebenso nur allzu sehr im Gesetz hervorgehoben.
Das Gesetz selbst gesteht zu: wenn es Geld kostet, wenn unverhältnißmäßige Aufwendungen nothwendig sind, dann schweigt des Sängers Höflichkeit, dann kann man es noch ein bischen so gehen lassen, wie es bisher gegangen ist.
Es ist aber nothwendig, daß ein rascheres Tempo eintritt; es ist nothwendig, daß mit dem Leben der Arbeiter etwas mehr Schonung geübt wird, und in Folge dessen müssen wir gegen diesen Paragraphen uns erklären.
Er ist in seiner ganzen Ausführung, wie er hier liegt, in meinen Augen eine Bankerotterklärung des ß 120a, die Nichterfüllung der glänzenden Versprechungen, die in Bezug hierauf gemacht werden.
Hier wird gesagt: wir werden sehen, daß wir irgend etwas machen können, aber viel machen werden wir nicht, dazu werden wir niemand das Recht geben, weder der Behörde noch der Fabrikinspektion noch sonst wem.
Der Herr Abgeordnete Goetz widerstreitet, daß die Fabrikinspektoren nicht Vorschriften machen könnten; er sagt, in Sachsen wäre das anders.
Auch in Sachsen ist es nicht anders; auch da klagen die Fabrikinspektoren darüber, daß sie nur Wünsche aussprechen können, allerdings dann mit Hilfe der Polizeiorgane auch ein Recht auf Ausführung sich verschaffen können.
Ausdrücklich sagt aber der Kommissionsbericht, daß dieser Mangel an Initiative und Befugniß bei den Fabrikinspektoren beklagt wird, und daß es wünschenswerth wäre, wenn dem (L) selben mindestens für einfache Maßnahmen ein rascheres Handeln möglich wäre.
Der Kommissionsbericht spricht auch aus, die Polizeibehörden seien ohnehin oft lässig genug; man möge dieselben doch nicht noch bestärken in ihrer Unthätigkeit durch unnöthige Weiterungen.
Es sind dies Anschauungen, die in der Kommission zu Tage gekommen und auch vollkommen berechtigt sind, und die beweisen, daß ich mit meiner Meinung nicht allein stehe; denn ich glaube nicht, daß Klagen von unserer Seite allein angeführt worden sind.
Ich muß erklären, daß wir in diesem § 120 ä nicht einen Fortschritt sehen, sondern eine Verschlechterung, einen Schritt rückwärts gegen den § 120a, und daß wir uns noch besonders gegen die Hereinziehung der Berufsgenoffenschaften sowohl wie gegen die vierwöchentliche Frist verwahren.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da niemand weiter das Wort verlangt hat.
Wünscht der Herr Referent noch das Wort
Er verzichtet.
Nachdem der Antrag Roesicke auf Nr.
385 der Drucksachen zurückgezogen ist, liegt zu § 120ä ein Abänderungsantrag nicht vor.
Wir haben über den Paragraphen abzustimmen, dessen Verlesung mir erlaffen wird.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem § 120ä nach den Vorschlägen der Kommission zustimmen 'wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir gehen über zu § 120s.
Dazu liegen vor die Anträge Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
384 der Drucksachen unter 2, Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
299 der Drucksachen, Auer auf Nr.
216 der Drucksachen zu 12 und Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
298 der Drucksachen suli I.
Der Antrag Roesicke auf Nr.
276 der Drucksachen sud I ist zurück- (6) gezogen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort gebe ich dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm.
Abgeordneter Freiherr dorr Stumm: Meine Herren, es ist eine eigenthümliche Anomalie, daß wir hier in diesem Paragraphen, nicht bloß in dem § 120s, sondern auch in dem bereits hinter uns liegenden Paragraphen ein Prinzip einführen, das den Grundsätzen direkt widerspricht, die in Preußen und, ich glaube, auch in einer größeren Anzahl von Bundesstaaten auf dem Gebiete des Gewerberechts seit einer längeren Reihe von Jahren bestehen.
Wir geben hier der Behörde in den verschiedenen Instanzen das Recht, über große Vermögensobjekte, über die Frage, ob Hunderte, ja Tausende von Arbeitern unter Umständen durch Schließen einer Fabrik brodlos werden, zu entscheiden ohne jedes Hinzuziehen einer richterlichen Behörde.
Während in Preußen eine Polizeiverordnung, die sich darauf bezieht, daß eine Düngerstätte oder ein Zaun im polizeilichen Interesse von einer Stelle zur anderen verlegt werden soll, bis zur höchsten Instanz, bis zum Oberverwaltungsgericht, angefochten werden kann, ist hier ein solcher Rekurs ausgeschloffen; in dem Falle des § 120 ck entscheidet die höhere Verwaltungsbehörde souverän, in dem anderen Falle die Landeszentralbehörde, die auf Grund des § 120 s ihre Verfügung erlaffen hat, ohne jeden Rekurs.
Meine Herren, daß das ein sonderbarer Zustand ist eine starke Anomalie, wird wohl von keiner Seite bestritten werden.
Man kann darüber nur verschiedener Ansicht sein, ob in der That in Bezug auf die Verhältnisse, wie sie hier liegen, die sehr häufig ein objektives Kriterium vermissen lassen werden, die subjektive Entscheidung also ganz unvermeidlich ist, ob da für die richterliche Beurtheilung überall die nöthigen Unterlagen vorhanden sind.
Meine Herren, ich (v) bin selbst über diesen Punkt zweifelhaft und habe deshalb nicht die Absicht, die Ablehnung oder Amendirung des Paragraphen zu empfehlen, das würde sonst meine Pflicht sein, sondern ich habe Ihnen diese Gesichtspunkte lediglich vorgeführt, um Ihnen zu empfehlen, den Antrag auf Streichung der beiden Sätze, die sich auf die Berufsgenoffenschaft beziehen, welcher sowohl von den Sozialdemokraten als von der freisinnigen Fraktion gestellt worden ist, abzulehnen und bei den Beschlüssen der Kommission stehen zu bleiben.
Meine Herren, auch in der Kommission sind die Bedenken gegen die Ausschließung einer richterlichen Entscheidung geltend gemacht worden, und wir waren, glaube ich, auf allen Seiten redlich bemüht, einen Ausweg zu finden, um den Interessen, die durch eine autokrate Entscheidung der Behörden verletzt werden könnten, gewisse Kautelen gegen Mißbrauch zu bieten ich meine jetzt nicht subjektiven Mißbrauch, sondern objektiven Mißbrauch —, und wir haben uns schließlich mit ziemlich erheblicher Majorität verständigt, sie darin zu finden, daß wir Ihnen vorschlagen, nicht der Bundesrath der soll souverän bleiben, souverän bleiben freilich auch dieLandesregierungen, aber der Bundesrath soll nicht gebunden werden —, wohl aber die Landesregierungen sollen, bevor sie derartige generelle Vorschriften erlassen, die Berufsgenoffenschaft vorher anhören.
Wenn dieser Grundsatz bereits im § 120ä akzeptirt worden ist, wie ich zugebe, zu meinem allergrößten Erstaunen ohne jeden Widerspruch, dann ist es in der That unerfindlich, wie die beiden Parteien, die ich eben genannt habe, gerade bei Z 120s gegen einen derartigen Grundsatz Front machen können.
Denn, meine Herren, bei § 1206 soll ja auch auf Anrufen des nach seiner Ansicht Geschädigten die Berufsgenoffenschaft von der höheren Verwaltungsbehörde gehört werden müssen, ehe sie die endgiltige Entscheidung trifft, aber bloß der Vorstand der Berufsgenoffenschaft, also nicht der Arbeiter, sondern nur der Arbeit2150 Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
April 1891.
() geber, während die Kommission Ihnen hier in Z 120 s vorschlägt, daß vor den Entscheidungen der Landeszentralbehörden nicht bloß die Arbeitgeber, sondern auch die Arbeiter gehört werden sollen, also etwas, was auf Seiten der Herren, die sich doch ganz vorzugsweise als Vertreter der Arbeiter hier geriren, die Bedenken abschwächen müßte.
Außerdem wird durch die bereits gefaßten Beschlüsse zu § 120ä die Entscheidung der Verwaltungsbehörden erheblich verschleppt; denn es soll dort zunächst eine Frist von 4 Wochen, dann noch einmal eine Frist von 14 Tagen eingeführt werden, während hier, wo generelle Vorschriften, also eine Art Gesetze, erlassen werden sollen, eine solche Verschleppung nicht zu befürchten ist.
Denn wenn es auch einige Zeit erfordert, um eine Anzahl von Berufsgenossenschaften zu befragen, so werden die Vorbereitungen zu solchen generellen Vorschriften stets einen solchen Zeitaufwand beanspruchen, daß dagegen die Rückfragen bei den Berufsgenoffenschaften gar nicht ins Gewicht fallen.
Nun könnte man mir einwenden: die Landeszentralbehörde steht so hoch, daß sie gar nicht irren kann, sie hat derartiges Material zur Verfügung, daß sie viel größere Garantien für die Richtigkeit ihrer Entscheidungen bietet, als eine höhere Verwaltungsbehörde, deshalb ist hier die Zuziehung der Berufsgenossenschaften nicht nothwendig.
Ja, meine Herren, wenn Sie die Landesregierung von Reuß ä. L. mit einer preußischen Bezirksregierung vergleichen, so glaube ich, werden Sie eine derartige Unterscheidung nicht aufrecht erhalten können.
Ich glaube, daß wir eine Anzahl von Zentralbehörden in Deutschland haben, von denen anzunehmen ist, daß sie eine geringere Sachkenntniß besitzen, vielleicht auch weniger geneigt sind, die nöthige Rücksicht auf die Industrie zu nehmen, als das bei einer Königlich preußischen Bezirksregierung beispielsweise anzunehmen ist.
Der Fall ist wenigstens denkbar; ich will ihn nicht gerade auf Reuß ä. L. thatsächlich angewendet wissen; eine Kritik der einzelnen Re (8) gierungen liegt mir fern.
Jedenfalls wird durch die Vorschläge der Kommission nicht bloß eine Garantie geschaffen zu Gunsten der einzelnen Gewerbtreibenden, sondern es wird auch eine Garantie dafür geschaffen, daß nicht, so lange auf Grund des Unfallversicherungsgesetzes die Berufsgenossenschaft das Recht hat, ihrerseits Anordnungen zu treffen, um Leben und Sicherheit der Arbeiter zu sichern, durch die generellen Verfügungen einzelner Landesregierungen, ohne auch nur die Berufsgenoffenschaft zu hören, Eingriffe in dieses Recht der Berufsgenoffenschaften gemacht werden.
Es liegt also in dem Kommissionsvorschlage nicht bloß eine Beruhigung für den einzelnen Gewerbtreibenden, sondern es liegt darin auch eine Garantie für die Autorität der Berufsgenoffenschaften selbst, die sie meiner Meinung nach gar nicht entbehren können.
Nun ist ja Herr Kollege Roesicke sehr viel weiter gegangen und hat den Berufsgenoffenschaften auch neue beschließende Rechte neben denen der Polizeibehörde zuweisen wollen.
Er hat seine Anträge einstweilen zurückgezogen und sich vorbehalten, zur dritten Lesung auf die Sache zurückzukommen.
Wenn die Anträge Roesicke in dieser oder einer anderen Form angenommen werden sollten, dann kann man möglicherweise auch die Beschlüsse der Kommission in Bezug auf den § 120s ändern.
Das will ich gern zugeben und für die dritte Lesung auch meinerseits freie Hand behalten.
Wie die Sache aber jetzt liegt, nachdem die Anträge zurückgezogen worden sind, liegt die einzige Garantie gegen ein willkürliches Verfahren der Generalbehörden in der Aufrechterhaltung dieser beiden Sätze, welche die Herren zu streichen beantragen.
Und, meine Herren, wenn Sie die Aufnehmer dieser Kommissionsbeschlüffe, die ja der Berufsgenossenschaft kein entscheidendes Recht, sondern nur das Recht auf Anhören geben, in der öffentlichen Meinung verfolgt haben, so werden Sie zugeben, daß die durch die von mir geschilderte Anomalie entstandene Befugniß innerhalb der Kreise der Industrie und der Berufsgenoffenschaften durch die Beschlüsse der Kommision erheblich beruhigt und besänftigt worden ist.
Das alles (0) schon sollte uns bestimmen, die sachlich gewiß nicht gefährlichen Beschlüsse der Kommission anzunehmen; denn es darf niemandem im Hause gleichgiltig sein, ob die Interessentenkreise dem Gesetz mit größerem oder geringerem Vertrauen oder Mißtrauen gegenüberstehen.
Jedenfalls müßte ich mir vorbehalten, falls Sie dem Antrag der Kommission nicht zustimmen und die Garantie, die durch den Kommissionsbeschluß den Berufsgenoffenschaften wie den einzelnen Gewerbetreibenden gewährt wird, streichen sollten, in der dritten Lesung einen Antrag auf Einführung des Verwaltungsstreitveifahrens auch auf diesem Gebiet einzubringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Gutfleisch: Meine Herren, der eine Antrag, der meinen Namen und die Namen der Mitglieder anderer Parteien trägt und zu diesem Paragraphen zum ersten Absatz gestellt ist, ist rein redaktionell und bedarf einer Rechtfertigung nicht.
Ein zweiter Antrag trägt den Namen meiner freisinnigen Freunde und geht dahin es ist der Antrag auf Nr.
299 der Drucksachen —, den zweiten und dritten Satz des Absatzes 2 zu streichen.
Wir gehen dabei von der Ansicht aus, daß da, wo die Regierungen Veranlassung haben, sich durch Erkundigungen bei den Berufsgenoffenschaften zu informiren, sie von selbst diese Information einziehen werden, daß da, wo das nicht der Fall ist, die vorgeschlagenen gesetzlichen Vorschriften eine Verlangsamung des Verfahrens involviren, und daß dadurch möglicherweise die Tendenzen der Landesregierungen, die im Sinne der Arbeiterschutzgesetzgebung sich bethätigen möchten, zurückgehalten werden.
Wir glauben, daß dadurch eine Schwerfälligkeit in die Handhabung des Paragraphen hineinkommt, die auch die Regierungsvorlage seinerzeit nicht ge- (v) wünscht hat, weshalb auch der zweite und dritte Satz nicht in der Regierungsvorlage stand; erst die Kommission hat beide hineingebracht.
Ich unterlasse eine nähere Darlegung der Art, wie wir die Thätigkeit der Berufsgenoffenschaften auffassen, und der Gründe, die einen Theil meiner Freunde überhaupt nicht wünschen lassen, daß die Berufsgenoffenschaften hier mitreden, und einen anderen Theil meiner Freunde zu dem Wunsche bewegen, daß wenigstens eine gewisse Thätigkeit der Berufsgenoffenschaften auf dem Gebiete des § 120a zugelassen werde.
Ich enthalte mich der Darlegung dieser Gründe deshalb, weil der Herr Kollege Roesicke einen Antrag für die dritte Lesung angekündigt hat, der diese Dinge prinzipiell regeln soll, weil Vereinbarungen darüber im Gange sind, die richtige Form zu finden, um den Berufsgenoffenschaften einige Einwirkung auf den hygienischen Arbeitekschutz zu gewähren, und weil ich die Debatte nicht aufhalten will mit Dingen, die in dritter Lesung doch wiederholt werden müßten.
Heute beschränke ich mich darauf, zu erklären, daß unter allen Umständen ob man einen Einfluß der Berufsgenoffenschaft auf diese Art des Arbeiterschutzes für gut oder schlecht hält wir diese Form der Zuziehung, wie sie hier gesucht ist durch die obligatorische Heranziehung der Berufsgenoffenschaften, nicht billigen.
In der Vorschrift, baß vor jeder Arbeiterschutzmaßnahme die Landeszentralbehörde erst eine Anfrage an die Berufsgenoffenschaften ergehen lassen muß, bei der man nicht wissen kann, wie lange die Antwort auf sich warten läßt, bei wie vielen Berufsgenoffenschaften gefragt werden soll, und so fort, erblicken wir eine unnütze Verzögerung, die den Tendenzen des Gesetzes nachtheilig ist, und deren Streichung wir daher beantragen.
Ich habe endlich mit meinen freisinnigen Freunden zum vierten Absatz beantragt, was in der Drucksache Nr.
298 unter II enthalten ist, daß nämlich die Worte „zur Kenntnißnahme ''gestrichen werden, und daß ein Zusatz im vierten Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
April 1891.
2151 M Absatz beigefügt werde, daß die betreffenden Bestimmungen außer Kraft zu setzen sind, wenn der Reichstag dies verlangt.
Unsere konstitutionellen Bedenken in Bezug auf zu weitgehende Befugnisse des Bundesraths, wie die Vorlage sie einführt, habe ich bereits zu § 105 ä seinerzeit geäußert.
Diese Bedenken bestehen ungeschwächt fort, trotz der damaligen Entgegnungen, und sie sind im vorliegenden Falle um so mehr am Platze, als in der That hier die Befugnisse des Bundesraths insbesondere im Absatz 3 so weitgehende sind, daß wir wünschen müssen, daß sie von der Kontrole des Reichstags ständig begleitet seien.
Wenn die Möglichkeit hier eingeführt ist, durch Beschluß des Bundesraths die Dauer der täglichen Arbeitszeit festzusetzen, insoweit es der Bundesrath im Interesse der Arbeiter für einzelne Gewerbe für nothwendig hält, möglicherweise bei Betrieben mit Hunderttausenden von Arbeitern, so sehen wir dies als eine wirthschaftliche Maßnahme von solcher Bedeutung an, daß wir glauben, der Reichstag sei verpflichtet, solche Maßnahmen seinem Einfluß nicht entziehen zu lassen.
Und wenn von anderer Seite gesagt worden ist gegen unseren Antrag, bei § 105 ä, wir müßten das Vertrauen haben, daß der Bundesrath das Richtige finden werde, so sage ich: der Bundesrath kann auch zu uns das Vertrauen haben, daß wir unsere korrigirende Thätigkeit nur da eintreten lasten, wo er, wie doch möglich, auf falschen Wegen gewesen ist.
Es ist mehrfach in der Presse unsere Stellungnahme gerade in diesem Falle so ausgelegt worden, als wenn wir unter allen Umständen gegen die im Absatz 3 vorgesehene Einschränkung der Arbeitszeit seien, als wenn unter allen Umständen ver sogenannte Maximalarbeitstag von uns perhorreszirt werde.
1 Es wird aber von mir und meinen Freunden nicht bestritten, daß aus hygienischen Gründen, aus Gründen, die in der Linie der Bestimmungen in diesem Absatz 3 liegen, eine Einschränkung der Arbeitszeit unter Umständen geboten sein kann.
Wir widersetzen uns nur dem M Normalarbeitstag, den die Herren Sozialdemokraten gern zur Korrektur der Lohnverhältnisie lediglich aus wirthschaftlichen Gründen einführen möchten.
Wir wünschen um so mehr aber auch nicht die unkontrolirte Thätigkeit des Bundesraths auf diesem Gebiete, weil möglicherweise sehr nahe liegt, daß die hygienischen und die wirthschaftlichen Gründe in einander fließen.
Jedenfalls ist wohl niemand zu behaupten im Stande, daß mit unserem Verlangen, auch dem Reichstage einen gesetzlichen Einfluß in dieser wichtigen Materie zu sichern, zu weit gegangen wird.
Deshalb haben wir unseren Antrag gestellt, den ich zur Annahme empfehle, daß nur, wenn der Reichstag die betreffenden Bestimmungen des Bundesraths genehmigt, sie weiter gelten sollen, anderenfalls aber außer Kraft zu setzen sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Letocha.
Abgeordneter Letocha: Die große Mehrheit meiner politischen Freunde wünscht eine Erweiterung der Thätigkeit der Berufsgenoffenschaften.
Nachdem der Herr Kollege Roesicke indessen seinen darauf abzielenden Antrag zurückgezogen hat, begnügen wir uns für jetzt damit, für die Kommissionsanträge zu stimmen.
Wir werden deshalb auch gegen die Streichung der von der Kommission in Absatz 2 zusätzlich beschlossenen beiden Schlußsätze, welche von den Abgeordneten Herren Dr. Gutfleisch, vr.
Hirsch und Genosten beantragt worden ist, stimmen; wir behalten uns hierbei aber die definitive Stellungnahme zu § 120s mit Rücksicht auf die vom Herrn Abgeordneten Roesicke für die dritte Lesung vorbehaltenen Anträge hiermit ausdrücklich für die dritte Lesung vor.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich habe die Aufgabe, Ihnen den Antrag meiner Fraktion zur Annahme Verhandlungen des Reichstags.
zu empfehlen.
Ich kann in Bezug hierauf manches von dem, (6) was der Herr Abgeordnete Gutfleisch ausgeführt hat, vollkommen unterschreiben, befinde mich aber doch insofern in einem schärferen Gegensatz zu der von ihm angefochtenen Bestimmung, als ich prinzipiell die Hineinziehung der Berufsgenostenschaften in die Entscheidung darüber, welche Einrichtungen im Interesse von Leben und Gesundheit der Arbeiter nothwendig sind und getroffen werden sollen, verwerfe, was der Herr Abgeordnete Gutfleisch nicht gethan hat.
Der Umstand, daß es der Herr Abgeordnete von Stumm gewesen ist, der in sehr lebhafter Weise für die Aufrechterhaltung dieser Bestimmung der Kommissionsvorlage eingetreten ist, motivirt eigentlich am allerbesten die Berechtigung unseres Antrages.
Denn wir sind ja gewohnt, daß der Herr Abgeordnete von Stumm seine große Beredsamkeit meist immer dann anwendet, wenn es sich darum handelt, die Rechte der Unternehmer zu schützen oder zu vermehren, wobei ich übrigens zugeben will, daß sich der Herr Abgeordnete von Stumm auch ab und zu allerdings recht selten dazu versteht, Bestimmungen zu empfehlen, welche zum Schutze und im Interesse der Arbeiter für nothwendig erachtet werden.
Wenn aber, meine Herren, wie es bei der von Herrn von Stumm empfohlenen Bestimmung des Paragraphen doch der Fall ist, es sich darum handelt, das Unternehmerthum vor vielleicht nicht ganz unerheblichen finanziellen Lasten zu schützen, dann werden wir den Herrn Abgeordneten von Stumm immer auf der Seite derjenigen finden, welche ängstlich bemüht sind, die Kosten, welche durch die sogenannten sozialen Reformen dem Unternehmerthum auferlegt werden, möglichst zu verringern.
Und aus diesem Gesichtspunkt, meine ich, sind auch die Gründe, welche der Herr Abgeordnete für die Aufrechterhaltung der von uns bekämpften Sätze angeführt hat, zu beurtheilen.
(Sehr richtig!
links.)
1 Meine Herren, es ist ganz klar, wenn Sie die Bestimmung, welche der Herr Abgeordnete von Stumm vertheidigt hat, aufrechterhalten, wenn Sie unseren Antrag auf Streichung dieser Bestimmung ablehnen, dann geben Sie die Anordnung darüber, was im Interesse von Gesundheit und Leben der Arbeiter für Einrichtungen in den Fabriken getroffen werden sollen, einfach dem Unternehmerthum in die Hand.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, der Umstand, daß es sich ja nur darum handelt, den Vorständen der betheiligten Berufsgenossenschaften vor Erlaß bezüglicher Anordnungen Gelegenheit zu gutachtlichen Aeußerungen zu geben, wird nach meiner Ueberzeugung daran, daß, wenn diese Bestimmung Gesetz wird, es die Berufsgenossenschaften in der Hand haben, solche Anordnungen zu verhindern, nichts ändern.
Der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch hat schon mit vollem Rechte darauf hingewiesen, daß durch die Verlangsamung des ganzen Verfahrens, welche bei Aufrechterhaltung dieser Bestimmung erfolgen muß, ein sehr erheblicher Schaden für die gesundheitlichen Verhältnisse der Arbeiter angerichtet werden wird.
Meine Herren, wir wissen nur zu gut, wie die Dinge auf industriellem Gebiete leider liegen.
Wenn es ein Recht der Berufsgenossenschaften ist, vor Ausführung hygienischer Anlagen, welche naturgemäß mit Kosten für den Unternehmer verbunden sind, ein Gutachten darüber abzugeben, ob dieselben nach Lage der Verhältnisse nothwendig oder wünschenswerth sind, dann können Sie mit Sicherheit annehmen, daß der gute Wille, der auf Seite des Bundesraths und auf Seite der Zentralbehörden vorhanden ist, gründlichst lahm gelegt wird; es ist vollkommen erklärlich und begreiflich, daß, wenn sich die Berufsgenossenschaften, bei denen die Regierung gezwungen ist, auf Grund der von Herrn von 306 2152 Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
April 1891.
() Stumm gewünschten Bestimmung, erst Gutachten über die von ihr als nothwendig erachteten Anordnungen zu erbitten, ablehnend verhalten, dann auch innerhalb der Regierung der Wunsch und die Neigung, solche Anordnungen zu treffen, abgeschwächt und schließlich ganz erlahmen wird; wir müssen also diese Bestimmung als ein Hinderniß ansehen, welches den Einrichtungen und den Vortheilen für das Leben und die Gesundheit der Arbeiter, die durch diesen Paragraphen geschaffen werden sollen, in hohem Maße entgegensteht.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Berufsgenossenschaften sind ja doch weiter nichts als Unternehmerverbände, als, ich möchte sagen, kapitalistische Innungen, welche vom Standpunkte der Profitwuth aus das lebhafte Interesse haben, mit möglichst wenig Kosten die ihnen durch die Gesetzgebung auferlegten Pflichten zu erfüllen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist vom Standpunkt der Berufsgenossenschaften begreiflich; aber unbegreiflich ist es, wie man bei einem Gesetze, welches zum Schutze der Arbeiter bestimmt ist, den materiellen Interessen des Ünternehmerthums einen so erheblichen »maßgebenden Einfluß, einen so weiten Spielraum gestattet, wie es die Kommissionsvorlage thut.
Meine Herren, man kann doch der Vorlage der verbündeten Regierungen ganz gewiß nicht den Vorwurf machen, daß sie die Interessen der Industrie bei dieser Vorlage nicht genügend berücksichtigt hat.
Nachdem wir zu wiederholten Malen gesehen haben, daß der Herr Handelsminister von Preußen mit ganz besonderer Wärme bemüht gewesen ist, keinen Zweifel darüber zu lassen, daß die verbündeten Regierungen auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes keinen Schritt weiter gehen wollen, als die Industrie gut zu ertragen im Stande ist, und wenn wir tagtäglich sehen, daß die Herren Ver (H) treter der verbündeten Regierungen allen Wünschen, die aus den Interessentenkreisen der Unternehmer laut werden, ein großes Entgegenkommen beweisen, dann können wir doch unmöglich annehmen, daß die verbündeten Regierungen bei ihrer Vorlage die Interessen des Unternehmerthums nicht in der ausgiebigsten Weise berücksichtigt haben.
Wenn diese Auffassung richtig ist, dann liefert sie auch zugleich den Beweis dafür, daß die verbündeten Regierungen, welche in ihrer Vorlage diese Bestimmungen nicht gehabt haben, welche den Berufsgenossenschaften keinen Einfluß auf die im gesundheitlichen Interesse der Arbeiter nothwendigen Anordnungen eingeräumt haben, sich darüber klar gewesen sind, daß die Beseitigung der gesundheitsschädlichen und menschenmörderischen Zustände in vielen Betrieben nicht erreicht wird, sobald das Bleigewicht der berufsgenossenschaftlichen Gutachten eine Besserung dieser Verhältnisse hindert, und sobald von diesen Gutachten, wenn auch nicht formell, so doch sachlich, die Einrichtungen abhängig gemacht werden, von denen im § 120s die Rede ist.
(Sehr richtig!
links.)
In den Verhandlungen der Kommission hatte sich über diesen Paragraphen eine sehr ausführliche Diskussion entsponnen; und erst im Verlauf dieser Diskussion, nachdem die Herren von der Regierung vielleicht in dem Gefühl gestanden haben, daß die Majorität der Kommission ein derartiges Einbeziehen der Berufsgenoffenschaften in das Gesetz wünscht, sind die Herren von der Regierung zögernden Schrittes dazu gekommen, sich schließlich mit der Fassung, wie sie jetzt vorliegt, einverstanden zu erklären.
Aber daß die verbündeten Regierungen von Anfang an den Berufsgenossenschaften keine Mitwirkung bei den Vorschriften über die Verbesserung der Fabrikanlagen u. s. w. eingeräumt haben, beweist für mich ganz klar, daß die Regierung davon überzeugt ist, daß bei Aufrechterhalung dieser Bestimmung der Zweck des § 120 s, wenn nicht gänzlich verfehlt, so doch sehr erheblich beeinträchtigt wird; und ich meine, auch der Reichstag hat gar keine Ver- (0) anlassung, der Unternehmerklaffe, welche schon an und für sich durch ihre wirthschaftliche Uebermacht in der Lage ist, den Arbeitern sklavenartige Lohn- und Arbeitsbedingungen aufzuerlegen, nun auch noch ein Recht einzuräumen, wonach die zum Schutze von Gesundheit und Leben der Arbeiter nothwendigen Einrichtungen in den einzelnen Betrieben abhängig gemacht werden von den Gutachten der Berufsgenossenschaften.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn nichts weiter durch die von dem Herrn Abgeordneten von Stumm empfohlene Fassung des ß 120s zu Schaden der Arbeiterklasse erreicht wird, so wird jedenfalls der Nachtheil nicht ausbleiben, daß die Maßnahmen, welche die verbündeten Regierungen auf diesem Gebiete zu veranlassen beabsichtigen, eingedämmt und beeinträchtigt werden durch die Gutachten der Berufsgenoffenschaften.
Die Berufsgenoffenschaften werden voraussichtlich in jedem Falle, wo sie gefragt werden, sich zunächst prinzipiell gegen die Absichten der verbündeten Regierungen erklären, jedenfalls aber eventuell Eenschränkungen der beabsichtigten Anordnungen vorschlagen; und so werden die Absichten, welche die verbündeten Regierungen mit ihren Anordnungen haben erreichen wollen, in den allermeisten Fällen, wenn nicht ganz vereitelt, so doch erheblich eingeschränkt werden.
Meine Herren, ich glaube, daß die Erfahrungen, welche wir mit dem Unfallversicherungsgesetz bezüglich der Berufsgenoffenschaften gemacht haben, nicht sehr ermuthigen, den Berufsgenossenschaften so große Rechte, wie Herr von Stumm es wünscht, zu übertragen.
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat vorhin in Erwiderung einer Ausführung meines Freundes Wurm tadelnd bemerkt, daß die Sozialdemokraten gewohnt seien, das Schlechte in den Einrichtungen der Fabriken an die große Glocke zu hängen, das Gute bei solchen Einrichtungen aber zu verschweigen.
Meine Herren, wir sind auch gar nicht dazu da, den (v) „guten Einrichtungen ''des Unternehmerthums hier Loblieder zu singen.
Die Unternehmerklasse ist in so hervorragender Weise hier vertreten, sie versteht es so außerordentlich gut, ihre materiellen Interessen im Reichstage wahrzunehmen, versteht es namentlich so gut, das Bischen Sozialreform und die paar Nickel, welche sie dafür ausgiebt, als eine Musterleistung anzupreisen und sich dafür zu verherrlichen, daß wir ganz gewiß nicht nöthig haben, das Unternehmerthum in dieser Beziehung zu unterstützen.
Das Gute, was an einzelnen Stellen wirklich eingeführt sein mag, spricht für sich selbst, das bedarf nicht erst der besonderen Hervorhebung, und befriedigt den Urheber auch ohne öffentliche Quittung.
Aber das Eine steht doch fest, meine Herren, daß die Klagen über schlechte und gesundheitswidrige Arbeitsstätten, welche von uns zum Ausdruck gebracht werden, durchaus berechtigt sind; daran wird auch nichts geändert, wenn in vereinzelten Fällen vielleicht gute Einrichtungen in dieser Beziehung vorhanden sind.
Wenn Herr Kollege Roesicke vom Reichsversicherungsamt sprach, so möchte ich bemerken, daß, wenn die Arbeiter dem Reichsversicherungsamt ihre Sympathie aussprechen konnten, dies darin begründet war, daß das Reichsversicherungsamt, namentlich im Beginne seiner Wirksamkeit, die Interessen der Arbeiter vertrat und es verstanden hat, in sachlicher Unbefangenheit zu entscheiden, und die vom Klasseninteresse diktirten Entscheidungen der Berufsgenossenschaften, der Sektionsvorstände u. s. w. zurückgewiesen beziehungsweise abgeändert hat.
Sie sehen hieraus, daß, wenn das Reichsversicherungsamt sich verdiente Anerkennung bei den Arbeitern errungen hat, dies zur Voraussetzung hatte, daß es sein Recht als höchste Instanz der Versicherungsrechtsprechung benutzen mußte, um die Berufsgenossenschaften in ihre Schranken zurückzuweisen, um zu verhindern, daß die Berufsgenoffenschaften das Unternehmerinteresse einseitig in den Vordergrund ihrer Entschließungen stellten.
Die bisReichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
April 1891.
2153 () herigen Erfahrungen, welche mit dem Unfallversicherungsgesetz gemacht sind, veranlassen uns in keiner Weise dazu, den Berufsgenossenschaften ein solches Maß von Vertrauen entgegenzubringen, wie es von einigen Seiten verlangt wird, und sie veranlassen uns am allerwenigsten dazu, den Berufsgenoffenschaften einen so erheblichen Einfluß auf die zum Schutze der Arbeiter zu erlassenden Anordnungen, welche das Rückgrat jeder vernünftigen und durchgreifenden Arbeiterschutzgesetzgebung sind, zu gewähren.
Wir werden gegen die Ausdehnung der Rechte der Berufsgenossenschaften stimmen, und ich möchte dringend bitten, daß der Reichstag, der ja mit diesem Gesetz eine Verbesserung der Lage der arbeitenden Klassen beabsichtigt, unserem Antrag seine Zustimmung nicht versagt.
Wenn ich nun in Bezug auf den soeben besprochenen Theil des Paragraphen 120s mit dem Herrn Abgeordneten Gutfleisch übereinstimme, so befinde ich mich aber im direktesten Gegensatz zu dem anderen von demselben Herrn Kollegen gestellten Antrag, den er vorhin kurz begründet hat.
Herr Dr. Gutfleisch hat auch bei dieser Gelegenheit wieder die konstitutionellen Bedenken in den Vordergrund geschoben und hat gemeint, man dürfe um der konstitutionellen Rechte des Reichstags willen den Bundesrath nicht in die Lage bringen, selbstständig und allein Vorschriften über die Verbesserung der Lage der arbeitenden Klaffen erlaffen zu können.
Wir haben uns bereits bei Gelegenheit der Berathung des § 105 s über diese Frage unterhalten.
Wir haben bei dieser Gelegenheit das Kompliment seitens der Herren von der deutsch-freisinnigen Partei über uns ergehen lassen müssen, daß wir freiwillige Regierungskommiffarien seien, und daß wir die Rechte der Volksvertretung preisgeben.
Nun, meine Herren, wir stehen solchen Anklagen außerordentlich kühl gegenüber.
Weder das Lob irgend einer Partei, noch der Tadel einer Partei kann uns veranlassen, von dem, was wir für richtig halten, abzugehen; und ich erkläre auch bei dieser Gelegenheit, daß wir gar keinen Anstand nehmen, den verbündeten Regierungen das Recht zu (L) geben, eine Ausdehnung des Arbeiterschutzes vorzunehmen, und daß wir nicht dafür stimmen, daß eine solche Ausdehnung des Arbeiterschutzes aufgehoben werden muß, wenn der Reichstag es wünscht; wir haben kein Bedenken, den Bundesrath auszustatten mit dem Rechte der Ausdehnung und der Vermehrung des Arbeitcrschutzes, weil wir uns sagen, daß die Initiative auf diesem Gebiet der Majorität der Bevölkerung, den Arbeitern, nur zu Nutzen und Frommen gereichen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es sich darum handeln würde, daß den verbündeten Regierungen das Recht zuertheilt werden sollte, Einschränkungen des Arbeiterschutzes vorzunehmen, dann würden wir auf der Seite der Herren von der deutsch-freisinnigen Partei stehen, dann würden wir mit ihnen gemeinsam das Recht der Regierung, dieses Gesetz zu verschlechtern, bekämpfen.
Wenn aber, was bei diesem Paragraphen der Fall ist, dem Bundesrath die Möglichkeit und das Recht gegeben werden soll, im Interesse der arbeitenden Bevölkerung die kapitalistische Ausbeutung der Arbeiter einzuschränken, so werden wir die Allerletzten sein, die gegen eine solche Vollmacht stimmen; wir können im Gegentheil nur lebhaft wünschen, daß der Bundesrath einen recht umfassenden Gebrauch davon macht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen die Aufhebung solcher Bestimmungen auch nicht abhängig machen von den materiellen Interessen der herrschenden Klassen, die hier im Reichstag naturgemäß zum Ausdruck kommen müssen.
Ich kann mir sehr wohl denken, daß in den Kreisen der verbündeten Regierungen ein höheres Maß von Losgelöstsein von den Interessen des Unternehmerthums vorhanden ist als hier im Reichstag.
Es ist das durchaus den Klasseninteressen der Bourgeoisie entsprechend und es würde wunderbar sein, wenn es anders wäre; wie wir wissen, kommt im heutigen Klassenstaat das Klaffen- (6) interesse in der Gesetzgebung zum krassesten Ausdruck.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn nun, meine Herren, es möglich und denkbar ist, daß innerhalb der verbündeten Regierungen die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit verbesserter Einrichtungen auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes Platz greift, dann, meine ich, wäre es doch von dem Standpunkt des wirklichen Interesses für die Arbeiter aus thöricht gehandelt, wenn wir sagen: nein, hier ist noch ein gesetzgebender Faktor, von dem wir zwar nicht genau wissen, wie er die Frage beurtheilen wird, von dem wir aber nach Lage der Verhältnisse annehmen müssen, daß er in seinen Beschlüssen die Interessen des Kapitalismus, des Unternehmerthums vertritt, diesem Faktor soll das Recht, Arbeiterschutzbestimmungen aufzuheben, zustehen ich sage, es wäre thöricht, wenn wir die verbündeten Regierungen durch die Besorgniß, der Reichstag könne ihre Anordnungen aufheben, verhindern wollten, den Arbeiterschutz auf immer weitere Kreise auszudehnen.
In dieser Beziehung kann ich auf die konstitutionellen Bedenken, die der Herr Vorredner zum Vortrag gebracht hat, nicht so hohen Werth legen.
Ich glaube, wir haben oft genug gezeigt, daß da, wo es gilt, die Rechte des Reichstags zu wahren, wir gewiß nicht die letzten sind.
Hier handelt es sich aber nicht um Rechte des Reichstags, sondern um Rechte und Forderungen der Majorität der Bevölkerung, um Rechte und Forderungen der Arbeiterklasse.
Die Arbeiterklasse muß, soll sie nicht geistig und physisch degeneriren, vor der Ausbeutung des Kapitalismus geschützt werden, wie es wünschenswerth wäre mit Zustimmung und unter Mitwirkung aller gesetzgebenden Faktoren.
Wenn das letztere aber aus materiellen, im Klasseninteresse liegenden Gründen hier im Reichstag scheitern sollte, dann bin ich der Meinung, daß der Arbeiterschutz nicht über dieses konstitutionelle Bedenken stolpern soll.
1 (v) (Bravo!
links.)
Wir werden aus diesen Gründen, welche schon bei Berathung des § 105 ä von uns des weiteren erörtert worden sind, gegen den Antrag des Herrn Gutfleisch und seiner freisinnigen Freunde stimmen, während ich Sie mit dem Herrn Abgeordneten Gutfleisch bitte, die Sätze 2 und 3 im zweiten Absatz des § 120 s zu streichen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir haben abzustimmen.
Ich schlage vor, durch lauter eventuelle Abstimmungen zu erledigen zunächst den Antrag Gutfleisch auf Nr.
384 2, der lediglich redaktioneller Natur ist, dann den Antrag Gutfleisch auf Nr.
299, welcher den zweiten und dritten Satz streichen will natürlich würde die Abstimmung auf die Aufrechterhaltung zu richten sein —, dann über den Antrag Auer, welcher ebenfalls im zweiten Absatz den zweiten und dritten Satz streichen will auch hier würde über die Aufrechterhaltung abzustimmen sein —; und endlich über den Antrag Gutfleisch und Genossen auf Nr.
298 der Drucksachen, welcher im letzten Satz die dort näher angegebene Aenderung vornehmen will.
Dann würden wir abzustimmen haben über den nach den vorangegangenen Abstimmungen gestalteten Paragraphen.
Ich bemerke, daß die Anträge Auer auf Nr.
216 und der Antrag vr.
Gutfleisch Nr.
299 der Drucksachen vollkommen identisch sind; die Herren werden deswegen damit einverstanden sein, daß wir in der Abstimmung die beiden Anträge zusammen erledigen.
(Zustimmung.)
Danach bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall 306 2154 Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
April 1891.
(4) der Annahme des Z 120« nach dem Antrag Dr. Gutfleisch und Genossen auf Nr.
384 2 in Zeile 5 statt der Worte „FH 120 bis 120 e ''setzen wollen „FF 120 a bis 120 o '', aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; er ist angenommen.
Nun bitte ich, daß die Herren, welche, dem Antrag Dr. Gutfleisch und Genossen auf Nr.
299 der Drucksachen und dem Antrag Auer Nr.
216 der Drucksachen unter 12 entgegen, für den Fall der Annahme des § 120« im zweiten Absatz den zweiten und dritten Satz, welcher beginnt mit den Worten „vor dem Erlaß solcher Anordnungen ''aufrecht erhalten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich bitte ferner, daß diejenigen, welche nach dem Antrag Dr. Gutfleisch und Genossen auf Nr.
298 der Drucksachen für den Fall der Annahme des Paragraphen in dem vierten Absatz die Worte „zur Kenntnißnahme ''streichen und dem Absatz folgenden neuen Satz hinzufügen wollen: „Sie sind außer Kraft zu setzen, wenn der Reichstag dies verlangt, sich von ihren Plätzen erheben. '
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Paragraph ist also nur abgeändert worden durch (S) den redaktionellen Antrag Dr. Gutfleisch, über welchen wir zuerst abgestimmt haben; sonst ist er unverändert geblieben.
Ich bitte, daß die Herren, welche den F 120« mit der eben bemerkten redaktionellen Abänderung, sonst nach den Beschlüssen der Kommission, annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Meine Herren, es ist der Wunsch nach Vertagung laut geworden; ich würde vorschlagen, demselben stattzugeben.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 8.
April, Mittags 12 Uhr das Abgeordnetenhaus hat morgen keine Sitzung —, und als Tagesordnung zu nehmen: die Forschung der heutigen Berathung, welche zu beginnen haben würde mit dem Antrag Roesicke, Nr.
276 der Drucksachen II, welcher einen F 1201 einschalten will.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.