Präsident: Ich eröffne die Sitzung mit den besten Neujahrswünschen für die Herren Kollegen.
Aus Veranlassung der Geburt eines Prinzen des Königlichen Hauses habe ich Seiner Majestät dem Kaiser herzliche Glückwünsche des Reichstages im Namen desselben dargebracht.
In Folge dessen ist mir folgende Allerhöchste Kabinetsordre zugegangen (der Reichstag erhebt sich): Mit herzlicher Freude habe Ich die Glückwünsche entgegengenommen, welche Sie namens des Reichstages Mir zu der Geburt Meines sechsten Sohnes in der Adresse vom 18. d. Mts.
dargebracht haben.
Ich kann es Mir nicht versagen, für diesen Ausdruck Verhandlungen des Reichstags.
freudiger Theilnahme an dem glücklichen Ereigniß (0) dem Reichstag Meinen aufrichtigen Dank auszusprechen.
Berlin, den 19.
Dezember 1890.
Wilhelm L. An den Präsidenten des Reichstags.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht auf.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XHl.
Kommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schneider (Hamm): In die XIII.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, die Besteuerung des Zuckers betreffend sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf zu Stolberg Wernigerode, Hultzsch, Graf von Mirbach, Bohtz; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Staudy, Graf von Chamars, Goetz von Olenhusen, Reichsgraf von und zu Hoensbroech; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Kersting, Klose, Lerzer, Graf von Preysing (Straubing); von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Reichert (Baden), Dr. Witte, Richter, vr.
Dohrn; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Barth, Schräder, Friedländer, Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. von Bennigsen, Dr. Buhl, Hoffmann, Oechelhäuser; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten (v) Heine, Schmidt (Frankfurt), Ulrich, von Koscielski.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg-Wernigerode, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Or.
Witte; zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Reichsgraf von und zu Hoensbroech, Hoffmann.
Präsident: An die Stelle der aus der II.
V. und XI.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Fürst Czartoryski, Hahn, vr.
von Dziembowski habe ich auf Grund der mir ertheilten Ermächtigung berufen: in die Petitionskommission den Herrn Abgeordneten Grafen Kwilecki, in die Wahlprüfungskommission den Herrn Abgeordneten von Steinau-Steinbrück, in die XI.
Kommission den Herrn Abgeordneten von Cegielski.
Von dem Herrn Reichskanzler ist die Nachweisung der amtlichen Einnahmen und Ausgaben der Wahlkonsulate in dem Jahre 1889, respektive 188990 eingegangen.
Ich habe diese Nachweisung der Budgetkommission überwiesen.
Das Verzeichniß der eingegangenen, während der Ferien vertheilten Drucksachen wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schneider (Hamm): An Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 eine Denkschrift über die Ausführung des Reichstagsgebäudes; 2.
1 Mittheilung des Reichskanzlers, die Ernennung des bisherigen Geheimen Ober135 920 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1891.
M Regierungsraths Dr. Schulz zum Präsidenten des Reichseisenbahnamtes betreffend; 3.
1 Verpflichtungsprotokoll eines Mitgliedes der Hauptverwaltung der Staatsschulden; 4.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die Besteuerung des Branntweins, vom 24.
Juni 1887; 5.
1 eine Denkschrift über die bisherige Thätigkeit der physikalisch-technischen Reichsanstalt.
Präsident: Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schneider (Hamm): Berlin, den 22.
Dezember 1890.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 12. d. Mts.
I.
2804 zu benachrichtigen, daß nach einer Mittheilung des Königlich preußischen Herrn Justizministers die Einstellung des bei dem Königlichen Landgericht zu Magdeburg gegen das Mitglied des Reichstags Herrn Kunert schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Session des Reichstags veranlaßt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Präsident: 1 Ich habe Urlaub ertheilt den Herren (g, Abgeordneten: vr.
von Bar, Graf von Schliessen Schwankt, Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg für 2 Tage, Dr. Osann, Traeger für 5 Tage, Liebermann von Sonnenberg für 6 Tage, Jebsen für 7 Tage, Bock (Minden), Marbe für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Horn für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; Dr. Clemm (Ludwigshafen) für 10 Tage, Lender für 14 Tage, vr.
Franz für 3 Wochen wegen Krankheit; Gehlert für 3 Wochen wegen dringender Geschäfte; Leemann für 3 Wochen, Schnaidt für 4 Wochen zur Theilnahme an den Arbeiten der württembergischen Abgeordnetenkammer.
Wird diesen Urlaubsgesuchen widersprochen
Das ist nicht der Fall; dieselben sind bewilligt.
Für heute sind die Herren Abgeordneten vr.
Gutfleisch und ör.
Bürklin entschuldigt.
Das Mitglied des Reichstags Herr Rintelen wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der XI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch wird nicht erhoben.
Danach ersuche ich die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Gegenstand derselben ist: erste Berathung des von den Abgeordneten Aner und Genossen vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879 (Nr.
19 der Drucksachen), in Verbindung mit der Berathung des von dem Abgeordneten Richter eingebrachten Antrages, betreffend Ermäßigung der Kornzölle resp.
Revision des Zolltarifs, (0) Aufhebung der Zuckermaterialsteuer re.
und Aufhebung der Privilegien der bisherigen Brenner vei der Verbrauchsabgabe für Branntwein (Nr.
21 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Reichskanzler.
Reichskanzler von Caprivi: Auf der heutigen Tagesordnung stehen die beiden Anträge, berührend Fragen, deren Bedeutung für das wirthschaftliche Leben der Nation die verbündeten Regierungen nicht verkannt haben.
Die Anträge sind im Mai und Juli vorigen Jahres eingebracht worden, inzwischen ist Deutschland, wie den Herren bekannt ist, mit Oesterreich-Ungarn über den Abschluß eines neuen Handelsvertrages in Verhandlungen getreten, und es steht zu erwarten, daß diesen Verhandlungen solche mit anderen Staaten, die ebenso wie wir das Interesse nach wirthschaftlicher Annäherung haben, folgen werden.
Wir können uns der Hoffnung hingeben, daß die Verhandlungen mit Oesterreich zu einem beide Theile befriedigenden Resultate führen werden.
(Bravo!)
Nähere Mittheilungen darüber zu machen, sind wir zur Zeit nicht im Stande; wir können uns weder über den bisherigen Verlauf, noch über den gegenwärtigen Stand der Verhandlungen, noch über die endlichen Ziele, welche die verbündeten Regierungen verfolgen, zur Zeit äußern.
Wir müssen uns heute auf die Bemerkung beschränken, daß die Sorge für Erleichterung der Volksernährung den verbündeten Regierungen ebenso sehr am Herzen liegt, wie irgend einer Partei in diesem Hause, und wir dürfen als Bekräftigung hierfür Bezug nehmen auf diejenigen Maßregeln, die seit einigen Monaten zur Erleichterung der Fleischversorgung in Deutschland eingeführt worden sind.
Zugleich erkennen wir aber an, daß wir die Pflicht haben, für die Entwicklung derjenigen wirthschaftlichen Erwerbszweige zu sorgen, die für die Erhaltung des Staates von hoher Bedeutung sind, wie in erster Linie die Landwirthschaft.
(Bravo!
rechts.)
Wir erkennen an, daß eine gedeihliche Landwirthschaft über diejenigen Zahlen hinaus, die in Bezug auf ihre Produktion sich feststellen lasten, für die Erhaltung des Staates vom höchsten Werthe ist.
Treten die Herren heute in eine Diskussion über die beiden vorliegenden Anträge ein, so werden die Vertreter der verbündeten Regierungen, angesichts der schwebenden Verhandlungen, sich darauf beschränken müssen, an dieser Diskussion theilzunehmen, wenn etwa bedenkliche Irrthümer über thatsächliche Verhältnisse klar zu stellen wären.
Präsident: Das Wort zur Begründung des Antrages Auer und Genosten hat der Herr Abgeordnete Schumacher.
Antragsteller Abgeordneter Schumacher: Meine Herren, es freut mich, von so hoher Stille, aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers gehört zu haben, daß es sich auch bei der Regierung darum handelt, daß endlich dafür Sorge getragen wird, daß eine Erleichterung der Volksernährung eintreten soll.
Daß dieses unbedingt nothwendig ist, darüber dürfte eigentlich in diesem Hause gar kein Streit sein.
Man hat uns, den Sozialdemokraten, in der schutzzöllnerischen Presse den Vorwurf gemacht, es handle sich bei unserem Antrage in Betreff Aufhebung der Getreide- und Viehzölle mehr um eine Demonstration und um die Erzeugung neuer Unzufriedenheit, als um das eigentliche Wohl des Volkes.
Meine Herren, wir haben auch das Wohl des Volkes bei demjenigen im Auge, was wir beantragen, und wir haben auch wiederholt in die Erwägung gezogen, ob die gänzliche Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1891.
921 () Abschaffung der Vieh- und Getreidezölle sich durchführen läßt, ohne daß die Gesammtheit des Volkes darunter Schaden leidet.
Die Nachtheile genannter Zölle für unser deutsches Vaterland, welches mit den Produkten seiner Arbeit, mit den Produkten seines Fleißes mehr als jedes andere Land ja auch schon längst auf das Ausland angewiesen ist, sind in diesem Hause, ehe wir an den heutigen Tag kamen, von uns, den Sozialdemokraten, und auch von freihändlerischer Seite auseinandergesetzt worden.
Meine Herren, wenn es sich bloß um1die1Erzeugung von Unzufriedenheit handelt, dann bin ich gezwungen, gerade die schutzzöllnerische Seite dieses Hauses für die neue Erzeugung von Unzufriedenheit, die durch die exorbitante Erhöhung der Zölle und die dadurch zum Theil herbeigeführte Stockung unseres Außenhandels verantwortlich zu machen.
Wenn man da sagt, auf dem Bauernstand, auf der Landwirthschast beruhe unser ganzes Staatswesen, so ist das ja vollständig richtig.
Man spricht auch von dem nothleidenden Bauernstand.
Ich muß aber mit meinen politischen Freunden ganz entschieden bestreiten, daß die Getreidezölle für den eigentlich nothleidenden Bauer ins Leben gerufen sind.
Ich behaupte gerade im Gegentheil, daß der eigentlich nothleidende Bauer von den Getreide- und Viehzöllen absolut keinen oder nur sehr wenig Nutzen hat.
Derjenige, welcher überhaupt die Noth in der Landwirthschaft bestreiten will, von dem muß ich sagen: er kennt die Lage der Dinge nicht.
Daß Noth in der Landwirthschaft herrscht, geben wir unbedingt zu.
Ich behaupte aber, daß gerade diejenigen Herren, die hier für die Einführung der hohen Getreide- und Viehzölle gearbeitet haben, am allerwenigsten Ursache haben.
Klage zu führen.
Wenn wir bloß auf die Steigerung des Bodenwerthes einen Blick werfen, dann müssen wir uns sagen, daß diese Herren sehr gut zufrieden sein können.
Würden wir in der Lage sein, einmal die notariellen Akte aus dem vorigen Jahr (L) hundert einzusehen, was die Güter damals gekostet haben in allen Provinzen unseres Vaterlandes, und betrachten wir einmal, was sie heute kosten, trotzdem sie in den letzten Jahren ja etwas zurückgegangen sind, so muß ich sagen, daß die großen adeligen Gutsbesitzer, namentlich in den östlichen Provinzen, alle Ursache haben, vollständig zufrieden zu sein, da ihr Vermögen ja in Folge ihres besonderen Erbrechtes fast alles in einer Hand konzentrirt.
blieb.
Mir sind einige Akte aus dem Anfang unseres Jahrhunderts zugestellt worden über die Preise der Güter.
Wir hatten damals allerdings im Rheinlande abnorme Verhältnisse.
Sie wissen, daß durch die Invasion der Franzosen in die Rheinlande die Kloster- und Domänengüter dort zu einem sehr billigen Preise unter den Hammer gekommen sind.
Ich habe da gefunden, daß ein Gut in der unmittelbaren Nähe von Köln, zu welchem 300 Morgen gute Ländereien gehörten, damals für 25 000 Francs verkauft wurde, das macht pro Morgen 83's Francs.
Diese Ländereien repräsentiren heute, im Minimum gerechnet, einen Werth von 250 Thalern oder über 937 Francs pro Morgen, also über 75 000 Thaler gleich 281 100 Francs für das ganze Gut.
Ich meine, daß Leute, die solche Geschäfte in Bezug auf die Steigerung des Bodenwerths gemacht haben, wohl zufrieden sein können.
Ich habe schon darauf aufmerksam gemacht, daß damals abnorme Verhältnisse waren, daß die Güter verschleudert worden sind.
Aber wir brauchen ja nicht den neunfachen Werth anzunehmen; wir wollen bescheiden sein und nur sagen, daß der Bodenwerth im Durchschnitt nur um das Doppelte gestiegen ist.
Die großen Güter z.
B. des Herzogs von Ratibor und des reichen deutschen Adels, die Tausende und Abertausende von Hektaren in ihrem Besitz haben, wenn die Besitzungen nur um das Doppelte gestiegen sind, dann können diese Herren meines Erachtens vollständig zufrieden sein, denn sie haben Millionen verdient, ohne nur eine Hand zu rühren.
Daß es Noth in der Landwirthschaft giebt, das bestreiten (6) wir, wie gesagt, nicht.
Ich behaupte sogar, daß alle diejenigen Leute, die 100, 200 Morgen beackern und dafür die hohe Pacht bezahlen müssen, wie es durchgängig der Fall ist, sich mit ihren Arbeitern schinden und abrackern müssen von Morgens bis Abends, um ihren Verpflichtungen nachzukommen und sich von einem Jahre zum andern Jahre durchschlagen zu können.
Diese Leute haben aber im großen und ganzen sehr wenig Getreide zu verkaufen.
Aber da, wo Tausende und Abertausende Malter Weizen, Rogen und Hafer jährlich zum Verkauf kommen, wo Tausende von Hektaren Landes von einzelnen Eigenthümern bewirthschaftet werden, da kann man zufrieden sein, da springt jährlich ein Vermögen durch die Erhöhung, welche der Zollsatz bedingt, heraus.
Aber andere Bauern haben gar keine Ursache zufrieden zu sein.
Der Kleinbauer, der keine Viehzucht hat, der gezwungen ist, frischmelkendes Vieh und Futter zu kaufen, kann nur froh sein, wenn keine Vieh- und Getreidezölle da sind, damit er Vieh und Viehfutter, Kleien und Mehl, möglichst billig erhält.
Es ist hier im Hause einmal von Seiten des früheren Herrn Reichskanzlers gesagt worden, daß sogar diejenigen Bauern, die 3 bis 4 Morgen Ländereien besitzen, von hohen Getreidepreisen Nutzen haben; das ist ein Einwurf, den man nicht zu widerlegen braucht, gegenüber dem, der die Landwirthschaft kennt der Herr Reichskanzler, Fürst Bismarck, kennt sie ja auch, trotzdem er diesen nicht zu beweisenden Ausspruch that.
Ich habe vor einigen Wochen mit einem zuverlässigen Bauern gesprochen aus Rheinland und zwar aus demjenigen Theil, wo der allerschlechteste Boden vorhanden ist, aus der Eifel; der sagte, daß, wenn einer in dem weitaus größten Theile der Eifel 20 Morgen Ländereien besitzt und 5 Kinder hat, seine Familie also aus 7 Personen besteht, er auf seinen 20 Morgen Länderei nicht so viel Getreide bauen kann, wie er für seinen Bedarf gebraucht, ja daß er auch in guten Jahren vom April oder Mai an das fehlende Getreide für seinen Bedarf kaufen muß.
Und die Kleinbauern sind nicht (v) allein in der Eifel, sondern auch in den von der Natur mehr gesegneten Theilen unseres Vaterlandes häufig gezwungen, namentlich die Pächter, um Martini, wenn sie die Pacht bezahlen müssen, das Getreide zu einem billigen Preise zu verkaufen und dann später wieder zu viel höheren Preisen zu kaufen.
Aus diesem Grunde sage ich, daß der Kleinbauernstand, auch der mittlere, von diesen Getreidezöllen sehr wenig Nutzen hat.
Man hat ferner darauf hingewiesen, daß gerade der Bauernstand konsumtionsfähig erhalten werden muß, er müßte in die Lage gesetzt werden, die Produkte der Industrie kaufen zu können.
Hierbei handelt es sich doch aber in erster Linie darum, was die Arbeiter verdienen, die in der Landwirthschaft thätig sind.
Es ist einmal von einem nationalliberalen Abgeordneten aus Thüringen, welcher ebenfalls Gegner der Getreidezölle war, hier im Reichstage folgende Aufforderung an die Schutzzöllner ergangen: beweisen Sie sagte er zu der rechten Seite des Hauses —, daß Ihre Arbeiter auch nur einen Pfennig mehr verdienen, als wie sie in der zollfreien Zeit verdient haben, und dann wollen wir zufrieden sein.
Den Beweis hat man nicht antreten können, daß die ländlichen Arbeiter an der Erhöhung der Getreidepreise auch einen kleinen Theil erhalten haben.
Und es ist ganz selbstverständlich, daß der Großgrundbesitzer oder auch schon der, der in mittleren Verhältnissen lebt, für seine Familie nicht weniger einkauft, wenn eine schlechte Ernte gewesen, als wenn eine gute dagewesen ist, wenn er für das Getreide etwas weniger oder etwas mehr bekommt, darum machen die Frau oder das Fräulein Tochter keinen geringeren Aufwand, darum entbehren dieselben gar nichts.
Es handelt sich aber darum, daß die große Masse konsumtionsfähig gemacht wird, daß dieselbe durch mehr Verdienst, durch ein größeres Einkommen Kaufkraft erhält.
Trotzdem, daß gerade in den östlichen Provinzen die Lage der Arbeiter eine so 13b 922 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1891.
(-4) schlechte ist, hört man die Gutsbesitzer, sobald von Getreidezöllen gesprochen wird, sagen: ja, unsere Arbeiter verdienen zu viel.
Sie sagen aber nicht, ob auch die Arbeiter auskommen können mit dem, was sie verdienen.
Daß die Prozente den Gutsbesitzern durch hohe Löhne geschmälert werden, wollen wir nicht in Abrede stellen; aber man muß den Beweis liefern, daß diese Löhne wirklich hoch sind, und daß die pommerschen, westpreußischen und posenschen Landarbeiter zu viel verdienen.
Wenn letzteres der Fall wäre, würden die armen Arbeiter die heimatlichen Gefilde nicht verlassen und den Zug nach dem Westen antreten; die Rheinländer wundern sich im höchsten Grade, daß es Arbeiter giebt, die so wenig Lebensbedürfnisse haben, die mit so wenigem zufrieden sind, wie die Arbeiter aus der Provinz Posen und aus den Provinzen Ost- und Westpreußen, die nicht selten ohne Mittagessen die allerschwerste Arbeit verrichten, auf der Straße sitzen und ein Stückchen Brod essen und etwas Schnaps dabei trinken.
Und das sind die Arbeiter, die man durch Abschaffung der Freizügigkeit wieder an die Scholle binden will, die zu viel verdienen, deren hohe Löhne mit daran schuld sein sollen, daß die Landwirthschaft nicht prosperirt!
Wie steht es aber in Wirklichkeit mit den Löhnen der ländlichen Arbeiter der eifrigsten Befürworter der Getreide-und Viehzölle
Es liegt mir hier1eine1Statistik vor über das Verdienst der sogenannten freien ländlichen Arbeiter in der Provinz Posen, worin es heißt, daß die Löhne im Winterhalbjahre im Durchschnitt1pro1Tag und Mann150 bis 60 Pfennig, 1 und für Frauen1und1Mädchen 25 bis 30 Pfennig täglich betragen, im Sommer stehen dieselben etwas höher: für den Mann auf 1 Mark und für die Frauen und Mädchen auf 40 bis 50 Pfennig pro Tag.
Es sind hier die ganzen Einkünfte eines Knechtes rubrizirt, woraus hervorgeht, daß ein Ochsenknecht jährlich mit den Naturalien verdient 384, 80 Mark, ein Schäferknecht 396, 80 Mark und ein Pferdeknecht ebenfalls 396, 80 Mark.
Meine (L) Herren, die Statistik ist ganz neueren Datums.
Ich weise Sie ferner darauf hin, daß jetzt vor ein paar Tagen in deutschfreisinnigen und sozialdemokratischen Blättern eine Notiz stand, wonach auf den Dominien bei Stephansdorf im Kreise Neiffe, Regierungsbezirk Oppeln, die Frau einen Taglohn von 40 bis 50 Pfennig bekommt, der Mann einen solchen von 60 Pfennig bis 1 Mark ohne Kost.
Die Bauern zahlen höhere Löhne als die Großgrundbesitzer.
Die Angaben stammen aus einer amtlichen Zeitschrift, den „landwirthschaftlichen Jahrbüchern ''des Geheimraths Thiel, in denen vor einiger Zeit der Direktor der landwirthschaftlichen Schule in Neiffe, R. Strauch, eine sehr lesenswerthe Abhandlung über ein „Musterdorf ''veröffentlicht hat.
Auch in diesem Musterdorf fängt es an, zu bröckeln und zu krachen, und das sozialdemokratische „Gift ''wird auch dorthin dringen.
Auch bei uns in der Rheinprovinz ist die Lage der ländlichen Arbeiter nicht so, wie sie eigentlich sein sollte.
Durch eine schutzzöllnerische, ultramontane Zeitung, die „Kölnische Volkszeitung, wurde vor einigen Tagen eine Notiz aus der „Westeifel ''veröffentlicht, die da lautet: In Folge der Verdienstlosigkeit treffen die hohen Kältegrade den größten Theil unserer Bevölkerung besonders hart, zumal die Kartoffeln schlecht gerathen sind, und mancher schon bald seinen Bedarf an Eßkartoffeln kaufen muß.
Der Zentner wird hier mit 3 Mark bezahlt, die jüngste Volkszählung zeigte hier eine Abnahme der Bevölkerung, in Folge Mangels an Verdienst herrscht stetig wachsende Auswanderung.
Wer die dortigen Verhältnisse kennt, weiß, was es heißt, wenn in den öden, unfruchtbaren Gegenden der Eifel der Zentner Kartoffeln 3 Mark kostet.
Auch dort kann der Mann nicht viel mehr verdienen als 1 Mark pro Tag, und ich erinnere mich, daß in früheren Jahren, schon vor dem Jahre 1884, auch eine Petition an das hohe Haus gelangt ist, worin die Bevölkerung der Eifel gegen die exorbitante Erhöhung der Getreidezölle protestirte und um Ablehnung der (0 geplanten Zollerhöhung bat.
Damals waren es Ultramontane, welche die Petition veranlaßt hatten, die es in der Zeit noch nicht übers Herz bringen konnten, für immer höher geschraubte Getreidezölle zu stimmen.
Meine Herren, es ist nun fortwährend darauf aufmerksam gemacht worden in allen Zollverhandlungen, die hier stattgefunden haben, daß die Zölle eigentlich vom Auslands getragen werden sollen.
Meine Herren, es thut einem wirklich wehe, wenn man eine Sache, die tausendmal widerlegt worden ist, immer von neuem widerlegen muß es ist aber durch das amtliche statistische Büreau für das westliche Deutschland dargethan worden, daß der Roggenpreis in Köln seit dem Jahre 1879 durchweg um den Zollsatz höher stand, als in Rotterdam und Brüffel.
Das Nämliche wird aus Danzig, Stettin und Königsberg berichtet.
Dann hieß es, die Bäcker seien die Sünder, die das Brod vertheuern.
Meine Herren, nehmen wir einen Bäcker in Holland, eine halbe Stunde von der deutschen Grenze, in der Nähe der großen Stadt Aachen mit ihrer zu einem sehr großen Theile sehr armen Fabrikbevölkerung.
Wenn der Bäcker in Holland, der noch keine Stunde von Aachen wohnt, das Getreide um 50 Mark pro Tonne, pro 2000 Pfund billiger kauft als sein Konkurrent in Aachen, so ist er in der Lage, das Brod billiger und größer machen zu können, als der Aachener Bäcker, weßhalb die armen Leute vielfach nach Holland gehen, um dort Brod und Mehl zu holen.
Meine Herren, da kann man nicht mehr sagen, den Zoll trägt das Ausland; nein, den tragen wir, das Inland.
Ich verweise Sie ferner auch auf wirklich nothleidende Leute, auf die armen Kutscher in Berlin und den übrigen großen Städten, die Tag und Nacht auf dem Bocke sitzen und frieren, die müssen doch auch den Hafer so viel theurer bezahlen, und wenn sie die Pferde nur nothdürftig füttern, so behaupte ich, daß sie für den Hafer pro Jahr um mindestens 100 Mark mehr anlegen müssen, als wenn der Haferzoll nicht existirte.
1 (0) Meine Herren, es kommt fast darauf hinaus, als wäre das Gegentheil heute maßgebend, was man uns früher in den Schulen gelehrt hat.
Wir sind in den Schulen gelehrt worden von unseren Lehrern und Geistlichen, daß derjenige, der den Roggenpreis, den Weizenpreis künstlich in die Höhe treibt, eigentlich der schlimmste Mensch ist, der existirt.
Ich erinnere daran, daß gerade in den Lehrbüchern, die in unserer Provinz verbreitet wurden, ein Beispiel stand von einem Kornwucherer, der in dem Hungerjahre 1817 gelebt hat; da hieß es, der wolle sein Korn nicht verkaufen unter dem und dem Preise, mit Kreide hatte er an die Erde geschrieben: nur für den und den Preis werde ich Weizen und Korn verkaufen.
Und was geschieht
heißt es in dem Lehr- oder Lesebuch: die Vorsehung hat ihn bestraft, Haus und Hof sind abgebrannt, und da hatte er nichts.
Aber heute ist gerade das Gegentheil der Fall; heute wird nicht mit Kreide auf die Erde geschrieben: soviel soll das Korn kosten, sondern in den Gesetzbüchern kodifizirt: hier stellen wir Zollbeamte hin, jedes Malter Roggen, Weizen oder Hafer kostet 5 Mark Zoll, wenn es aus dem Auslande kommt.
Ich erinnere Sie an Friedrich II.
von Preußen, der ganz gewiß vielwenigerFreihändler als Schutzzöllner war.
Aber in Bezug auf Korn und Weizen hatte er gerade entgegengesetzte Anschauungen wie unsere heutigen Schutzzöllner.
Friedrich II.
hatte große Kornmagazine gebaut, um bei Mißernten einer Erhöhung der Getreidepreise möglichst vorzubeugen und dem Volke das allernothwendigste Nahrungsmittel, das Brod, nicht zu vertheuern.
In der Zeit der großen Theuerung, vom Jahre 1771 auf 1772 hielt er durch Eröffnung seiner Kornmagazine das Korn in Preußen auf 2 Thaler, während es in Sachsen und Böhmen auf 5 Thaler stand, und ebenso, meine Herren, hat er in Bezug auf die Fleischzölle verfahren.
Die Minister verlangten einmal von ihm die Einführung höherer Vieh- und Fleischzölle.
Darauf schrieb der alte Fritz: Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1891.
(M Es ist mir unmöglich, zu dieser Steuer auf fremdes Schlachtvieh meine Einwilligung zu geben, sie ist für den gemeinen Mann zu drückend.
Was das Fleisch anbetrifft, so kann man den Verkaufspreis auf 19 Pfennig setzen, aber die Abgabe von 1 Thaler auf jedes Stück fremdes Hornvieh kann nicht stattfinden, und ihr müßt sonst einen akzisbaren Artikel auffinden, bei welchem man sich erholen kann.
Wie Sie sehen, meine Herren, wollte er von den Fleischzöllen, wollte er auch von den Getreidezöllen nichts wissen.
Meine Herren, daß die Fleischzölle unserer arbeitenden Bevölkerung sehr nachtheilig gewesen find, das bestreitet kein rechtlich denkender Mann.
Soeben ist mir ein Brief zugegangen von einem Herrn, der grade mit amerikanischem Speck in großartigem Maßstabe gehandelt hat, und dessen Sohn ein ziemlich bedeutender Metzger in unserer Gegend ist.
Der Mann schreibt mir: Nach Rücksprache mit meinem Vater kann ich Ihnen betreffs des amerikanischen Specks folgendes mittheilen.
Der Preis desselben schwankte anfangs der 70 er Jahre bis zum Jahre 80 zwischen 21 und 35 Pfennig, stieg, wie das Einfuhrverbot erlassen wurde, auf 55 Pfennig per Pfund.
Trotzdem der amerikanische Speck im einzelnen Pfund zu 40 bis 45 Pfennig verkauft wurde, kostete der Speck von hiesigen geschlachteten Schweinen 90 Pfennig per Pfund.
Viele größere Bauern in hiesiger Gegend verkauften ihre Schweine an die Metzger zu 66 bis 67 Mark per 100 Pfund Schlachtgewicht und kauften für ihren Haushaltungsbedarf amerikanischen Speck zu 40 Pfennig per Pfund.
Man kann dreist behaupten, daß durch das theure Schweine- und Ochsenfleisch die Pserdemetzgerei solch riesigen Aufschwung genommen hat, überhaupt dadurch, daß die Einfuhr des amerikanischen Specks verboten wurde.
(L) Man hat nun, um dieses Verbot zu motiviren, behauptet, der amerikanische Speck sei trichinenhaltig und müsse schon aus Gesundheitsrücksichten ferngehalten werden.
Meine Herren, bewiesen ist das durchaus nicht; es mögen vielleicht so viele Trichinen in dem aus Amerika eingeführten Speck sein, wie in dem unsrigen, aber mehr hat man durchaus nicht darin gefunden.
Ich sagte Ihnen, daß von fast alle demjenigen, was man uns bereits in der Schule beigebracht hat, in Bezug auf unsere Rechtsanschauungen, das gerade Gegentheil heute maßgebend ist.
Ich erinnere Sie daran, daß ein Lobredner unserer heutigen Zustände anfangs der 70 er Jahre einmal in einer Broschüre ausrief: wir werden zwischen der Scylla des Jesuitismus und der Charybdis des Materialismus Hindurchsteuern und werden in eine sich überaus reich entwickelnde große nationale Zukunft schauen.
Meine Herren, er meinte mit dem Materialismus den Liberalismus und die Sozialdemokratie.
Ich meine aber, ein wirklicher Materialismus hat sich nicht der unteren Volksklassen bemächtigt, sondern diejenigen sind davon angesteckt, welche die Brod- und Fleischpreise bis ins Unendliche gesteigert haben, die sich als die alleinigen Stützen des Staates und des Rechtes betrachten.
Ich erinnere daran, daß früher schon sowohl von unserer Seite als auch von der Seite der Deutschfreisinnigen darauf aufmerksam gemacht wurde, daß mit der fortwährenden Erhöhung unserer Zölle das Ausland zu Gegenmaßregeln provozirt würde, und daß dadurch Deutschland in die schlimmste Lage hineinkomme, die zu denken ist.
Diese Lage ist heute bei unserer Exportindustrie schon theilweise da, und ich glaube auch annehmen zu dürfen, daß nach demjenigen, was soeben der Herr Reichskanzler gesagt hat, daß die Ernährungsweise des Volkes erleichtert werden soll, man auch oben sieht, daß in der Art und Weise nicht weiter gearbeitet werden kann, daß mit der ins Unendliche gesteigerten Schutzzollpolitik gebrochen werden muß.
Auch ohne Getreidezölle haben wir industrielle 923 Krisen das ist selbstverständlich; ich behaupte aber, meine (0) Herren, daß gerade mit den Schutzzöllen mit einer tausendfachen Treibhauswärme Krisen hervorgezaubert werden.
Den amerikanischen Markt hat man uns durch die Mac KinleyBill, die theilweise durch dies und durch andere dem übertriebenen Schutzzoll huldigende Länder hervorgerufen wurde, abgeschnitten.
Nun behauptet man fortwährend: das wird sich schon wieder ausgleichen; die Amerikaner werden froh sein, wenn ihre Vorräthe ausgegangen sind, daß sie wieder Waaren von uns beziehen.
Aber ich glaube, daß dies mehr etwas ist, was gesagt wird zur Beruhigung des Volkes und um sich über die eigene schlechte Lage hinwegzutäuschen.
In der That verhält es sich nicht so.
Wenn wir jetzt nicht dafür sorgen, daß die Zölle entweder ganz verschwinden oder bedeutend ermäßigt werden, dann werden wir in eine noch viel schlimmere Lage kommen, als diejenige ist, in der wir uns jetzt befinden; denn gerade unter diesem Schutzzollsystem werden unsere reichen Fabrikanten, die im Besitz von übergroßen Geldmitteln sind, in Amerika Fabriken anlegen, und die kleineren Leute werden nicht in der Lage sein, dorthin zu exportiren.
Das ist eben das Unglück an der Sache, daß man das nicht so schnell wieder gut machen kann, womit man hier gesündigt hat.
Ich mache Sie auf einen sehr drastischen Fall aufmerksam.
Ich bin einmal mit einem nationalliberalen Landtagsabgeordneten nach dem Rhein gefahren, und als wir auch über die Schutzzölle sprachen, sagte er: ich bin auch Freihändler, aber ich habe gegenwärtig großen Nutzen an der Schutzzöllnerei; wir haben in Rußland eine große Farbenfabrik angelegt, und unsere Konkurrenten können wegen dieser durch deutsche Schutzzollpolitik hervorgerufenen hohen russischen Eingangszölle nach Rußland nicht mehr exportiren; da bin ich also einstweilen Schutzzöllner; ferner haben wir auch in Frankreich, in Lille, eine solche Fabrik angelegt, und wir befinden uns sehr wohl dabei.
Daraus geht doch hervor, daß gerade die reichen Leute (v) den Nutzen davon haben, und daß der eigentliche Mittelstand, auf dessen Erhaltung man von Seiten der konservativen Parteien und der Regierung doch ein so hohes Gewicht legt, zurückgedrängt wird oder zu Grunde geht.
Man wird weder durch Zölle noch durch andere Mittel in der Lage sein, jedem Menschen ein sorgenfreies Auskommen zu verschaffen, wenigstens unter unseren heutigen Verhältnissen nicht.
Ich erinnere Sie daran, daß es in der Industrie viel mehr selbstständige Leute giebt, die tagtäglich um das liebe Brod zu kämpfen haben, als in denjenigen Schichten, für die die Zölle eingeführt sind.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat einmal in seiner Broschüre, die er für die Beibehaltung niederer Getreidezölle geschrieben hat, darauf hingewiesen, daß der Großgrundbesitz bei dem billigen Zinsfuß Kapitalien heben kann zu 3 und 3 Prozent.
Er führt aus: man schätzt die landwirthschaftliche Hypothekenschuld in Deutschland auf etwa 10 'Milliarden, und eine Ermäßigung des Zinsfußes von 5 auf nur 4 Prozent erspart der Landwirthschast jährlich 100 Millionen Mark, die der Kapitalbesitzer einbüßt.
Ich erinnere Sie ferner daran, daß trotz des niedrigen Zinsfußes der letzten Jahre die weniger bemittelten Fabrikanten, deren Wechsel nicht bankfähig sind, nach wie vor hohe Spesen für die Versilberung ihrer Wechsel bezahlen mußten, so daß dieselben an dem niedrigen Zinsfüße wenig oder gar nicht partizipirt haben.
Wenn man aber von einem Nothstände spricht, muß man einen solchen haben, der wirklich existirt.
Ich glaube aber nachgewiesen zu haben, daß der Uebelstand, gegen den die Zölle eingeführt worden sind, nicht in dem Maße besteht, wie er uns immer vorgeführt wird.
Meine Herren, einen Beleg dafür, daß unser Export in den letzten Jahren Schiffbruch gelitten hat, geben uns die amtlichen Zahlen, die über Ausfuhr und Einfuhr veröffentlicht worden sind.
In den amtlichen Ein- und Ausfuhrziffern wird nicht alles gebucht, das ist richtig; aber einen ungefähren 924 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 189t.
(4) Maßstab, wie es eigentlich aussieht, geben diese Zahlen doch.
Fragen wir, wie es in den letzten vier Jahren war, so hatte das Jahr 1886 eine Einfuhr von 2 994 995 000 Mark und eine Ausfuhr von 3 065 125 000 Mark; es war also ein Ueberschuß der Ausfuhr über die Einfuhr von 120130 000 Mark.
Im Jahre 1887 betrug die Einfuhr 3 186 084 000, die Ausfuhr 3 224 502 000 Mark, da blieb nur noch ein Ueberschuß von 38 418 000 Mark.
Im Jahre 1888 betrug die Einfuhr 3 350 309000, die Ausfuhr 3 297 566 000 Mark; damals war schon ein Minus von 52 743 000 Mark da.
Und im Jahre 1889 betrug die Einfuhr 4110528 000 und die Ausfuhr 3 301 684 000 Mark, so daß das Minus 808 844 000 Mark beträgt.
Ich glaube, diese Zahlen geben uns doch zu denken, wenn auch viele Waaren darunter nicht rubrizirt sind.
Die amtlichen Ein- und Ausfuhrziffern geben uns immerhin einen Fingerzeig, daß in dieser Art und Weise nicht mehr weiter gewirthschaftet werden kann.
Ich erinnere Sie daran, daß von Seiten der „Kölnischen Zeitung '', die schon lange nicht mehr auf dem Boden des Freihandels steht, gerade von Schutzzöllnern als die Mac Kinley-Bill in Amerika diskutirt wurde, waren unsere rheinisch-westfälischen Hochschutzzöllner in der höchsten Schwulität ein Artikel aus Düsseldorf gebracht wurde, in dem es unter anderem heißt: Der „Verein zur Wahrung der gemeinsamen wirthschaftlichen Interessen '', welcher sämmtliche Industriezweige Rheinlands und Westfalens umfaßt, hielt unter dem Vorsitz des Kommerzienraths I) r. Jansen-Dülken eine Ausschußsitzung ab, in welcher die Berathung der Mac Kinley-Bill den einzigen Gegenstand der Tagesordnung bildete.
Das geschäftsführende Mitglied des Vorstandes, Generalsekretär Dr. Beumer, besprach in einem eingehenden Vortrage zunächst die Mac Kinleysche Tarifbill und zeigte, daß Deutschland im hohen Maße (L) 1 von den durch diese Vorlage beabsichtigten Verschiebungen betroffen werde, da von den im Jahre 188889 in die Vereinigten Staaten eingeführten Waaren im Werthe von 745, 13 Millionen Dollars für 81, 71 Millionen Dollars auf Deutschland entfielen.
Also allein für 81 Millionen Dollars Waaren, Früchte unserer Arbeit und unseres Fleißes, haben wir dorthin ausgeführt; und da handelt es sich darum, daß wir mit einem solchen Lande Frieden halten, und ich meine, meine Herren, wir haben alle Ursache, mehr Frieden zu halten als andere Länder.
Ich will mit diesen Worten die Amerikaner nicht aufmuntern, in rigoroser Weise gegen uns vorzugehen; aber ein Land, wie Amerika, welches so viele natürliche Hilfsquellen, so immensen Naturreichthum besitzt, welches fast keine Militärausgaben kennt, kann sich in Bezug auf Zölle vieles leisten, was wir uns nicht leisten dürfen, wenn wir nicht namenloses Unglück heraufbeschwören wollen.
Wir haben alle Ursache, dafür zu sorgen, daß wir mit den verschiedenen Nationen Frieden halten.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß in den letzten drei Monaten des verflossenen Jahres Solingen allein für ungefähr
Million Mark weniger an Mefserwaaren nach Amerika geliefert hat als in den letzten drei Monaten des Jahres vorher.
Die Mefserwaaren schlagen nicht so hoch ins Geld, als wie z.
B. große Maschinen und Stahlschienen.
Wenn aber in einem kleinen Jndustrieorte, wie Solingen, l Million Mark weniger ausgeführt werden, so macht das schon sehr viel aus, und wie in Solingen das Geschäft durch die Zollmaßnahmen Amerikas zurückgedrängt wurde, so ist es in Thüringen, so ist es im Königreich Sachsen und in vielen anderen Gegenden Deutschlands der Fall.
Gerade die industriellen Arbeiter sind durch den Umstand, daß wir durch unsere Zölle auf die nothwendigsten Lebensmittel das Ausland zu Gegenzöllen herausgefordert haben, in die höchste Noth gerathen!
Aus dem Grunde, meine Herren, haben wir den Antrag gestellt, daß die Ge- (6) treide- und Viehzölle aus der Welt geschafft werden sollen.
Allerdings hat sich heute auch in denjenigen Kreisen, die fortwährend für die Zölle gearbeitet haben, ein Umschwung geltend gemacht.
Die freikonservative „Post ''schrieb vor einigen Tagen: Daß ein für Deutschland so selbstmörderisches Verhältniß besteht, liegt an dem Fehler, den die deutsche Politik begangen hat, als sie im Jahre 1881 versäumte, einen umfassenden Handelsvertrag mit Oesterreich-Ungarn abzuschließen.
Damals war man dort zu einem solchen Vertrag bereit, sehr bereit; die deutsche Politik aber hatte nur den Schutz der eigenen Landwirthschaft im Auge, und ersah, um diesen Schutz zu bewirken, kein anderes Mittel, als das plumpe: hohe Einfuhrzölle, das auf den volkswirthschaftlichen Organismus wirkt ungefähr wie das Morphium auf den menschlichen Körper.
So ist es gekommen, daß Deutschland und OesterreichUngarn seit 9 Jahren einen Zollkrieg geführt haben, der auf beiden Seiten eine Menge ungesunder Interessen großgezogen hat.
Die Ueberwindung dieser Interessen bildet jedenfalls die Hauptschwierigkeit bei den gegenwärtigen Verhandlungen.
Wenn sich bei den Hauptbefürwortern unserer Zollpolitik eine solcher Umschwung in den Ansichten geltend gemacht hat, dann sind ihre ins Feld geführten Argumente doch nicht sehr stichhaltig gewesen.
Ja, meine Herren, unser Antrag geht dahin, daß man ebenso, wie man jetzt mit Oesterreich-Ungarn in Unterhandlung steht, mit Rußland und Amerika in Unterhandlung treten soll, damit die unseligen Zölle auf die allernothwendigsten Lebensmittel aus der Welt geschafft werden.
Wenn da von Differentialzöllen die Rede ist, so ist von kompetenter Seite aus längst dargelegt worden, daß wir damit wiederum in eine neue Sackgaffe gerathen und keinen Schritt vorwärts kommen (v) würden.
Auch geht aus den Aeußerungen der „Post ''hervor, daß man doch in bestimmten Kreisen sich heute gewissermaßen über dasjenige schämt, was man früher befürwortet hat.
Mit den allerkleinlichsten Ausflüchten hat man die Getreidezölle vertreten; ich erinnere Sie daran, daß der Kollege Dr. von Frege einmal dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger gegenüber äußerte: ja, wenn wir da unsere Absatzgebiete hier und da verlieren, dafür haben wir ja unsere Kolonien; er verwies auf die Kolonien in Ost- und Westafrika, wobei er auf die ostindische Kompagnie, welche ihren ersten Freibrief im Jahre 1600 erhielt, hinwies und sagte: was die ostindische Kompagnie für den englischen Welthandel war, das werden unsere Kolonien für die zu erobernden Absatzgebiete in Ost- und Westafrika sein.
Meine Herren, sind das nicht leere Ausflüchte

Wie kann man die Schätze Indiens, das große und bevölkerte Handelsgebiet der ostindischen Kompagnie, vergleichen mit dem, was in Kamerun, an der Küste von Zanzibar u. s. w. zu finden ist
Das sind nur Redensarten, Aeußerungen, die keinen realen Untergrund haben.
Meine Herren, es ist ja hier für die Getreidezölle schon so viel gesprochen worden, daß es gewissermaßen hieße, Eulen nach Athen tragen, wenn man sich noch weiter damit aufhalten wollte.
Von Seiten meines Freundes Bebel ist in dieser Beziehung schon so viel gesagt worden, ebenso von Seiten der deutschfreisinnigen Partei, daß sich darüber meines Erachtens nicht mehr viel sagen läßt.
Nur das Eine muß man vorlegen: wenn wir die Lebensmittelzölle aus der Welt schaffen wollen, dann muß auch der Weg angegeben werden, auf dem die immensen Summen, welche die Zölle einbringen, zum weitaus größten Theile erspart werden können, dann muß in erster Linie darauf Bedacht genommen werden, daß die hohen Militärausgaben vermindert werden.
Denn wenn wir, was ja unbestritten ist, heute mit der stärksten Armee Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1891.
925 (4.)
dastehen, dann sind wir auch in der Lage, die Initiative zu ergreifen und den anderen Nationen zu sagen: rüstet ab, wir wollen auch abrüsten.
Wenn wir das beabsichtigen, dann können wir die Getreidezölle ohne einen wesentlichen Ersatz durch neue Steuern aus der Welt schaffen.
Wenn Sie unseren Antrag annehmen, was ich nicht glaube, dann haben Sie sich wirklich für das Vaterland einmal verdient gemacht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zur Begründung der Antrages Richter hat der Herr Antragsteller.
Antragsteller Abgeordneter Richter: Meine Herren, auch unser Antrag, welcher vom 6.
Mai datirt, ist am ersten Tage der ersten Session dieses Reichstags nach den Neuwahlen eingebracht worden.
Derselbe hat den Zweck, das, was wir in den Wahlkämpfen auf dem Gebiete der Reform der Zoll- und Wirthschaftspolitik vertreten haben, in kurzer und präziser Form zu wiederholen.
Der Antrag erschöpft nicht dasjenige, was wir überhaupt auf diesem Gebiet an Reformen erstreben, und hebt nur die Beseitigung derjenigen Privilegien des Großgrundbesitzes und des Großkapitals hervor, die nach Art und Umfang in den weitesten Kreisen als besonders unrecht und drückend empfunden werden.
Daß dies in immer weiteren Kreisen des Volkes der Fall ist, hat der Verlauf der Wahlen selbst bewiesen.
In dem letzten Reichstag konnten wir die Zahl derjenigen, welche mit unserem Antrag in allen seinen Richtungen, in den Grundanschauungen einverstanden sind, vielleicht nur auf ein Achtel dieses Hauses beziffern, heute würden wir annehmen, daß mindestens ein Drittel der Mitglieder dieses Hauses mit den Zwecken, mit den Grundanschauungen des Antrags in allen seinen drei Punkten einverstanden sind.
Wir konnten ja nicht erwarten, daß mit einem Schlage in einer Wahlbewegung eine frei (L) händlerische Mehrheit hergestellt werden würde; wir haben aber aus dem Verlauf der Wahlen die Zuversicht geschöpft, daß wir glaubten, mit der parlamentarischen Aktion in der Richtung dessen, was wir bei den Wahlen vertreten haben, gleich in der ersten Session des Reichstags beginnen zu müssen.
Meine Herren, seitdem wir den Antrag eingebracht, sind etwa 8 Monate verflossen.
Wir hätten allerdings Gelegenheit gehabt, am 10.
Juni diesen Antrag zur Verhandlung zu bringen, wir waren aber damals mit der sozialdemokratischen Partei einverstanden, diese Anträge von der Tagesordnung zurückzustellen, weil in jenen Tagen gerade Militärvorlagen von unmittelbar praktischer Bedeutung im Vordergrund des öffentlichen Interesses standen und selbst über die Militärvorlagen noch hinausgehend große Pläne zur Umgestaltung unseres Heerwesens.
Ich glaube, meine Herren, wir haben es durchaus nicht zu bedauern, daß die Verhandlung über unseren Antrag nunmehr erst heute erfolgt; denn inzwischen haben sich die Verhältnisse in der Richtung dieses Antrags erheblich günstiger gestaltet, als wir selbst damals noch annehmen konnten.
Diese Macht der Verhältnisse hat auch ihre Einwirkung auf die Regierung insofern offenbar nicht verfehlt, als nach zwei Richtungen Vorlagen vorhanden oder angekündigt sind, die, wenn sie sich auch nicht mit Theilen dieses Antrags decken, doch in ihren Grundanschauungen demselben verwandt sind ich meine die Vorlage des Zuckersteuergesetzes und ich meine die heute wiederholte Mittheilung über Verhandlungen zum Abschluß von Handelsverträgen.
Meine Herren, mit ein paar Worten muß ich den Unterschied hervorheben zwischen unserem Antrag und demjenigen Antrag, der eben begründet worden ist.
Der sozialdemokratische Antrag kleidet sich in die Form eines Gesetzentwurfs, der unserige in die Form einer Resolution.
Wir sind der Meinung, daß Initiativanträge, wenn sie nicht von vornherein der einstimmigen Annahme des Hauses oder einer (6) großen Mehrheit sicher sind, in der Form eines Gesetzentwurfs in Folge der vorgeschriebenen drei Lesungen viel schwieriger zu einem positiven Ergebniß im Verlauf der Session gelangen, als dies bei einer einfachen Resolution der Fall ist.
Deshalb haben wir die Form der Resolution gewählt.
Unser Antrag betrifft nicht bloß Zölle, sondern er betrifft auch Verbrauchssteuern, weil wir der Meinung sind, daß insbesondere die Beseitigung der Ausfuhrprämien bei der Zuckersteuer und der Materialsteuer und die Beseitigung der Privilegien der Brenner bei der Branntweinsteuer ebenso dringliche Forderungen sind, wie es die Inangriffnahme einer Reform des Zolltarifs ist.
Unser Antrag behandelt auch nicht bloß Zölle auf Nahrungsmittel.
Wir sind der Meinung, daß ebenso dringend ist eine Reform in Bezug auf andere unentbehrliche Lebensmittel, und wir rechnen darunter beispielsweise auch die Holzzölle.
Wir haben den Antrag auch nicht beschränkt auf Produkte des Ackerbaues, sondern wir wollen die Zollreform auch in Bezug auf industrielle Erzeugnisse.
Es ist durchaus falsch, zu glauben, daß wir aus angeblicher Rücksichtnahme auf die industriellen Verhältniße im Westen einer Reform der Jndustriezölle anders gegenüberstünden als einer Reform der agrarischen Zölle.
Meine Herren, die Jndustriezölle schaden zu einem großen Theil der Industrie selbst und sie schaden selbst derjenigen Industrie, für welche speziell solche Zölle berechnet sind.
Ich behaupte dies ganz bestimmt in Bezug auf die Eisenzölle beispielsweise, die gerade in meinem Wahlkreise, in dem die Eisenindustrie eine große Rolle spielt, die Kleineisenindustrie ganz besonders geschädigt hat durch die Ringbildungen und den höheren Preis, zu welchem die Schutzzölle Veranlassung gaben.
Meine Herren, wir haben allerdings darin unterscheidet sich unser Antrag von dem sozialdemokratischen nicht die Forderung erhoben der Beseitigung der Nahrungs- (O) Mittelzölle auf einmal.
Es ist dies nicht geschehen, weil wir etwa die Aufrechterhaltung eines Theils der Zölle auf Nahrungsmittel für gerechtfertigt hielten nein, in Bezug auf das Ziel unterscheiden wir uns durchaus nicht von dem Antrag1der1sozialdemokratischen Partei, und ich kann für meine Person versichern, daß durchweg die Ausführungen meines Herrn Vorredners auch von mir in jeder Hinsicht getheilt werden.
Wir haben den Antrag gestellt unter den gegebenen parlamentarischen Verhältnißen, um einen Weg zu beschreiten, der uns am leichtesten gangbar erscheint.
Man hat uns von der anderen Seite vorgeworfen, daß wir in unserem Antrag zwar eine theilweise sofortige Aufhebung der Nahrungsmittelzölle verlangten, nicht aber dasselbe in Bezug auf die Jndustriezölle, und doch seien in unserem Zolltarif die Jndustriezölle gleichzeitig mit den Nahrungsmittelzöllen eingeführt worden.
Ja, meine Herren, eingeführt worden sind sie allerdings zu gleicherjZeit, aber damals, im Jahre 1879, sind die Getreidezölle nur eingeführt worden mit den Jndustriezöllen in Höhe von 10 Mark auf die Tonne, dann hat 1885 eine Erhöhung der Getreidezölle stattgefunden auf 30 Mark ohne eine gleichzeitige erhebliche Erhöhung von Jndustriezöllen, und weiterhin ist im Jahre 1887 eine Erhöhung der Getreidezölle auf 50 Mark erfolgt, ohne daß irgendwie eine Erhöhung von Jndustriezöllen dabei in Frage kam.
Wir meinen daher, daß man, wenn man allmählich den Zolltarif umgestalten will, vorerst alle Veranlassung hat, mit einer Ermäßigung der Nahrungsmittelzölle voranzugehen, auch wenn sich nicht sogleich eine Herabsetzung der Jndustriezölle in demselben Umfange damit verknüpfen ließe.
Man sagt, es sei das Gesetz der Geister, daß sie auf demselben Wege wieder verschwinden müßten, auf dem sie gekommen sind.
Nach diesem Grundsatz ist es auch richtig, daß man mit der Beseitigung des Schutzzollsystems umgekehrt 926 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1891.
(ä) auf demselben Wege verfährt, wie die Schutzzölle bis zur gegenwärtigen Höhe herangewachsen sind, daß man den Anfang macht mit einer Ermäßigung der agrarischen Zölle, nachdem dieselben zuletzt für sich allein erhöht worden sind.
Meine Herren, wir haben in der That keine Veranlassung, zu bedauern, daß dieser Antrag erst heute nach acht Monaten zur Verhandlung kommt; denn gleichgiltig, welches Schicksal dieser Antrag hier finden wird, wir sind in der Lage, sofort an drei Stellen dasjenige, was der Antrag erstrebt, wiederaufzunehmen.
Das Zuckersteuergesetz ist soeben vorgelegt worden, wir find im Anschluß an die Berathungen in der Lage, auf die Aufhebung der Ausfuhrprämien für Zucker und auf die Beseitigung der Materialsteuer zu dringen.
Es ist dies Zuckersteuergesetz der Regierung allerdings bepackt mit einer Erhöhung der Verbrauchsabgabe, eine Bepackung, die geeignet sein kann, dieses Zuckersteuergesetz in den Abgrund zu ziehen; unseres Erachtens ist es viel richtiger, wenn man Rücksicht nehmen will auf die Zuckerindustrie, anstatt den Schwanz der Ausfuhrprämien stückweise von Jahr zu Jahr abzuhauen, die Zuckerinteressenten damit zu entschädigen, daß man den Zuckerkonsum für das Inland wohlfeiler macht, und dadurch ihnen einen reichlicheren Absatz ermöglicht im Inland für den Fall, daß wirklich der Absatz im Ausland eine Verminderung erfahren sollte.
Ich habe nicht nöthig, hierauf näher einzugehen; denn ich hatte Gelegenheit, bei der ersten Etatsberathung darüber zu sprechen, und inzwischen ist ja auch die erste Berathung des Zuckersteuergesetzes in diesem Hause erfolgt.
Ueber Weihnachten ist uns eine Novelle zum Branntweinsteuergesetz vorgelegt worden.
Diese Novelle berührt zwar nicht die Privilegien der Brenner, auf welche es die dritte Nummer unseres Antrags abgesehen hat, aber wir sind dadurch formell in die Lage gekommen, unseren Antrag im Anschluß an die Regierungsvorlage weiter zu verfolgen.
Wir würden es für einen Widerspruch erachten, wenn wir M nur die geringen Abänderungen des Branntweinsteuergesetzes in Betracht ziehen wollten, welche die Regierung vorschlägt, wenn wir nur gewissermaßen Mücken feigen wollten und wollten dabei an dem großen Elephanten des Privilegiums der Brenner von 40 Millionen stillschweigend vorbeigehen.
Wir haben um so mehr Veranlassung, gerade jetzt diese Frage bei der neuen Branntweinsteuernovelle in Angriff zu nehmen, als die erste Periode von 3 Jahren für die Kontingentirung abgelaufen ist und als, wenn keine Aenderung in Bezug auf die Privilegien der Brenner erfolgt, die neue Volkszählung Handhaben giebt, dieses Privilegium noch finanziell nutzbarer für diejenigen zu gestalten, welche dasselbe besitzen.
Dazu kommen die eigenthümlichen Verhältnisse, welche sich ergeben in Bezug auf dieses Privilegium gerade angesichts der diesjährigen Kartoffelernte und ihrer Einwirkung auf die Branntweinindustrie.
Auch diese Seite der Sache will ich heute nicht weiter verfolgen, weil wir ja in der Lage sind, im Anschluß an die Novelle der Regierung diese Frage noch einer besonderen Erörterung zu unterziehen.
Wir werden auch Gelegenheit haben, unabhängig von demjenigen, was über diesen unseren Antrag heute beschloßen wird, bezüglich der Frage der Zolltarifreform noch weitere Anträge zu stellen, sei es bei der zweiten Berathung des Etats zu den Titeln „Zölle und Verbrauchssteuern '', sei es, wenn in dieser Session Handelsverträge uns vorgelegt werden.
Wir haben mit Befriedigung vom Herrn Reichskanzler heute vernommen, daß die Verhandlungen mit OesterreichUngarn einen günstigen Verlauf nehmen, und das bestärkt uns in der Hoffnung, daß es noch in der laufenden Session möglich sein wird, einen solchen Vertragsentwurf in Bezug auf Oesterreich Ungarn zur Vorlage an den Reichstag zu bringen.
Allerdings ist in diesem unseren Antrag von Handelsverträgen nicht die Rede.
Wir haben in diesem Antrag nur die Ziele unserer Bestrebungen gezeichnet, ohne uns über die Mittel auszulassen, zu denselben zu gelangen.
Aber es kann (0) ja für niemand zweifelhaft sein, doß wir den Abschluß von Tarifverträgen für ein überaus taugliches Mittel halten, um zu vernünftigen Tarifreformen zu gelangen.
Namentlich ist dies der Fall, wenn die parlamentarischen Verhältniße für Tarifreformen zweifelhaft sind.
Durch den Abschluß von Verträgen erhalten die Konsumenten in der Vertretung ihrer Jntereßen für Tarifreformen eine Verstärkung durch die Interessen derjenigen, welche durch Gegenkonzessionen des kontrahirenden Staates in ihren Exportintereßsn gefördert werden; und selbst, wenn eine Tarifermäßigung autonom dem Abschluß des Handelsvertrages vorherginge, so würde ein Handelsvertrag, wenn er auch nur eine bereits vollzogene Tarifermäßigung festlegte, schon dadurch seinen besonderen Werth erhalten, daß er eine Sicherheit gewährt gegen eine rückläufige Bewegung durch schutzzöllnerische Bestrebungen.
Diese Sicherheit, wie sie die Handelsverträge insbesondere gewähren, muß gerade in unserer Zeit von den Betheiligten besonders werthgeschätzt werden gegenüber der Unsicherheit, die in handelspolitischer Beziehung jetzt seit ungefähr einem Jahrzehnt vorherrschend gewesen ist.
Es kommt ja nicht bloß darauf an, die Möglichkeit zu erhalten, neue Absatzquellen zu erschließen, neue Verbindungen im Auslande anzuknüpfen; nein, die Möglichkeit zu solchen Geschäften muß auch gesichert sein für eine längere Dauer.
Denn das erste Anknüpfen neuer Verbindungen erheischt Mühe, erheischt Kosten, die sich nur lohnen, wenn man auf eine längere Aufrechterhaltung der Verbindungen mit Sicherheit rechnen kann.
Handelsverträge sichern vor einer weiteren Tariferhöhung, sie legen aber in Bezug auf Tarifermäßigung keinerlei Schranken auf.
Wir sind allerdings gegen das System der Differentialtarife, und das war ein Hauptgrund, warum ich bei der ersten Berathung diese Sache zur Sprache brachte.
Es haben damals in den Seeplätzen, in einzelnen Landschaften Deutschlands erhebliche Besorgnisse sich geltend gemacht, es könnte (v) bei den schwebenden Vertragsverhandlungen auf die Herbeiführung von Differentialtarifen abgesehen sein inzwischen sind diese Schatten wesentlich von uns gewichen.
Aus der heutigen Ankündigung des Herrn von Caprivi, daß es sich nicht bloß um den Handelsvertrag mit OesterreichUngarn handelt, sondern demnächst auch um die Einleitung weiterer Verhandlungen mit anderen Staaten entnehmen wir eine Bekräftigung unserer Ansicht, daß nicht in der Absicht der Regierung liegt die Einführung von Differentialtarifen, sondern daß sie beabsichtigt, eine allgemeine Tarifreform im Wege der Handelsverträge anzubahnen.
Meine Herren, es ist in Frage gekommen, wie weit parlamentarische Erörterungen über Handelsverträge bei schwebenden Verhandlungen angezeigt sind.
Ich halte die Erklärung des Herrn Reichskanzlers von Caprivi, die er heute bei Eröffnung der Sitzung abgegeben hat, von konstitutionellem Standpunkt aus für eine durchaus korrekte.
Es muß einer Regierung überlaßen sein, ob sie bei schwebenden Verhandlungen auf Fragen und Provokationen aus dem Reichstag eine Antwort zu geben für zweckmäßig hält oder nicht.
Wir selbst würden auch ohne diese Erklärung des Herrn Reichskanzlers, heute nicht zu antworten, ihn zu Erklärungen über die schwebenden Verhandlungen nicht provozirt haben, weil wir glauben, daß diese Verhandlungen sich in einer Richtung im allgemeinen bewegen, die uns genehm ist.
Man kann es auch für unopportun halten, bei schwebenden Verhandlungen über Fragen, die diese Verhandlungen betreffen, eine parlamentarsche Abstimmung herbeizuführen.
Sollte man dieser Ansicht sein, so legen wir keinen entsprechenden Werth darauf, ob über unseren Antrag eine materielle Abstimmung am Schluß unserer Verhandlung erfolgt oder nicht.
Ueber den sozialdemokratischen Antrag ist ja eine Abstimmung schon dadurch ausgeschlossen, daß er Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1891.
927 nur zur ersten Berathung steht.
Wir würden in dieser Beziehung damit einverstanden sein, wenn die beiden Anträge der Budgetkommission überwiesen würden.
Wir wären sicher, daß keine Verschleppung eintritt, weil wir ja in der Lage sein würden, diese Anträge bei der Berathung des Etats der Zölle und Verbrauchssteuern wieder aufzunehmen, beziehungsweise den Theil der Anträge, welcher von der Zucker- und Branntweinsteuer handelt, bei den bezüglichen Gesetzentwürfen weiter zu verfolgen.
Aber, meine Herren, Diskussionen im allgemeinen halten wir auch während schwebender Verhandlungen über Handelsverträge für durchaus zulässig; im englischen Parlament werden auch Diskussionen während schwebender Verhandlungen derart gepflogen.
Ich erinnere daran, daß früher, während wir uns Stillschweigen auferlegten über den deutsch-englichen Vertrag meines Erachtens hätte es damals gar nicht geschadet, darüber zu sprechen; indessen wir hatten von unserm Standpunkt aus wenig Interesse daran —, im englischen Parlament während der schwebenden Verhandlungen über diesen deutsch-englischen Vertrag wiederholt debattirt worden ist.
Meine Herren, wohin würde es denn auch führen, wenn während solcher Verhandlungen die ganze Presse sich mit diesem Gegenstand beschäftigt, man sich in Vereinen, Versammlungen damit befassen kann, die Regierung selbst sogar Sachverständige auffordert, über einzelne Punkte ihr Gutachten abzugeben!
und gerade das Parlament verurtheilt sein sollte, über Handelsverträge und über das, was ihm dafür zweckmäßig erscheint, zu schweigen
Es ist doch bezeichnend, daß gerade diejenigen am meisten vorgeben besorgt zu sein in Bezug auf etwaige Störungen von Vertragsverhandlungen durch das Parlament, die im Grunde ihrer Seele einen Handelsvertrag mit Oesterreich-Ungarn, der auf der Ermäßigung landwirthschaftlicher Zölle beruht, und ein anderer wirksamer Handelsvertrag kann ja gar nicht abgeschlossen werden selbst gar nicht wollen.
Wenn man wollte jede Diskussion (L) über solche Fragen Unterlasten, 'wohin würde man am Ende gerathen
Dann würden im Lande am Ende nur die Gegner gegen einen solchen Vertrag zu Worte kommen, und es würde zuletzt hüben und drüben eine solche kühle Stimmung des Volkes in Bezug auf den Fortgang der Verhandlungen vorhanden erscheinen, daß dieselben selbst darunter leiden könnten, ja die Regierung irre werden könnte, ob sie sich bei den weiteren Verhandlungen überhaupt auf einem ersprießlichen Wege befindet.
Ich glaube einige Worte hinzufügen zu müssen mit Rücksicht auf die Angriffe, denen die Politik der Regierung, die Anknüpfung von Vertragsverhandlungen mit OesterreichUngarn gerade während der bisherigen parlamentarischen Ferien ausgesetzt gewesen ist.
Aus einer alten Raketenkiste (Heiterkeit) die Stelle bezeichnet sich selbst als eine solche ist in.
der Zwischenzeit ein Signal aufgestiegen, dazu bestimmt, die Agrarier diesseits der Grenze und die industriellen Schutz zöllner jenseits der Grenze aufzuwiegeln gegen einen Handelsvertrag zwischen Deutschland und Oesterreich-Ungarn.
Es ist so dargestellt worden, als ob ein solcher Handelsvertrag, indem er beiden Völkern wirthschaftliche Beschränkungen auferlege, sich vergleichen laste mit der Absicht, Deutschland einen Tribut an Oesterreich-Ungarn aufzuerlegen; dies sei geeignet, den politischen Dreibund unpopulär zu machen und dadurch auch die politische Situation zu trüben; wenn die Regierung deshalb wirklich einen Tarifvertrag mit OesterreichUngarn anstrebe, so müsse sie zuvor den Reichstag auflösen und dem Volke Gelegenheit geben, sich darüber auszusprechen, ob es eine solche Tarifreform im Wege des Vertrages wünsche, da das Volk in dieser Beziehung bisher noch nicht zum Wort gekommen sei.
Nun, meine Herren, diese Aeußerungen haben in der ausländischen Presse eine gewisse Beachtung gefunden, weil sie von einer Stelle herrührten, die um die Stiftung Verhandlungen des Reichstags.
des politischen Dreibundes sich Verdienste erworben hat.
Eine (6) Auflösung des Reichstags, meine Herren, eine Neuwahl unter der Parole, ob die Regierung in Bezug auf die Verwohlfeilerung der Ernährung des Volkes, die Verwohlfeilerung der Lebensmittel, die Erleichterung der Ernährung zu unterstützen sei oder nicht, solche Wahlen möchte ich noch einmal erleben!
(Große Heiterkeit.)
Denn sie wären geeignet, den letzten Agrarier in Deutschland auszurotten.
(Große Heiterkeit links; oho!
rechts.)
Meine Herren, es ist nur Schade, daß Fürst Bismarck denn von besten Agitation gegen den Handelsvertrag spreche ich diese konstitutionellen Ansichten nicht schon, während seiner aktiven Dienstzeit gehabt hat.
(Sehr gut!
links.)
In den beiden Fällen, in welchen er den Reichstag aufgelöst hat im Jahre 1878 und im Jahre 1887 —, da ist wohl die Rede gewesen von Sozialdemokraten und von dem Militärseptennat; der Fürst Bismarck hat sich aber damals gehütet, 1878 und 1887, auch von den neuen Zöllen und Steuern zu sprechen, bei den Wahlen das Volk zu befragen über seine Stellung zu den Steuern, zu deren Einführung er nachher die Mehrheit aus diesen Wahlen gebraucht hat.
Meine Herren, es handelt sich bei dem Abschluß von Handelsverträgen nicht um die Auferlegung eines Tributs für Deutschland an Oesterreich-Ungarn, sondern umgekehrt, die beiden Länder sollen und wollen sich wechselseitig beistehen, um sich von Tributen zu befreien, die sie in ungerechtfertigter Höhe an den Grundbesitz und an gewisse Zweige des industriellen Kapitals zu entrichten haben, solange dasselbe den Markt allein in jedem Staate zu beherrschen in der Lage ist.
Mit vollem Recht ist vor kurzem geäußert worden: die Welt am Ende des 19.
Jahrhunderts steht unter dem Zeichen des Verkehrs, der Verkehr durchbricht die Schranken, welche die Völker trennen, und knüpft zwischen den Nationen neue Beziehungen an.
Das ist durchaus richtig in Betreff jeder neuen Verkehrseinrichtung, jeder neuen Eisenbahn, jedes Durchstichs eines Tunnels, jeder neuen Dampfschiffsverbindung.
Aber was wollen denn Handelsverträge anders
Sie wollen nur die künstlichen Hindernisse gegen solche Verkehrserleichterungen beseitigen, die das selbstische Interesse für die einzelnen Völker aufzurichten sich bemüht.
Wenn Tarifverträge im Stande wären, einen Tribut aufzuerlegen, dann würde man dasselbe doch auch von wirthschaftlichen Verträgen aller Art behaupten können, dann dürfte man überhaupt keinerlei wirthschaftliche internationale Verträge abschließen; denn alle diese Verträge legen der wirthschaftlichen Autonomie jedes Staates besondere Beschränkungen auf.
Ja, wenn diese Theorie von der Störung politischer Freundschaften durch Verträge richtig wäre, dann dürfte man überhaupt wirthschaftliche Verträge, Tarifverträge nicht mit stammverwandten, nicht mit befreundeten Völkerschaften abschließen, sondern nur mit wilden oder politisch gleichgiltigen Völkerschaften, weil man nur dort gleichgiltig sein könnte gegenüber der Frage, ob die politische Freundschaft durch solche Verträge beeinträchtigt werde.
Nein, die politische Freundschaft wird durch solche Verträge nicht beeinträchtigt, sondern sie wird gestärkt und sie wird befestigt.
(Sehr wahr!
links.)
Denn die Wirkung dieser Verträge erzeugt ein schärferes Bewußtsein der Solidarität der Interessen der Völker hüben und drüben.
(Sehr wahr!
links.)
136 928 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1891.
M Die Verträge ermöglichen es erst, daß jedes Volk dasjenige für den Weltmarkt produzirt, was seiner Eigenart am meisten entspricht; sie gerade ermöglichen die eigentliche nationale Entwicklung der einzelnen Völker und zugleich eine internationale Arbeitstheilung, bei welcher alle betheiligten Völker sich am besten stehen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, die Verträge binden der Form nach zwar den einzelnen Staat, aber in Wahrheit verpflichtet sich darin jeder Staat dem anderen gegenüber nur zu dem, wozu ihn schon das eigene Interesse gegenüber seinen Konsumenten eigentlich veranlassen müßteDann hat Fürst Bismarck selbst doch gerade in der ersten Periode seiner Regierung, seiner jugendkräftigen Periode gerade die durchgreifendsten Tarifreformen im Wege der Handelsverträge eingeleitet.
Er selbst hat Tarifverträge mit Oesterreich-Ungarn zweimal, im Jahre 1865 und 1868, abgeschlossen.
Es ist durchaus unwahr, daß ein solcher Vertrag irgendwie nachtheilig sein kann auf das Verhältniß des Dreibundes.
Im Gegentheil, es zeigt sich, daß gerade der Tarifvertrag, welcher 10 Jahre in Kraft gestanden hat mit Oesterreich ein Tarifvertrag, der viel einschneidender war, als wahrscheinlich derjenige ist, der jetzt von der Regierung beabsichtigt wird, unmittelbar vorhergegangen ist dem Abschluß des Bündnisses.
Jener Tarifvertrag hat die Stimmung erst hervorgebracht, aus der heraus man nachher auch zu politischen Vereinbarungen gelangte.
Im Jahre 1868, als zum ersten Mal seit 1848 wieder eine einheitliche deutsche Vertretung sich in Form des Zollparlaments in Berlin zusammenfand, da fand gerade der Abschluß eines Tarifvertrages mit Oesterreich statt.
In der Thronrede aus der Feder des Fürsten Bismarck, die damals verlesen wurde, wurde Werth gelegt gerade, wie es wörtlich darin heißt, „auf die dauernde Regelung der Verkehrsbeziehungen zum (L) Nachbarlande, welches durch Stammesverwandtschaft und die mannigfaltigsten materiellen Interessen eng mit Deutschland verbunden ist ''.
Das damalige Zollparlament beeilte sich, dieser Politik seine Anerkennung zu zollen in Form einer Adresse; und in jener Adresse vom Jahre 1868 hieß es in Bezug auf den Handelsvertrag mit Oesterreich: „wir nehmen ihn mit besonderer Genugthuung entgegen; wir legen auf die freundlichen Beziehungen zu dem durch Stammesverwandtschaft und mannigfache Bande eng mit uns verbundenen Nachbarlande einen hohen Werth ''.
Ich hielt mich für verpflichtet, wegen der Beachtung, die jene Angriffe auf die Vertragspolitik der Regierung im Auslande gefunden haben, einige Worte darüber zu sagen.
Im Jnlande haben sie diese Beachtung nicht gefunden.
Im Gegentheil, derartige Bestrebungen, wie sie von Friedrichsruh aus sich jetzt verlautbaren, sind eher geeignet, die Sache, für die sie eintreten, zu schädigen in der öffentlichen Meinung, als dieselbe zu kräftigen.
Ich würde es verstehen, wenn Herr Fürst Bismarck von seinem Rechte Gebrauch machte und seine Ansicht öffentlich verträte im Herrenhaus, in dem er durch das allerhöchste Vertrauen weiland König Friedrich Wilhelm IV.
ja einen lebenslänglichen Sitz eingenommen hat; aber ich verstehe es nicht, wie derselbe Fürst Bismarck aus dem Dickicht, aus dem Busch in Friedrichsruh, gewissermaßen hinter dem Bretterzaun der „Hamburger Nachrichten ''Steine werfen kann auf seinen Nachfolger, um die Vertragspolitik und die Verhandlungen desselben mit dem Auslande zu stören.
Meine Herren, ich habe, so lange Fürst Bismarck hier in Macht und Ansehen stand, niemals in diesem Hause ihm gegenüber ein Blatt vor den Mund genommen (Sehr richtig!
Heiterkeit), und darum halte ich mich für ebenso berechtigt wie verpflichtet, in einem Augenblick, wo ein solcher publizistischer (6) Unfug von ihm veranlaßt wird von Friedrichsruh aus, diesen als solchen vor Ihnen zu kennzeichnen.
(Bravo!
links.)
Würde er sich selbst begnügen mit seinem Privatleben, so würden wir ihn hier nicht vor unsere Kritik ziehen.
Da er selbst in die öffentlichen Dinge sich in dieser Weise einmischt, muß er sich auch die entsprechende Kritik von der Tribüne des Reichstags aus gefallen lassen.
(Bravo!
links.)
Die Rakete ist ja aus der alten Kiste aufgestiegen, sie hat gezischt, aber ist alsbald verpufft.
Erleuchtet hat sie niemanden, mit Ausnahme des Herrn von Kardorff.
(Große Heiterkeit.
Zuruf rechts.)
Herr von Kardorff hat es allerdings für angezeigt gehalten, in diesen Tagen mit einer von ihm veröffentlichten Erklärung der „Post ''dasselbe zu wiederholen, was Fürst Bismarck in den „Hamburger Nachrichten ''hat vertreten lassen.
Auch er hat die Ansicht ausgesprochen, der Abschluß eines Handelsvertrags mit Oesterreich Ungarn sei geeignet, den Dreibund unpopulär zu machen, indem wirthschaftliche Schranken auferlegt würden, die beiden Völkern nachtheilig wären.
Ja, seine Erklärung ist sogar geeignet, die österreichischen Schutzzöllner für die diesseitigen zu Hilfe zu rufen, um beiderseitig den Abschluß eines Vertrages mit Oesterreich-Ungarn zu verhindern.
Indessen Herr von Kardorff hat sich unter der einen Bedingung auch selbst mit einem Handelsvertrag mit Oesterreich-Ungarn einverstanden erklärt, wenn gleichzeitig die Währungsverhältnisse in seinem Sinne geregelt würden.
Nun möchte ich Herrn von Kardorff fragen, wie kann er sich die Regelung der Währungsverhältnisse denken ohne einen internationalen Vertrag, und kann man dann nicht ebenfalls auch diesem Vertrage entgegensetzen, daß er geeignet ist, die wirth- (v) schaftliche Freiheit der betheiligten Nationen einzuschränken und damit die politischen Verhältnisse zu schädigen
Indeß, meine Herren, einen mildernden Umstand muß ich für Herrn von Kardorff bei seinem Auftreten gelten lasten, es war dies das eigenthümliche Verhalten der „Post '', auf das der Herr Vorredner schon sein Augenmerk gerichtet hat, welches Herrn von Kardorff veranlaßte zu diesen Erklärungen mit seinem Namen in der „Post ''aufzutreten.
Ja, was man nicht alles erleben kann!
(Heiterkeit.)
Diese „Post ''war seiner Zeit von Fürst Bismarck ausersehen, zuerst den Segen der Schutzzollpolitik zu offenbaren, es war das noch unter dem Ministerium Camphausen.
Dieselbe „Post '', in der hie und da Herr von Varnbüler, Präsident der Schutzzollkommission im Jahre 1879, seine Ansichten offenbarte, das Leiborgan der Magnaten von Schlesien, die mit ihrem Geldbeutel hauptsächlich an dieser Schutzzollpolitik interessirt sind, in dieser „Post '', dem offiziellen Organ der freikonservativen Partei, lesen wir, wie Herr Schumacher Ihnen schon mittheilte, den Satz, daß die Einführung von Getreidezöllen ein durchaus plumpes Mittel sei, um der Landwirthschaft zu helfen, und daß solche Mittel für die Landwirthschaft wirken, wie die Einspritzung von Morphium eine Kur bedeute, die, je länger man sie wiederholt, je kräftiger man sie erneuert, um so sicherer den wirthschaftlichen Organismus der deutschen Landwirthschaft ruiniren müsse.
Meine Herren, ich muß sagen, mir ist niemals im Leben ein solcher Purzelbaum vorgekommen, mit dem sich einer aus einem politischen Lager in das andere begiebt, wie es in diesem Artikel der Fall ist.
Es deutet dies allerdings darauf hin, daß selbst im freikonservativen Lager die Auflösung in Bezug auf die Zollpolitik schon weiter vorgerückt ist, als wir bisher anzunehmen in der Lage waren.
Meine Herren, dieser Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1891.
929 L) Vergleich mit der Morphiumspritze ist ganz treffend, er beweist mir, daß der Mann, der das geschrieben hat, wirklich aus Ueberzeugung spricht.
Es muß sich allmählich bei ihm diese Ueberzeugung herangebildet haben, daß er nun, wo gewisse äußere Schranken, sie zu bekunden, für ihn weggefallen sind, um so drastischer vor die Oeffentlichkeit tritt.
Es ist vollständig richtig, diese Behandlung mit der Morphiumeinspritzung, die Behandlung von Symptomen, anstatt dem inneren Uebel auf den Leib zu gehen, hat viele Aehnlichkeit mit der Schutzzollpolitik, die auch durch einzelne Maßnahmen wohl im Stande ist, für den Augenblick die Industrie zu beleben, die aber in der Folge immer mehr Erschlaffung nach sich zieht und immer mehr geeignet ist, den Organismus zu zerstören, auf den sie Anwendung findet.
Darum müssen wir wünschen, daß die Regierung so bald als möglich diese Kur aufgiebt und einen andern Kurs einschlägt und zu derjenigen Zoll- und Handelspolitik zurückkehrt, die unserer Meinung nach bis zum Jahre 1879 als die richtige maßgebend gewesen ist.
Gerade die Jetztzeit ist besonders geeignet, diese Wendung herbeizuführen; die Konsumenten verlangen darnach ganz besonders unter dem Druck der hohen Preise, der sich namentlich in diesem besonders harten Winter geltend macht, die Produzenten sind leichter im Stande, einen gewissen Uebergang der Verhältnisse zu ertragen nach einer verhältnißmäßig günstigen Ernte.
Die Finanzlage des Reiches ist gerade jetzt derart, daß sie solche Reformen unmittelbar durchzuführen im Stande ist.
Der Herr1Schatzsekretär1hat selbst bei der ersten Berathung des Etats darauf hingewiesen, daß die Einnahmen aus den Zöllen nach seiner Veranschlagung in diesem Jahre den Etatsanschlag der Zolleinnahmen um 6 2 Millionen übersteigen; dabei gehe er davon aus, daß sie nicht größer sein würden, als die wirklichen Einnahmen des abgelaufenen Jahres.
Nun haben wir inzwischen schon den Novemberausweis bekommen, wir wissen daraus, daß in acht Monaten (2) des laufenden Jahres die Zolleinnahmen um 23g Millionen höher sind, als in dem abgelaufenen, so daß, wenn in den vier Monaten, die noch übrig sind, die Zolleinnahmen auch nur den Betrag des Vorjahres erreichen, wir schon auf ein Plus der Zolleinnahmen über den Etat im laufenden Jahre von 88 Millionen rechnen können.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist ein Betrag, mit dem man, ohne irgendwie andere neue Steuern in Betracht zu ziehen, große Reformen auf dem Gebiete des Zolltarifs und auf dem Gebiete der Verbrauchssteuern durchführen kann.
Wenn Sie, was wir beantragen, diese beiden Anträge an die Budgetkommission verweisen sollten, so würden wir in der Lage sein, dort das nähere darzuthun an der Hand des Etats und an der Hand der Rechnungen, die über die Einnahmen aus Zöllen und Verbrauchssteuern vorliegen.
Wenn Sie dagegen den Antrag ablehnen, so würden wir Sie um das Odium auch nicht beneiden, welches Sie dadurch der öffentlichen Meinung gegenüber in manchen Beziehungen auf sich nehmen, und zudem wäre der Richtung dieses Antrages auch nicht präjudizirt; denn, wie ich schon mehrfach andeutete, wir sind in der Lage, das, was der Antrag erstrebt, sofort in dieser Session an drei Stellen mit Nachdruck und zum Theil unter taktisch günstigeren Verhältnissen verfolgen zu können.
Die Macht der Verhältnisse ist stärker als der Wille des Menschen, und ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß sich noch in dieser Session von demjenigen, was der Antrag erstrebt, manches mit Zustimmung auch einer Mehrheit dieses Hauses verwirklichen wird, so daß es unmittelbar ins Leben geführt werden kann.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lutz.
Abgeordneter LnH: Meine Herren, meine politischen (0) Freunde und ich verhalten uns den Anträgen Auer und Richter gegenüber auf das entschiedenste ablehnend.
Wir halten an den bestehenden landwirthschaftlichen Schutzzöllen fest, weil wir darin die Grundlage für das Bestehen und Gedeihen der vaterländischen Landwirthschaft erblicken.
(Bravo!
rechts.)
Wir sind uns bewußt, mit diesem Festhalten an den landwirthschaftlichen Schutzzöllen nicht einseitige Jnterefsenpolitik zu treiben; wir sind überzeugt, daß es nur dem Schutz der landwirthschaftichen Zölle zu verdanken ist, wenn die Landwirthe in Zukunft ihre Arbeiter menschenwürdig entlohnen können; wir sind uns bewußt, daß die Industrie den landwirthschaftlichen Schutzzöllen die vermehrte Kaufkraft der Landwirthschaft zu verdanken hat, und wir sind uns deshalb bewußt, im allgemeinen vaterländischen Interesse an den landwirthschaftlichen Schutzzöllen festzuhalten.
(Bravo!
rechts.)
Diese Erklärung, die ich namens meiner politischen Freunde abzugeben ermächtigt bin, ist es nun nicht, weshalb ich um das Wort gebeten habe.
Ich habe mir zur Aufgabe gemacht, besonders einem Einwurf der Freihändler entgegenzutreten, dem nämlich, daß an den landwirthschaftlichen Schutzzöllen nur die Großgrundbesitzer, nicht aber die kleinen landwirthschaftlichen Besitzer, nicht auch die Bauern Interesse hätten.
Ich glaube, von der Sache einiges zu verstehen: ich bin selbst Bauer, ich lebe und arbeite mit und unter Bauern; in dem Wahlkreise, in dem ich nahezu ausschließlich von Bauern gewählt bin, giebt es Großgrundbesitz überhaupt nicht (hört, hört!
rechts); der Großgrundbesitz nach norddeutschen Begriffen existirt in Bayern und in Süddeutschland nicht, und dennoch, meine Herren, (o) wenn ich meine innerste Ueberzeugung sagen soll, muß ich sagen, daß wir in den landwirthschaftlichen Schutzzöllen ein Lebensinteresse für die gesammte Landwirthschaft und für den gesammten Bauernstand erblicken.
(Bravo!
rechts.)
Jeder Bauer, er habe nun größeren oder geringeren Grundbesitz, hat etwas zu verkaufen.
(Widerspruch links.)
Womit will er denn sonst seine Ausgaben bestreiten
In den meisten Fällen wird es wohl der Erlös aus Getreide und Vieh sein, der dem Bauer die Einnahmen verschafft, mit denen er sich und seine Angehörigen menschenwürdig ernährt und kleidet, mit denen er seine Abgaben bezahlt, und mit denen er seine Dienstboten und seine Arbeiter entlohnt, und die es ihm ermöglichen, auf die Tage des Alters etwas zurückzulegen.
Die Ausgaben für Steuern, und besonders die Kommunalsteuern, sind in den letzten Jahren ganz bedeutend bei uns in Deutschland in die Höhe gegangen; z.
B. die Ausgaben für Krankenversicherung, für Unfallversicherung, für Altersund Jnvaliditätsverstcherung bedeuten für den Bauer eine Steuervermehrung um mehr als 100 Prozent der Grundsteuer (hört, hört!
rechts), und jetzt schon ist ohne ein Sinken der Landesproduktenpreise die Stellung des Bauern eine sehr schwierige.
Eine Schmälerung der Einnahmen kann deshalb der Bauer unter den heutigen Umständen nicht ertragen, weil er ohnedies mit dem Schutz der Zölle sowieso schon schwer um seine Existenz ringt, und eine solche Schmälerung der Einnahmen des Bauern wäre doch unter allen Umständen die Konsequenz der Anträge Auer und Richter.
136 930 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1891.
() Um Ihnen und mir ein genaues Bild davon zu geben, wie diese Schmälerung ungefähr ausfallen würde, habe ich in meiner Heimat unter meinen Wählern und Berufsgenofsen mich darüber genau informirt.
Ich bin dabei allerdings zu anderen Resultaten gekommen wie der Herr Redner von der sozialdemokratischen Partei.
Derselbe hat ein Beispiel von der Eifelgegend angeführt; aber glücklicherweise haben wir viele solcher armen Gegenden, wie diese, in Deutschland nicht.
Ich glaube, daß in der Eifel der ärmste Bauer derjenige ist, der den meisten Grund und Boden besitzt.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber in meiner Heimat wird unter mittleren und guten Bodenverhältnissen ein Bauer, der 10 Hektar Acker- und Wiesenland besitzt, ungefähr 80 Zentner Getreide jährlich zu verkaufen haben.
Gelingt es Ihnen nun, nach Wegfall der Getreidezölle den Preis vom Zentner um etwa 2 Mark zu drücken, so wird er unter allen Umständen 160 Mark weniger Einnahme haben.
Fallen nun auch die Schutzzölle für die anderen landwirthschaftlichen Produkte weg, so wird sich dieser Mindererlös auf 300 Mark beziffern, und diesen Mindererlös kann der Bauer nicht ertragen.
Nun haben die freisinnigen und sozialdemokratischen Agitatoren im Lande eine ganz eigenthümliche Taktik: gegenüber den industriellen Arbeitern, den Bewohnern der Städte, spricht man von der Blutsteuer, von der Verteuerung der Lebensmittel; dem kleinen Bauer sagt man: die landwirthschaftlichen Zölle haben euch nichts genützt, ihr habt doch keinen Vortheil dabei gehabt, das Getreide ist doch nicht theurer geworden!
Den Umstand verschweigt man aber, daß, wenn diese Schutzzölle wegfallen, überhaupt der Bau von Getreide zum Verkauf absolut unmöglich gemacht wird.
Für Aufhebung oder Minderung unserer landwirthschaftlichen Schutzzölle sein und dabei behaupten, ein Freund des Bauernstandes zu sein, ist ebenso unvereinbar und ebenso absurd, als wenn man dem Industriearbeiter oder dem kleinen (L- Beamten sagen wollte, man sei sein Freund, und tritt dafür ein, daß sein Gehalt oder sein Lohn vermindert wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist richtig in Zahlen ausgedrückt, daß der Großgrundbesitz durch Wegfall der Zölle und unfehlbar darauf folgende Verminderung der Preise der Landesprodukte den größeren Nachtheil haben würde, er würde eine Schmälerung der Rente seiner Güter erleiden.
Aber, meine Herren, nachdem der Großgrundbesitz häufiger als der mittlere und kleine Grundbesitz mit Kapital ausgestattet, nachdem ein großer Theil des Großgrundbesitzes als Majorat gegen Verschuldung geschützt ist, würde man durch Einschränkung von Luxus und durch vermehrte Sparsamkeit sich durchzuhelfen wissen; aber dem kleinen Bauer gehen Sie mit Ihren Anträgen ans tägliche Brod.
Sie wollen ihm diejenigen Einnahmen beschneiden und verringern, die er haben muß, um, wie ich schon erwähnt habe, sich und seine Familie anständig zu bekleiden und zu ernähren, die er braucht, um seine Steuern und Abgaben zu bezahlen, um seine Dienstboten zu lohnen; und dem kleinen Landwirth, der gar keine Arbeiter beschäftigt, der mit seiner Familie sein kleines Gütchen bewirthschaftet, dem verringern Sie geradezu den sauer verdienten Arbeitslohn.
Ich versichere Sie, meine Herren: wenn man die Absicht hat, durch diese Anträge in Bezug auf die landwirthschaftlichen Zölle den Großgrundbesitzer zu ruiniren, man wird das nicht thun können, ohne zu gleicher Zeit auch den Bauernstand mit zu vernichten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß der Bauernstand die Konkurrenz der Getreide exportirenden Länder nicht auszuhalten vermag, das zeigt am besten das Beispiel der österreichischen Bauern.
Von keiner Seite wird bestritten ich habe es auch in freisinnigen Zeitungen gelesen —, daß die österreichischen Bauern in einer ganz traurigen Lage sich befinden.
Warum
Weil sie ihre (0) Produkte zu billigeren Preisen verkaufen müßen, als sie ihnen selbst zu stehen kommen; sie gehen zu Grunde an der handelspolitischen Vereinigung mit Ungarn mit seiner kolossalen Entwickelung des Getreidebaues und der Viehzucht und mit den Hand in Hand damit gehenden billigen Vieh- und Getreidepreisen.
iSie werden unseren deutschen Bauern nicht das Schicksal der russischen Bauern wünschen, und, meine Herren, wenn wir sehen, wie in Nordamerika das rücksichtsloseste Großkapital sich längst die größten und die besten Länderstrecken zum Getreidebau ausgesucht hat, wenn wir sehen, wie die kleinen amerikanischen Landwirthe, die Farmer, rettungslos an dieser Konkurrenz zu Grunde gehen, so fragen wir: wo ist die Grenze
Bei den heutigen Transportverhältnissen kann ich nicht glauben, daß die deutschen Bauern nicht demselben Schicksal verfallen.
Den Herren Antragstellern von der äußersten Linken habe ich die Konzession zu machen, daß sie mit ihrem Antrag ganz genau wißen, was sie wollen; sie würden beim Gelingen desselben zwei Fliegen auf einen Schlag treffen: sie würden einmal ihren Versprechungen bei den Wahlen Rechnung getragen haben, sie würden die angebliche Vertheuerung des Brodes, die angebliche Vertheuerung der Lebensmittel beseitigen; aber der andere Zweck ist der wichtigere für die Herren, und da muß ich sagen: die Herren wißen von ihrem Standpunkte ganz genau, sie pflegen auch sonst sehr gut unterrichtet zu sein, daß der Wegfall der Getreidezölle die Vernichtung des Bauernstandes bedeutet, und für die sozialdemokratische Agitation kann es kein willfährigeres Material geben als einen verschuldeten, verarmten Bauernstand.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Meine Herren, wenn ich frage, ob die landwirthschaftlichen Schutzzölle in anderen Ländern ebenso behandelt werden wie in Deutschland, so komme ich zu ganz auffälligen Kon- (v) trasten.
Ich nenne hier hauptsächlich Frankreich.
In diesem Lande existirt ein dem unsrigen ähnlicher Schutzzoll auf Getreide und die übrigen ländlichen Produkte, und doch finden Sie bei den ernst zu nehmenden politischen Parteien in der Presse nie einen Angriff auf die landwirthschaftlichen Schutzzölle; wenn wir ja einmal eine Aeußerung darüber hören, ist es ganz gewiß der Ausdruck der Befriedigung, daß unter dem Schutz dieser Zölle in Frankreich die Landwirthschaft sich in einer Weise entwickelt hat, welche es ihr ermöglicht, in absehbarer Zeit den gesammten französischen Konsum zu decken.
Meine Herren, es kommt dies daher, daß in Frankreich, im Lande Heinrichs IV.
die Fürsorge für den Landwirth und den Bauernstand zur Tradition geworden ist; man ist überzeugt und durchdrungen davon, daß die große finanzielle und volkswirthschaftliche Kraft, die von der ganzen Welt angestaunt wird, hauptsächlich ihren Grund hat in der unbedingten, unentwegten Fürsorge für die Landwirthschaft und den Bauernstand.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, unsere politischen Parteien könnten in dieser Beziehung von den Franzosen sehr viel lernen.
Auch bei uns in Deutschland ist die Landwirthschaft in hohem Grade noch entwickelungsfähig.
Durch die Gründüngung hat der Roggenbau an Ausdehnung und Bedeutung sehr gewonnen.
Die Anwendung von künstlichen Düngemitteln ist vielfach geschehen und kann noch in höherem Grade geschehen, und Hunderttausende von Hektaren sind in Deutschland noch kulturfähig und können Brod und Arbeit bringen.
Aber diese ewige Beunruhigung der Landwirthschaft muß hemmend und lähmend einwirken auf die landwirthschaftlichen Kulturunternehmungen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Im Zusammenhang mit dem Kampf gegen die landReichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1891.
931 () wirthschaftlichen Schutzzölle ist auch eine Schutzmaßregel heftig bekämpft worden, und dieselbe hat auch vom Regierungstisch Erwähnung gefunden.
Ich kann deshalb nicht umhin, heute darüber einige Worte zu sagen; ich meine die Grenzsperre.
Besonders in meinem bayerischen Vaterlande ist der Kampf gegen diese Schutzmaßregel heftig eröffnet worden.
Der Grund dieses Kampfes waren die hohen Fleischpreise; deren Ursache ist aber nicht in der Grenzsperre zu suchen, sondern er ist ein ganz anderer.
Wir hatten in Deutschland und den übrigen europäischen Ländern im Jahre 1887 und 1888 schlechte Futterernten; die daraus hervorgehende Futternoth zwang nun im Winter 188889 die Landwirthe zu einer bedeutenden Reduzirung ihrer Viehbestände.
Wir mußten im Herbst 188788 die Hälfte unseres Viehbestandes zu Schleuderpreisen verkaufen.
Meine Herren, nun konnte jedes Kind prophezeihen, daß die nächste gute Futterernte, die thatsächlich im Jahre 188990 eintrat, wieder Veranlassung geben mußte zu einer Kompletirung unserer Viehbestände.
Das ist thatsächlich geschehen, und thatsächlich gingen in Folge dessen die Viehpreise bedeutend in die Höhe, wie das die Folge gezeigt hat, nicht bloß in Deutschland, sondern auch in den übrigen europäischen Staaten.
Daß diese Preissteigerung unangenehm empfunden wird, vermag ich wohl zu begreifen.
In Bayern ist die Agitation gegen die Grenzsperre noch bedeutend verschärft oder wenigstens nicht gemildert worden durch die Gemeindewahlen in den Städten.
Unsere Sachverständigen, die Thierärzte, haben mit ihren Gutachten nicht zurückgehalten.
In einer Versammlung bayerischer Thierärzte, in der meines Wissens 200 Herren versammelt waren, hat man sich einstimmig dahin ausgesprochen, daß eine Milderung oder Aufhebung der Grenzsperre absolut unthunlich sei, und unser hervorragendster Expert, Herr Professor Dr. Feser in München, hat in der Generalversammlung des landwirthschaftlichen Vereins in Bayern ausdrücklich gesagt: es kann absolut keine Milderung (L) der Vorsichtsmaßregeln eintreten, im Gegentheil, es müßten noch einige Punkte entsprechende Verschärfung finden.
Nun, meine Herren, ist es mit der Wissenschaft eine ganz eigenthümliche Sache.
Mat hat vor ihr großen Respekt und achtet sie sehr hoch, ihre Aussagen aber müssen sehr vorsichtig sein, sie darf sich im großen Jnteressenkampfe des heutigen Tages nicht auf die Seite des Bauern stellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die bayerische Regierung hat die Aussprüche der Experten mißachtet; man hat den bekannten Antrag im Bundesrath neu eingebracht, und ich zweifle nicht, daß man nicht deshalb dem zugestimmt hat, weil man damit einverstanden war, sondern aus Courtoisie gegen den zweiten Bundesstaat.
Und nun haben wir die Bescheerung!
Meine Herren, unsere Thierärzte in Bayern haben Recht gehabt; das haben gezeigt die Schweinetransporte von Rußland nach Preußen, aber auch die Rindviehtransporte von Oesterreich nach Bayern.
In dem meinem Wahlkreise benachbarten Nürnberg ist in der letzten Zeit in einem Wagen bei 8 Stücken die Maul- und Klauenseuche ausgebrochen, in dem anderen Wagen bei 6.
Unter solchen Umständen hat der Magistrat in Nürnberg die amtliche Bekanntmachung erlassen müssen, daß die Maul- und Klauenseuche im Viehhofe in Nürnberg ausgebrochen ist.
Nun ist die Sache dort sehr eigenthümlich: der Schlachthof ist in der Mitte der Stadt, der Viehhof aber, soviel ich weiß, 2 Kilometer davon entfernt, außerhalb der Stadt.
Nun müssen die kranken Thiere vom Viehhof in den Schtachthof transportirt werden, und für die anderen auf diesem Wege verkehrenden Thiere ist die Ansteckung unvermeidlich.
Einer der größten Märkte im nördlichen Bayern ist wohl auf lange verseucht.
In unserem, für die Rindviehzucht ungemein ergiebigen Franken haben wir die größte Gefahr der Verseuchung, und so lange die Grenze offen ist, ist diese Gefahr eine stehende.
Der Werth der Klauenthiere wurde amtlich in Bayern an- (6) gegeben auf 661 Millionen Mark; ich greife hier die Summe nicht zu hoch, wenn ich den Werth des gesummten Viehstandes in Deutschland auf 5000 Millionen Mark anschlage und den Werth der verkauften Schlacht- und Mastthiere auf 2000 Millionen Mark.
Ich behaupte nicht zu viel, wenn ich sage, daß nächst dem Getreidebau die Viehzucht der hervorragendste Zweig der nationalen Produktion ist, und es ist unverantwortlich, daß man denselben entgegen dem Gutachten der Sachverständigen und in Widerspruch mit gemachten Erfahrungen neuerdings der permanenten Verseuchungsgefahr ausgesetzt hat.
Unsere Nachbarstaaten, deren städtische Bevölkerung ebenso gut billiges Fleisch haben will wie die deutschen Städte, schenken ihrer vaterländischen Thierzucht mehr Aufmerksamkeit.
Die partielle Aufhebung der Grenzsperre zwischen Deutschland und Oesterreich hat sofort die Schweiz veranlaßt, die Grenze zu schließen.
Die Aufhebung der Grenzsperre seitens Frankreich, die für uns so dringend erwünscht wäre, wird unter solchen Umständen noch lange auf sich warten lassen, und es wird noch lange ein frommer Wunsch bleiben, daß England seine Märkte deutschem Schlachtvieh eröffnet.
Wenn ich nun unter solchen Umständen an den Herrn Reichskanzler die Bitte richte, die wichtige Angelegenheit neuerdings untersuchen zu lassen, so glaube ich damit eine berechtigte Bitte zu stellen; die deutschen Viehzüchter hoffen dann, daß von den verbündeten Regierungen alles geschehe, um die Einschleppung von Viehseuchen von unseren gefährdeten werthvollen Viehbeständen ferne zu halten.
Ich komme zum Schluß, meine Herren.
Die verbündeten Regierungen mögen sich gegenüber den Kämpfen gegen die Schutzmaßregeln für die Landwirthschaft, gegen Getreidezoll und Viehzoll und Grenzsperre, ihrer vollen Verantwortlichkeit bewußt bleiben.
Wenn an der Erhaltung des Bauernstandes nichts gelegen ist, dann begehe man den größten Frevel, welcher der nationalen Wohlfahrt angethan werden (v) kann, und hebe die Zölle auf!
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wenn aber die verbündeten Regierungen in einem lebenskräftigen, lebensfähigen Bauernstande, in gesunden landwirthschaftlichen Verhältnißen einen Hauptfaktor der nationalen Wehrkraft, des nationalen Wohlstandes erblicken, dann halte man vor allem an den jetzigen Zöllen in ihrem vollen Umfange fest.
Ohne dieselben, meine Herren, ist der Bauernstand ruinirt, nicht langsam und sicher, sondern schnell und sicher!
(Lebhafter, anhaltender Beifall rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalschar Meine Herren, das Programm der heutigen Rednerliste gestaltet sich bunt genug.
Der erste Herr Redner gehörte der Fraktion an, die die Parole ausgegeben hat, ihre Agitation auf das Land zu führen, und die sich gegenwärtig umsieht nach solchen Individuen, die auch mit den ländlichen Verhältnißen Bescheid wißen.
Ich glaube, der Herr, der das Wort für die sozialdemokratische Partei geführt hat, ist nicht einer, der als ein Sachverständiger schon gefunden worden ist.
Dann sprach Herr Abgeordneter Richter im Interesse der Landwirthschaft, „zur Entlastung der Landwirthschaft '', wie in seinem Antrag gesagt ist.
Ich habe aber auch nicht gefunden, daß die Partei, die bisher wenig günstig für die Landwirthschaft gestimmt gewesen ist, jetzt sich nach einer anderen Richtung hin bekehrt hat.
Eins hat mich gewundert: während man früher gewöhnt war, von der Seite, der der Herr Abgeordnete.
Richter angehört, immer nur 932 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1891.
M Tadel nach dem Bundesrathstisch hin richten zu hören, habe ich mit Erstaunen wahrgenommen, daß Herr Richter eigentlich recht unverblümt den Handelsvertrag mit Oesterreich gutgeheißen hat, obgleich er ihn noch nicht kennt.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
rechts.)
Eine merkwürdige Veränderung!
Und ich möchte mit dem Herrn Abgeordneten Richter sagen: was man nicht alles erlebt!
(Heiterkeit.)
Hat sich das Verhältniß am Bundesrathstisch geändert
Hat sich Herr Richter geändert
Haben sich beide geändert
(Heiterkeit.)
Ich lasse das dahingestellt sein.
Jetzt sprach ein Herr, der den kleinen Grundbesitz vertreten hat, und ich gehöre zum großen Grundbesitz, ohne aber damit in einseitiger Weise dessen Interessen vertreten zu wollen.
Der Herr, der soeben gesprochen hat, der Herr vom kleinen Grundbesitz, hat eine Behauptung aufgestellt, die ich nur vollständig gerechtfertigt halten kann.
Auch mir ist in den Ferien von Seiten kleiner Grundbesitzer, ohne daß ich danach gefragt habe, ohne daß ich irgend welche Aeußerung gesucht habe, so energisch ans Herz gelegt worden, nicht an den landwirthschaftlichen Zöllen rühren zu lassen, daß, wenn ich hier für die landwirthschaftlichen Zölle eintrete, ich mich ganz besonders mit den kleinen Grundbesitzern meiner Heimat, ganz besonders mit den kleinen Grundbesitzern meines Wahlkreises in vollständiger Harmonie weiß.
Meine Herren, nun ist das Betrübende bei der ganzen Debatte über die landwirthschaftlichen Zölle, daß sie seit zwölf Jahren, die sie geführt wird, eigentlich nur immer mit Behauptungen geführt wird.
An exaktem Material ist bislang (L) eigentlich noch nichts beigebracht worden.
Auf der einen Seite ist behauptet worden: die landwirthschaftlichen Zölle vertheuern die nothwendigen Lebensmittel des armen Mannes, und das ist unmoralisch; auf der anderen Seite ist gesagt worden: die landwirthschaftlichen Zölle sind der Landwirthschaft nothwendig, die Landwirthschaft produzirt die nothwendigsten Lebensmittel, und als Produzent derselben ist die Landwirthschaft berechtigt, Schutz zu fordern, damit sie diese nothwendigsten Lebensrnittel auch produziren kann, wenn Störungen im Auslande sind.
Wieder andere sagen: ja, die Zölle haben eigentlich eine schützende Wirkung gar nicht, sie sind lediglich Finanzzölle.
Meine Herren, das ist der Standpunkt, den ich immer vertreten habe, und den ich wiederholt zum Ausdruck gebracht habe, mündlich und schriftlich, das letzte Mal im vorigen Jahre in einer Sitzung im Abgeordnetenhause.
Da wurde mir von einem Herrn der Fortschrittspartei der Vorwurf gemacht, daß ich keine Zahl und keinen Beweis erbracht hätte; der Herr hat zwar auch keine Zahl und 'keinen Beweis gebracht, aber ich habe den Vorwurf als gerecht erkennen müssen und habe mir deswegen erlaubt, den Herren vom Bundesrath und den Mitgliedern dieses hohen Hauses eine Tabelle zugehen zu lasten, die mir recht viel Mühe gemacht hat, von der ich aber nicht den Anspruch erhebe, als ob sie irgend etwas vollständiges wäre.
Ich sehe sie vielmehr als einen Versuch an, und ich würde mich freuen, wenn die Herren von den verbündeten Regierungen mit ihren viel ausreichenderen Mitteln diese Tabelle ergänzen möchten, und wenn sie ganz besonders die Fehler vermeiden möchten, in die ich habe verfallen mästen, weil das Material mir nicht genügend zu Gebote gestanden hat.
Ich habe Ihnen drei Tabellen vorgelegt.
Die erste ist etwas antiquirt, das schadet aber nicht.
Ich habe sie mir im Jahre 1879 zu verschaffen gesucht und habe sie, wie sie hier vorliegt, erhalten.
Die dritte Kolonne habe ich gerechnet, das Uebrige habe ich bekommen.
Diese Tabelle habe ich mir zu verschaffen gesucht, um den Nachweis zu führen, daß die (6) Bewegung des Roggenpreises im wesentlichen von der Bewegung des Rubelpreises abhängt.
Wenn Sie sich das Ding etwas ansehen, so werden Sie finden, daß, während der Rubel vom Jahre 1868 bis 1878 gefallen ist von 280 auf 203, der Roggenpreis in Kiew gefallen ist von 1032 auf 75, also genau in derselben Proportion.
Diese Tabelle war eine Bestätigung besten, was ich von jeher glaubte beobachtet zu haben, und nachdem ich diese Tabelle hatte, habe ich die Wechselwirkung zwischen Roggenpreis und Rubelkurs verfolgt bis auf den heutigen Tag, und das, was ich im Jahre 1878 geglaubt habe, und wovon ich 1879 durch die kleinere Tabelle überzeugt worden war, hat sich immer fester in mir konsolidirt.
Nun ist es über meine Kräfte, muß ich Ihnen sagen, Ihnen eine fortlaufende Tabelle zu geben vom Jahre 1879 bis auf heute; ich glaube, es ist auch gerade nicht nöthig; Sie werden mich nicht der Illoyalität bezichtigen, daß ich das nicht gethan habe.
Ich gebe die Versicherung, daß mir die Zahlen für den Zwischenraum nicht so exakt zu Gebote gestanden haben; es wird mich ja auch jeder kontroliren können.
Ich habe geglaubt, es würde genügen, w enn ich die Preise aufzeichnete von den ersten Monaten des Jahres, in welchem die Erhöhung der Zölle angedeutet wurde, und daß ich dann die Tabelle fortführte nicht nur durch das ganze Jahr, sondern auch noch drei Vierteljahre in das neue Jahr hinein, wo also jedenfalls die Wirkung der Zölle, wenn eine zu konstatiren war, im Inlands zum Ausdruck gebracht sein mußte.
Das gilt für 188485 und auch für 188788.
Als erste Kolonne finden Sie also den Preis des Rubels alle Ersten des Monats; die Zahlen sind entnommen aus der „Nationalzeitung ''.
In der zweiten Kolonne finden Sie den Preis des Roggens in Berlin, und da finden Sie, daß die Schwankung in der Tabelle 2 eine äußerst mäßige gewesen ist.
Es schwankt in diesen 7 Vierteljahren der Rubel von 214 herunter auf 197 und der Roggen von 157 auf 140; und in einer daneben (v) stehenden Tabelle 3 schwankt der Rubel von 192 auf 165.
Das ist aber ich bitte das zu bemerken —, meine Herren, der niedrigste Satz am 1.
März 1888 gewesen.
Die Tabelle haben ja wohl die Herren alle bekommen
ich bedaure nur, daß ich sie vielfach nicht in Ihren Händen sehe.
Es schwankt also der Rubel von 192 auf 165 am 1.
März 1888 und der Preis des Roggens von 134 auf 118.
Er steigt dann wieder, und wir finden am 1.
September den Rubel gestiegen auf 203, den Roggen gestiegen auf 151.
Die Kolonne 6 meiner Tabelle gehört eigentlich als dritte Kolonne in die Tabelle.
Da ich aber erst gestern auf den Gedanken kam, sie meiner Tabelle beizufügen und die Arbeit schon im Druck war, ist sie hinten angesetzt.
Meine Herren, diese Kolonne 6 ist meines Erachtens recht beachtenswerth.
Sie sehen, daß das Verhältniß des Roggenpreises zum Rubelpreise sich gehalten hat bis auf eine einzige Schwankung im ersten Quartal auf rund 1, 4.
Dieses Verhältniß ist nicht alterirt worden, obgleich zweimal der Zoll wesentlich erhöht worden ist, nämlich um 20 Mark per Tonne.
Dies engste Verhältniß finden Sie gerade in der Herrschaft des niedrigsten Zolles, und doch hätte, wenn der Zoll einen Einfluß auf die Preisbildung des Roggens gehabt hätte, das Verhältniß enger werden mästen bei jeder Zollerhöhung.
Sie finden aber das Gegentheil.
Während Sie im ersten Quartal welches übrigens nicht ganz normale Zahlen hat die Ziffer 1.
27 haben als Verhältnißzahl, finden Sie später unter der Herrschaft des erhöhten Zolles die Verhältnißzahlen 1: 1, 47, 1, 38, 1, 43, und dasselbe im Jahre 1888, und da steigt sogar das Verhältniß auf 1, 51.
Meine Herren, für mich geht daraus zur Evidenz hervor, daß der Zoll einen Einfluß auf die Preisbildung nicht gehabt hat.
Nun möchte ich die Kolonne 3 besprechen.
Dieselbe ist nicht korrekt, weil mir das Material fehlt.
Ich möchte Reichstag, 42.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1891.
933 M gleich hier bemerken, ich habe mir alle mögliche Mühe gegeben, die Markipreise für die einschlägigen Zeiträume von Kiew zu erhalten, es ist mir das absolut nicht möglich gewesen; und von verschiedenen Seiten, an die ich mich gewandt habe, bekam ich die Mittheilung, daß in Kiew amtliche Notirungen nicht existiren.
Wie es kommt, daß ich in dem Jahre 1878 die amtlichen Notirungen von Kiew bekommen habe und für die letzte Zeit nicht, den Zusammenhang weiß ich nicht.
Aber was mir nicht möglich gewesen ist, ist vielleicht den verbündeten Regierungen möglich, und es wird sich dann vielleicht recht interessant Herausstellen, wie die Marktpreise in Kiew nicht in einem Sprunge, sondern, wie ich glaube annehmen zu müssen, xsu ä xsu herunter gebildet haben bis sie die Differenz, die der Zoll erheischte, erreicht haben.
Meine Herren, ich bin der Meinung gewesen, daß am 1.
März 1885 und am 1.
März 1888 die neu dekretirten Zölle bereits voll zum Ausdruck gekommen sein mußten; deshalb stieg ich am 1.
März in der Kolonne Spesen und Zölle um 20 Mark.
Differenzen werden auf zweierlei Weise erzeugt.
Entweder man giebt, wenn man zwei gleiche Größen hat, einer etwas zu, dann hat man eine Differenz; und das ist die Differenz, die die Herren annehmen, welche immer sagen, der Zoll hat die Lebensmittelpreise vertheuert.
Es giebt auch eine andere Art, wie Differenzen sich bilden: man nimmt von einem der zwei gleichen Haufen etwas weg, dann giebt das auch eine Differenz, und das ist die, von der ich glaube, daß sie hier sich entwickelt hat.
Also die Differenz ist nicht dadurch entstanden, daß bei uns die Preise in die Höhe gegangen sind, sondern dadurch, daß die Preise im Exportland zurückgegangen sind.
Wenn Sie sich die Tabelle ansehen und sehen, wie der Marktpreis in Berlin trotz Zölle stetig und stetig heruntergegangen war von 153 auf 144 in der zweiten Tabelle und in der dritten Tabelle wieder heruntergegangen ist von 134 (ö) bis auf 118, und dann ein allmähliches Steigen wieder stattfindet, so werden Sie mir Recht geben, daß man hier von einer Vertheurung des Roggens durch den Zoll absolut nicht reden kann.
Die Wahrnehmung ist ja allgemein bekannt, daß trotz des Zolls die Getreidepreise heruntergegangen find.
Ich habe wiederholt darauf hingedeutet, aber die Herren haben mir nicht geglaubt; es wurde gesagt: ja, das Getreide muß ja fallen, es ist ja soviel eingeführt worden.
Wie das Geschrei über den in Aussicht stehenden Zoll losging, hat sich alles beeilt, noch vor dem Zoll so viel in das Inland einzuführen, daß die Läger überfüllt sind.
Meine Herren, das ist zweimal geschehen, und nach dieser Ueberfüllung hätte doch einmal eine Ruhe eintreten müssen, und es hätte das eintreten müssen, was die Gegner der agrarischen Zölle behaupten.
Es hat sich aber noch etwas anderes herausgestellt.
Es bedurfte nicht einer Festnagelung in einer Tabelle das, was sich im letzten Vierteljahr vollzogen hat.
Allen, die nur einigermaßen die Kurszettel verfolgen, ist bekannt, daß im Oktober vorigen Jahres der Rubel einen Stand von 265 gehabt hat, und daß demgemäß der Roggen in Breslau einen Stand gehabt hat von 189: das Verhältniß von 1 zu 1, 4 ist nicht alterirt worden.
Seit der Rubel vom Oktober bis jetzt heruntergegangen ist von 265 auf 235, ist der Roggen gefallen von 189 auf 173: das Verhältniß vom Roggenpreis zum Rubelkurs von 1 zu 1, 4 ist wieder nicht alterirt worden.
So, meine Herren, bin ich der Meinung, daß der wesentlichste Grund ich sage nicht: nur; denn ich bin gewöhnt, daß bei solchen Sachen manchmal ein „nur ''eingeschoben wird, welches das, was ich gesagt habe, vollständig auf den Kopf stellen würde im wesentlichen ist es der Preis des russischen Rubels, welcher den Roggenpreis bedingt.
Es handelt sich also nicht um eine Schwankung des Getreidepreises, sondern es handelt sich im wesentlichen um das Schwanken des Preises von dem Gelde, in welchem (6) bezahlt wird.
Und, meine Herren, was hier vom Rubel gilt, das gilt ebenso vom Silber; was vom Roggen gilt, das gilt auch vom Weizen, und wenn das Silber steigt, steigt der Weizen.
Das hat auch der landwirthschaftliche Minister von Nordamerika erkannt; wenigstens ist mir von recht zuverlässiger Seite mitgetheilt worden, es hätte in der Zeitung gestanden ich selbst habe es nicht gelesen —, daß die ganzen Operationen in Nordamerika wesentlich ihre Veranlassung darin haben, daß man den Silberpreis heben will, um dadurch mittelbar den Weizenpreis in die Höhe zu bringen.
Nun, meine Herren, ich möchte gerade bei der Abschließung dieses deutsch österreichischen Handelsvertrages die Beachtung dieser Silberverhältnisse recht dringend ans Herz legen, nicht so dringend, wie es vielleicht die Verhältnisse erheischten, denn ich bin der Meinung, ich werde mir den Dank des hohen Hauses erwerben, wenn ich die Währungsfrage heute nicht in die Debatte ziehe, ich möchte doch den verbündeten Regierungen anheimgeben, diese Frage wesentlich in Verbindung zu bringen mit dem österreichischen Handelsverträge, und es wird, wenn das genügend geschieht, wesentlich mit dazu beitragen, mit welcher Freundlichkeit und Freudigkeit der österreichische Handelsvertrag auf gewissen Seiten dieses Hauses Annahme finden wird.
Meine Herren, Ihnen, die immer darüber klagen, daß die Zölle die Preise erhöhen, und die darum den österreichischen Handelsvertrag mit Freuden begrüßen, weil damit, wie Sie meinen, zweifellos eine Herabminderung der Zölle verbunden sein soll.
Ihnen möchte ich die Frage vorlegen, was Sie wohl denken über die Motive, die die österreichischen Landwirthe haben, wenn sie den Handelsvertrag mit Deutschland anstreben.
Glauben Sie, daß die österreichischen Landwirthe darum den Handelsvertrag mit Deutschland anstreben, weil sie glauben, daß dann der Weizen bei uns fallen wird
Meine Herren, das thun sie nicht!
Der (v) arme Mann in Deutschland ist den österreichischen Landwirthen ziemlich gleichgiltig; sie haben keine Verpflichtung, für ihn zu sorgen.
1 Wenn die österreichischen Landwirthe wünschen, daß der Markt in Deutschland ihnen zollfrei geöffnet wird, so thun sie das aus dem einfach menschlichen Grunde, weil sie meinen, daß dann ihr österreichischer Markt steigen wird; denn die österreichischen Landwirthe haben so, wie die russischen, nebenbei gesagt die Ueberzeugung, daß sie den ganzen Zoll tragen, und daß von einer Vertheurung der Lebensmittel in Deutschland nicht die Rede ist, sondern nur davon, daß unter dem Druck der Zölle die österreichische und russische Landwirthschaft leidet.
Meine Herren, darnach könnten Sie von mir vielleicht jetzt erwarten, daß ich die Zölle preisgebe, weil ich ihnen die Wirkung auf die deutschen Getreidepreise bestreite.
Dann müßte ich aber doch ein schlechter Politiker sein; denn wenn ich mir die statistischen Jahrbücher ansehe und sehe, welch kolossale Summen durch die landwirthschaftlichen Zölle eingebracht werden, so wäre es doch ein wunderbarer Standpunkt, wenn ich nunmehr die Einnahmen, die aus dem Auslande in unsere Kasse fließen, die nicht der inländische Steuerzahler, sondern der Ausländer bezahlt, plötzlich von mir abweisen wollte.
Herr Schumacher hat ja auch auf die Schwierigkeit hingewiesen, die in der Frage liegt, wie der Ausfall zu decken ist, wenn ich seine Worte richtig verstanden habe; ich glaube, es war wohl der Sinn.
Er hat gesagt, es würde dann auch die Herabminderung der Militärlasten ins Auge zu fassen sein.
Ich glaube, Herr Schumacher hätte korrekter verfahren, wenn er mit der Herabminderung der Militärlasten angefangen hätte und, nachdem die beseitigt waren, gesagt hätte: jetzt können wir auch einen Theil des österreichischen und russischen Geldes entbehren.
Herr Schumacher hat die Sache aber umgekehrt gemacht; er will erst die Einnahmen beseitigen, und dann will er die Frage er934 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1891.
(L.) wägen: wie werden wir die Militärlasten erschwingen
Das ist, meiner Ansicht nach, der verkehrte Weg.
Die Eingänge der großen Summen in die Reichskasse halte ich für außerordentlich angenehm, und, wenn die Landbevölkerung einen großen Nutzen aus den Zöllen hat, so ist es wenigstens in Preußen, wo mir die Verhältnisse ja am besten bekannt sind der Nutzen, daß durch die lex Huene ein erheblicher Bruchtheil der eingegangenen Zollgelder auf das platte Land hinüberfließt, und der Segen aus diesen Geldern sich über das ganze Land verbreitet.
Diesen Segen aufzugeben habe ich gar keine Veranlassung, um so weniger, als uns ja übertriebene Liebenswürdigkeit, wenigstens von der russischen Grenze aus, durchaus nicht entgegentritt.
Ich sehe in den Zöllen einen Beitrag des Auslandes zu unseren Etatkosten und würde es für verkehrt halten, diesen Beitrag zurückzuweisen, noch besonders, da ich die Ueberzeugung habe, daß auf die Ernährungsverhältniffe der ärmeren, nicht ackerbautreibenden Bevölkerung das.
absolut keinen Einfluß haben würde.
(Zuruf links.)
Herr Barth sagt, man müßte den Zoll verdoppeln.
Ich kann ihm vielleicht in Erinnerung bringen, daß ich seiner Zeit den Zoll von 5 Mark gar nicht für gut gehalten habe, daß ich schon dagegen gewesen bin, daß der Zoll nur 6 Mark war.
Ich für meine Person werde mich darüber nicht äußern, welches Maximum ich augenblicklich für das richtige halte.
Jedenfalls bin ich aber der Ueberzeugung, daß 5 Mark lange nicht das Maximum sind, was dekretirt werden kann, ohne daß die Lebensmittel im Preise steigen.
Ich möchte Herrn Dr. Barth darauf aufmerksam machen, daß wir einen sehr reichen Import aus Rußland gehabt haben, als der Zoll auf Roggen auf 100 Mark in Schlesien stand; und wenn der Roggen jetzt auf 170 und 180 Mark steht, wird mir Herr Dr. Barth konzediren, daß, wenn in dieser Preissteigerung auch noch einige Mark Zoll lägen, die Einfuhr des russischen Getreides dadurch nicht inhibirt würde.
(Zuruf.)
Uebrigens hat alles seine Grenzen; und es ist eigentlich keine loyale Art zu kämpfen, wenn man solche Bemerkungen auf das Alleräußerste hinüberzieht.
Denn da könnte ich meinerseits es auch so machen, daß ich sagte: wenn die Herren das Brod des armen Mannes recht billig haben wollten, so müßten sie auch Importprämien bewilligen.
Das würde ungefähr dieselbe Uebertreibung sein; das würde das System sein, dem Sie huldigen, zu übertreiben und das thue ich nicht, weil doch das nicht hübsch ist.
Meine Herren, meine politischen Freunde stehen also dem Antrag der beiden Herren sympathisch nicht gegenüber; sie werden also nicht für die Anträge stimmen.
Was die Zuckersteuer betrifft, so ist heute nicht die Zeit, um darüber zu sprechen; es wird sich dazu ja Gelegenheit finden, wenn die Vorlage der verbündeten Regierungen zur Diskussion steht.
Was den Spiritus betrifft und das Privilegium der Großgundbesitzer, so bemerke ich, daß ich kein Spiritusbrenner bin; ich habe keine Brennerei, Gott sei Dank!
Ich kann den Herren nur sagen, daß das Privilegium einen sehr zweifelhaften Werth haben muß wie zweifelhaft, das ersehen wir, die wir keine Brenner sind, die wir früher gewohnt waren, an die Brennereien Kartoffeln zu verkaufen, daraus, daß wir jetzt die Kartoffeln zum halben Preis verkaufen müssen.
Das ist der Segen des großen Spiritusprivilegiums, das Sie den Großgrundbesitzern immer vorhalten.
Ich habe kein Interesse, für oder gegen das Privilegium zu sprechen; aber ich weiß, daß das Privilegium große Vortheile nicht haben kann, da die Spiritusproduktion beschränkt werden muß, und der Absatz von Kartoffeln an die Brennereien zur Zeit so gut wie unmöglich ist.
(Beifall.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat (6) der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter vr.
Buhl: Meine Herren, ich kann meine Erörterungen nicht eröffnen, ohne meinem Bedauern darüber Ausdruck zu geben, daß in diesem hohen Hause des unvergeßlichen Gründers des Deutschen Reiches, des Fürsten Bismarck, in einer Weise gedacht worden ist, wie es der Herr Abgeordnete Richter gethan hat.
Meine Herren, ich habe für die Bedeutung der Frage, die uns hier vorliegt, das volle Verständniß.
Ich werde durch meine ganze Umgebung dazu gedrängt, die schwere Bedeutung der Anträge, die uns hier beschäftigen, in vollem Umfang zu erkennen.
Ich habe es deswegen für meine Pflicht gehalten, dieser Frage nachzugehen bis in feine Kanäle hinein.
Ich bitte um Ihre besondere Geduld, wenn ich Ihnen Material vorzutragen habe, welches nicht den Werth hat, besonders interessant zu sein, welches aber wenigstens den Werth hat, daß es sorgfältig zusammengestellt ist, und daß es die Bedeutung der Getreidezölle, wie es der Herr Kollege Lutz schon gethan hat, eingehender für den kleineren und mittleren Bauernstand nachweist.
Es ist ja die Frage, inwieweit durch die Getreidezölle die Inlandspreise beeinflußt werden, außerordentlich schwer zu beantworten.
Ich will von vornherein bekennen, daß ich so weit, wie mein Herr Vorredner, daß uns das Ausland die Zölle bezahlt, nicht gehen kann.
Es wird in dieser Beziehung immer wesentlich davon abhängen, wie im Innern von Deutschland die Ernte war.
Wir haben es selber erlebt, daß die Getreidezölle verhältnißmäßig sehr wenig zum Ausdruck gekommen sind; wir haben dann aber wieder erlebt, daß der Einfluß der Getreidezölle und ich glaube, daß wir dies auch gegenwärtig erleben auf die Preissteigerung ein erheblicher ist.
Eine besondere Bedeutung aber haben die Getreidezölle unter allen Umständen für den kleineren Mann.
Meine Herren, wenn man dem Verkehr auf dem Lande (v) nahe steht, so hat man vor den Getreidezöllen in den bäuerlichen Kreisen häufig die Klage hören müssen, daß nicht der Preis an sich als zu niedrig empfunden wurde, sondern daß überhaupt zeitweise eine Verkaufsmöglichkeit förmlich gefehlt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Durch die Getreidezölle ist diese Verkaufsmöglichkeit den kleineren Leuten in einer viel weitergehenden Weise gegeben worden, als dies früher der Fall war, und in dieser Beziehung nützen die Getreidezölle den Kleinbauern noch wesentlich mehr als den größeren Grundbesitzern.
Denn die großen, geschloffenen Partien von egaler Qualität der Großgrundbesitzer haben unter dieser schweren Verkäuflichkeit viel weniger gelitten als die der kleinen Leute, die wegen ihrer Unegalität dem Händler unbequem waren.
(Sehr richtig!)
Nach dieser Richtung ist von den Getreidezöllen sogar eine größere Wirkung für den kleinbäuerlichen Besitzstand zu bemerken gewesen, als es bei dem Grundbesitzer der Fall war.
Meine Herren, es ist von dem Herrn Vorredner mannigfach auf die vorige Wahlbewegung Bezug genommen worden.
Ich habe sie in verschiedenen Wahlkreisen mit durchgemacht und zwar in ländlichen und städtischen Kreisen, und ich darf hier konstatiren, daß man auch in den städtischen Kreisen für die Nothwendigkeit der Getreidezölle ein warmes Empfinden gehabt hat.
Man hat in diesen Städten vollauf eingesehen, daß die Kaufkraft der deutschen Landwirthschaft für die gewerbetreibende städtische Bevölkerung von einer so großen Bedeutung ist, daß dagegen die mögliche Vertheurung der Lebensmittel in den Hintergrund treten müsse.
Auch in den Arbeiterkreisen hatte man für diese Frage ein volles Verständniß.
Man hat auch dort begriffen, daß, wenn die LandReichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1891.
935 (L.) wirthschaft in ihrem Gros an Kaufkraft wesentlich verlieren würde, die Wahrscheinlichkeit bestünde, daß die Löhne dann in einer weitergehenden Weise gedrückt würden, als die Vertheurung des Brodes durch die Getreidezölle vielleicht ausmacht.
Man hat aber in den Arbeiterkreisen noch eine andere Empfindung gehabt.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat, wenn ich mich recht erinnere, neulich darauf hingewiesen, daß nach den Ergebnissen der letzten Volkszählung die städtische Bevölkerung wesentlich zugenommen, die ländliche wesentlich abgenommen hat.
Man fürchtet nun in Arbeiterkreisen, und gewiß nicht mit Unrecht, daß, wenn die Landwirthschaft noch weiter herabgedrückt wird, und in Folge des Preisdruckes der Getreidebau, der die meiste Arbeitskraft erfordert, noch weiter eingeschränkt wird, dann das Zuströmen der ländlichen Arbeiterbevölkerung gezwungenerweise nach den Städten ein so kolossales werden wird, daß durch diese vermehrte Konkurrenz eine große Gefahr für die Löhne der Arbeiter selber geschaffen würde.
Meine Herren, ich habe in dieser Beziehung vor einigen Tagen eine interessante Zeitungsnotiz gelesen, wonach im Jahre 1801 in den 61 größten Städten Englands und Wales ein Viertel der ganzen Bevölkerung des Landes war, dagegen jetzt dieselben 61 Städte vier Fünftel bis fünf Sechstel der Bevölkerung Englands repräsentiren.
Ich halte diese Entwickelung Englands für kein Glück; aber wenn wir in Deutschland zu einer derartigen Entwickelung gedrängt würden, so würde ich es für ein eminentes Unglück für den Staat und für seine ganze Existenz halten.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, es ist ja von den Herren Abgeordneten Schumacher und Richter, von beiden mit als der erste Satz ausgesprochen worden, daß, wie Herr Richter sagte, man das Wahlversprechen einlösen wolle, daß die Privilegien des Großkapitals und des Großgrundbesitzes beseitigt werden (3) sollen.
Und der Herr Abgeordnete Schumacher hat gemeint, dem Bauer, der hauptsächlich der Nothleidende sei, nützen die Getreidezölle nichts.
Er hat dann von Bauern mit einem Besitz von 100 bis 200 Morgen gesprochen, denen die Getreidezölle nicht nützen sollen.
Meine Herren, alle diese Thatsachen sind mir ja bekannt gewesen, diese Behauptungen sind mir häufig vorgekommen, und ich habe es deshalb für meine Pflicht gehalten, in sorgfältiger Weise, detaillirt, das Interesse des Bauernstandes an den Getreidezöllen nachzuweisen, und ich bitte umJhreGeduld, wenn ichJhnen dieseZahlen mit einer gewissen Ausführlichkeit vortrage; denn, meine Herren, ich glaube, daß es für die Beurtheilung der ganzen Frage für uns alle von ganz besonderer Bedeutung sein muß, ob diese Zölle, die wir hier beschließen, und die vielleicht dem Arbeiter die Lebensmittel vertheuern, ob diese wirklich, wie von den Gegnern der Zölle behauptet wird, bloß ein paar tausend Großgrundbesitzern zu Statten kommen.
Nach der preußischen Zählung befinden sich 64 Prozent der landivirthschaftlichen Fläche bei den Gütern unter 100 Hektar; es sind in Preußen 400 000 Betriebe mit über 10 Hektar, 276 000 Betriebe mit 5 bis 10 Hektar.
Wenn wir nun nachweisen können, daß diese 400 000 Betriebe mit über 10 Hektar in der weit überwiegenden Mehrzahl ein Interesse an den Getreidezöllen haben, daß die 276 000 Betriebe mit 5 bis 10 Hektar, wenigstens in häufigen Fällen, ein großes Interesse an den Getreidezöllen haben, dann haben wir jedenfalls den Nachweis geführt, daß die Behauptung, daß nur wenige tausend Großgrundbesitzer an dieser Frage interessirt find, sich nicht aufrecht erhalten läßt.
Meine Herren, es war mir ja naheliegend, meine Untersuchungen in meiner engeren Heimat anzustellen, und ich konnte das um so eher thun, da in meiner Heimat die Produktionsverhältnisse so verschiedenartig sind, wie sie nur gedacht werden können.
Die verhältnißVerhandlungen des Reichstags.
mäßig reiche Rheinebene hat als Hinterland ein theil- (6) weise recht armes Gebirgsland mit rauhem Klima, mit schweren, aber nicht sehr fruchtbaren Böden; wir haben die verschiedenartigsten Wirthschaftsverhältnisse, die man sich denken kann; wir haben die kleinste Parzellenwirthschaft und daneben ein ausgebreitetes Höfesystem.
Die Erhebungen in den verschiedenen Theilen dieses kleinen Landstrichs sind deshalb von einer gewissen typischen Bedeutung für ganz Deutschland.
Was die Besitzvertheilungsverhältnisse betrifft, so habe ich darauf aufmerksam zu machen, daß der Großgrundbesitz, wie er überhaupt in Bayern kaum, bei uns in der Pfalz gar nicht existirt.
Wir haben in ganz Bayern 25 Prozent landwirthschaftliche Betriebe unter 1 Hektar, 55 Prozent von 1 bis 10 Hektar, 19 Prozent von 10 bis 100 Hektar und nur Vio Prozent mit über 100 Hektar.
Bei uns in der Pfalz ist das Verhältniß der Betriebe mit über 100 Hektar noch geringer.
Von diesem Standpunkt aus habe ich an Gemeinden in verschiedenen Gegenden der Pfalz fragend mich gewandt, mir durchaus zuverlässige Zahlen zu geben über die Besitzverhältnisse in den betreffenden Gemeinden und über die Quantität von Getreide, das in den betreffenden Gemeinden verkauft würde.
Diese Zahlen erlaube ich mir, Ihnen in einer gewissen Ausführlichkeit mitzutheilen; denn sie find zur Entscheidung der Frage jedenfalls von ganz besonderem Interesse.
Ich kam zuerst in eine Gemeinde in der Westpfalz, im Bezirk Homburg.
Es ist eine kleine Gemeinde: Langwieden; sie zählte bei der letzten Volkszählung 207 Seelen.
Der Feldbau besteht aus 1150 Tagwerk Ackerland, das sind zirka 1600 Morgen und zirka 180 Tagwerk Wiesenfläche.
An dem besagten Grundbesitz partizipiren gegenwärtig 23 Landwirthe mit einem Feldbesitz von 130 Tagwerk das sind 180 Morgen bis herunter zu 5 Tagwerk oder 7 Morgen.
In dieser Gemeinde Langwieden wurden 1889 bei kaum mittelmäßiger Ernte 5500 Zentner Getreide ausgeführt; es (v) wurde Weißmehl gekauft in einer Quantität, die etwa 200 Zentnern Getreide entspricht.
Es wurde also in dieser kleinen Gemeinde Langwieden 5300 Zentner Getreide mehr verkauft, als für den eigenen Bedarf nothwendig war.
Ich habe hier noch zu bemerken, daß bei den Zahlen, die ich angebe, der Haushaltungsbedarf sämmtlicher Grundbesitzer gedeckt ist, daß es sich also um das reine Verkaufsquantum handelt.
Die Gemeinde Hütschenhausen, auch in der Westpfalz gelegen, im Kanton Landstuhl, hat 1159 Einwohner; die Gemeinde hat zirka 3000 Tagwerk Fläche, wovon ein großer Theil Wiesen und Bruch, Torfbruch, ist.
Die Gemeinde hat ungefähr 200 Bürger, von denen 180 Grundbesitzer sind; unter den 200 Bürgern sind also nur 20, die keinen Grundbesitz haben.
An dem Grundbesitz partizipiren Einzelne mit 100 Tagwerken bis herab zum kleinsten Besitz.
In dieser Gemeinde wurden im Jahre 1889 8150 Zentner Getreide verkauft; der Brodankauf war ein etwas größerer: es wurden 1500 Zentner Mehl gekauft, etwa 2150 Zentnern Getreide entsprechend.
Es hat also diese Gemeinde 6000 Zentner Getreide über ihren eigenen Bedarf hinaus verkauft.
Ich gehe über zu der Gemeinde Martinshöhe im Bezirksamt Homburg; sie zählt 807 Einwohner, der Grundbesitz besteht aus 3300 Tagwerkflächen, wovon etwa 20 Tagwerk Wald und Oedung, das Uebrige ist Acker- und Wiesenland.
In dieser Gemeinde wurden 12 200 Zentner Getreide verkauft, es wurden dagegen gekauft 1200 Zentner Mehl, entsprechend etwa 1600 Zentnern Getreide; es wurden also 10 600 Zentner Getreide verkauft über den eigenen Bedarf hinaus.
Aus der Gemeinde Gerhardsbrunn, einer ganz kleinen Gemeinde, liegt mir die Mittheilung vor, daß 4900 Zentner Getreide verkauft sind.
Nun habe ich eine besonders interessante Mittheilung aus einer ganz kleinen Gemeinde mit 56 Bürgern mit einer 137 936 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1891.
(X) Ackerfläche von rund 900 Morgen, abzüglich der Fläche von zwei Höfen.
In dieser Gemeinde hat der Bürgermeister sich die Mühe gegeben, bei jedem einzelnen Bürger zu erfahren, wie viel Getreide er über den eigenen Bedarf hinaus verkaufte, und das Ergebniß ist, daß von den 56 Bürgern, die die Gemeinde hat, ein einziger Bürger kein Getreide verkauft hat, daß die übrigen 55 Bürger sämmtlich Getreide verkauft haben, und zwar in einem Minimalquantum von 11 Zentnern und einem Maximalquantum von 143 Zentnern.
Meine Herren, ich habe noch eine vorderpfälzische Gemeinde ausgesucht, eine Gemeinde, in der sich Acker- und Weinbau befindet.
Diese Gemeinde Gönnheim hat eine Gemarkung von 2700 Morgen; sie hat unter den 2700 Morgen 400 Morgen Weinberge, bleiben 2300; davon gehen ab 300 Morgen Wiesen, bleiben 2000 Morgen Ackerland; in fremden Gemarkungen hat sie noch etwa 400 Morgen Ackerland.
In dieser Gemeinde sind 5 Güter von je etwa 100 Morgen; alle anderen sind kleiner.
Diese Gemeinde hat im Jahre 1889 12 300 Zentner Getreide verkauft, sie hat etwa 1000 Zentner Mehl zukaufen müsien, so daß im ganzen etwa 11000 Zentner mehr an Getreide verkauft ist, als sie für den eigenen Bedarf gebraucht hat und diese Gemeinde ist eine solche, in der der Handelsgewächsbau auch noch eine Rolle spielt!
Meine Herren, ich habe meine Untersuchungen weiter ausgedehnt und habe mich bei einem mir bekannten, durchaus zuverlässigen Landwirth, von dem ich weiß, daß er alles aufschreibt, über seine eigene Wirthschaft orientirt.
Er sagte mir, daß er Summa Summarum 36 Morgen Gut hat; unter denen sind 6 Morgen Weinberge, er hat also 30 Morgen Acker und Wiesen.
Die Familie ist 9 Köpfe stark, Vater, Mutter, Tochter, Schwiegersohn, 4 Kinder und eine Magd.
Dieser Mann hat im vorigen Jahre bei mittlerer Ernte 125 Zentner Getreide geerntet, von denen hat er rund 24 für den eigenen Haushalt gebraucht, er hat kein (L) Brod zugekauft und hat 101 Zentner Getreide verkauft.
Also, meine Herren, der Besitzer von einem Gut von 36 Morgen, worunter 6 Morgen Weinberg, hat 101 Zentner Getreide verkauft!
Meine Herren, Sie haben mir mit großer Geduld bei der Mittheilung dieser Zahlen zugehört, weil Sie jedenfalls mit mir der Ansicht sind, daß diese Zahlen, von denen ich wiederhole, daß sie bei den eigenthümlich gelagerten Verhältnißen für einen großen Theil von Deutschland typisch sind, große Bedeutung haben.
Ich möchte hier besonders hervorheben, daß ich in dieser Frage persönlich spreche und nicht im Namen meiner Partei, da ja bei meiner Partei Mitglieder sind, die nicht meinen Ansichten beitreten.
Wenn ich mich unter diesen Umständen entschließe, gegen die Anträge zu stimmen, so muß ich noch d en Satz ganz besonders hervorheben, daß es etwas anderes ist, Zölle zu bewilligen und bestehende Zölle abzuschaffen.
Seinerzeit, als die Zölle bewilligt worden sind, konnte ich mich nicht entschließen, für die höhere Position der Getreidezölle einzutreten.
Jetzt aber, wo es sich um die einseitige Abschaffung derselben handelt, trete ich mit derselben Entschiedenheit und demselben guten Gewissen gegen dieselben ein, wie ich seinerzeit gegen die Erhöhung der Zölle gestimmt habe.
Ich möchte noch einige Zahlen mittheilen, um Ihnen die Gefahr für unsere Landwirthschaft noch weiter darzustellen.
Ich habe auch Eisenbahnfrachten erhoben und bin dabei zu dem Resultat gekommen, daß eine Tonne Getreide von NewUork nach Mannheim inkl.
Rheinfracht, Umladung in Rotterdam u. s. w. durchschnittlich 24 Mark Fracht kostet, daß eine Tonne Getreide auf 100 Kilometer Eisenbahnverfrachtung 5, 70 Mark Fracht kostet, so daß also die ganze Fracht von New-Uork nach Mannheim nicht größer ist als die Wagenladung Fracht auf eine Entfernung von etwa 400 Kilometer.
Meine Herren, wenn uns in solcher Weise durch den Verkehr Getreideländer nahe gerückt werden, die unter ganz anderen (6) Verhältnissen produziren, als wir dies bei uns können, dann ist es selbstverständlich, daß wir die Frage prüfen müssen, inwieweit wir unserer Landwirthschaft zu Hilfe kommen.
Ich habe Ihnen vorhin ganz ausdrücklich zugegeben, daß ich die Frage unentschieden lasse, inwieweit die Getreidezölle auf die Vertheurung des Bodens direkt einwirken.
Ich habe von einem Reichstagskollegen einen Brief erhalten, daß in Heilbronn z.
B. seit einer Reihe von Jahren die Brodpreise stationär geblieben sind, obgleich die Frachtpreise sich so wesentlich geändert haben.
Aber, meine Herren, daß bei der Preisbildung auch noch andere Faktoren mitwirken, dafür habe ich gerade in den letzten Tagen eine ganz merkwürdige Marktnotiz gefunden.
In einem Pfälzer Städtchen kostete nämlich das Pfund Schweinefleisch 60 Pfennige, in einem andern, vielleicht 4 Meilen davon entfernten, 75 bis 80 Pfennig; also auf wenige Meilen Unterschied war der Schweinefleischpreis um 15 bis 20 Pfennig höher.
Der normale Preis in Mannheim betrug 60 Pfennig für das Pfund.
Es ist ja bekannt, daß derartige Preisschwankungen nicht nur auf kleine Entfernungen, sondern sogar in demselben Orte vorkommen.
Deshalb, meine Herren, ist es sehr schwer zu entscheiden, inwieweit die Zölle preisvertheuernd wirken.
Es ist ja eine nicht zu bestreitende Thatsache bei dieser Zollfrage, daß, wie bei vielen anderen Zollfragen, widerstreitende Interessen sich gegenüberstehen.
Es ist aber Aufgabe für die gesetzgebenden Faktoren, mit besonderer Sorgfalt zu prüfen, da es sich in einer solchen Weise, wie ich ausführte, und wie der beredte Vorredner Herr Lutz geschildert hat, um das Wohl und Wehe unseres Bauernstandes handelt, inwieweit auf diesen Stand, auf dieses Rückgrat unseres Staates bei den entgegenstehenden Interessen Rücksicht genommen werden kann.
Ich glaube, zur Zeit haben wir alle Ursache, die Anträge der Herren Auer und Richter abzulehnen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
1 Präsident: Die Herren Abgeordneten Dr. Dohrn und Fritzen haben die Vertagung unserer Debatte beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich habe noch mitzutheilen, daß die Herren Abgeordneten Braun, Lerzer, Eberty und von Strombeck wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der XI.
resp.
XIII.
XII.
und III.
Kommission zu scheiden wünschen.
Da sich Widerspruch hiergegen nicht erhebt, veranlasse ich die 2., 3. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Zu einer persönlichen Bemerkung, auf den Gegenstand der Tagesordnung bezüglich, hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat sein Bedauern darüber ausgedrückt, daß ich die Verdienste des Fürsten Bismarck als des Begründers der deutschen Einheit herabgesetzt hätte.
Ich habe nicht die Verdienste des Fürsten Bismarck in der Vergangenheit herabgesetzt, sondern ich habe sein Benehmen in der Gegenwart bedauert, welches mir gerade mit seiner politischen Vergangenheit nicht im Einklang zu stehen scheint.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1891.
937 () Abgeordneter Dr. Buhl: Soviel ich bemerkt habe, war der Herr Abgeordnete Richter bei meinen vorigen Ausführungen nicht im hohen Hause anwesend, sonst müßte er verstanden haben, daß ich die Form beklagte, in der der Herr Abgeordnete Richter in diesem hohen Hause über den Begründer des Deutschen Reichs sprach.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Form entsprach nur der Art der Angriffe, die Fürst Bismarck hinter dem Bretterzaun der „Hamburger Nachrichten ''(Widerspruch rechts) aus dem Busch heraus auf seinen Nachfolger gerichtet hat.
(Widerspruch rechts.)
Sein Bedauern hätte der Herr Abgeordnete Dr. Buhl des- (3) halb an eine andere Stelle richten müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 14. d. M., Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung zu nehmen die Fortsetzung der heutigen Berathung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.