Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der XV.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Dillinger ist der Herr Abgeordnete Speiser gewählt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Landes für 2 Tage, Hultzsch, Dr. Hartmann und Grumbt für 3 Tage, Dillinger für 8 Tage.
Der Herr Abgeordnete Weber sucht wegen Krankheit einen 10tägigen Urlaub nach.
Es wird diesem Gesuche nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.

Für heute sind die Herren Abgeordneten Bebel, Auer, Metz und Singer entschuldigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist:.
zweite Vemthmrg des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Neichshaushattsetats für das Etatsjahr 189192 (Nr.
148 der Drucksachen), und zwar folgender Spezialetat: Etat für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
270 der Drucksachen).
Anträge Nr.
316, 321.
Verhandlungen des Reichstags.
Berichterstatter sind: der Herr Abgeordnete von Keudell (6) für das Ordinarium, der Herr Abgeordnete Hahn für das Extraordinarium.
Die Berathung wird fortgesetzt bei Kap.
24 Tit.
13 a der ordentlichen Ausgaben, Dienstprämien für Unteroffiziere.
In der wiedereröffneten Diskussion über Tit.
13a gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, der Gegenstand, welcher uns beschäftigt, ist in den gestrigen Reden eigentlich erschöpft worden, und ich würde glauben, daß nach dem, was wir gehört haben, jeder sich sein Urtheil bereits gebildet hätte.
Wenn ich nun noch das Wort ergreife, so thue ich es nicht in der Meinung, den Herren irgend etwas besonders neues sagen zu können, sondern nur, weil ein Antrag eingereicht ist, der meinen Namen trägt und den des Herrn Dr. Orterer, und ich es in der Ordnung finde, zur Motivirung desselben einiges zu sagen.
Als das Budget hier eingereicht wurde und zum ersten Mal zur Diskussion stand, sprach der Herr Graf Behr die sehr beherzigenswerthen Gedanken aus, daß bei den ungemein steigenden Anforderungen für das Militär wir uns auf das allernothwendigste zu beschränken und daß wir manches auch von dem, was wir selbst als wünschenswerth anerkennen könnten, zuückzusetzen hätten.
Ich fand mich in der Lage, dem Herrn Grafen Behr voll und ganz zuzustimmen, und ich glaube, daß fast jeder hier im Hause dasselbe gethan hat.
Rücksichtlich der Forderungen für das Militär habe ich dann im Verfolg meiner Rede noch hervorgehoben, daß zu den Positionen, welche wohl der Abänderung oder einer Verschiebung auf spätere Zeit unterzogen werden könnten, die Forderung für die Offizierpferde zu gehören scheine, und daß auch die Forderung für die Unteroffiziere, so wünschenswerth deren Gewährung auch sein möge, wohl noch abgemindert oder verschoben werden könnte.
Irgend welche bindenden Erklärungen habe ich nicht abgegeben und konnte sie nicht (1 ) geben, weil ich im Sinne meiner Fraktionsgenoffen zu sprechen hatte und in dieser Rücksicht ein Beschluß mit voller Bestimmtheit nicht vorlag.
Was ich sagte, bezeichnete die Richtung, und diese Richtung halte ich auch heute voll und ganz fest.
Die Frage der Pferdebewilligung steht augenblicklich nicht zur Diskussion; sie wird aber noch dazu gelangen; und ich habe nach dem, was bisher über die bezüglichen Verhandlungen verlautbart ist, Ursache anzunehmen, daß Schwierigkeiten nicht entstehen würden; und es ist bereits in der Kommission buchstäblich das geschehen, was ich als wünschenswerth bezeichnete: es hat eine wesentliche Herabminderung stattgefunden.
Was die Unteroffiziere betrifft, so hat die Kommission die Forderung gestrichen.
Soweit ich aber über die VerHandlungen der Kommission unterrichtet bin, hat damit keineswegs gesagt werden sollen, daß eine solche Verbesserung der Lage der Unteroffiziere nicht wünschenswerth sei, sondern nur, daß sie eben noch hinausgeschoben werden könne ich kann unrichtig unterrichtet sein; ich habe den Verhandlungen der Kommission nicht beigewohnt.
Meine Herren, ich bin der Meinung, die der Herr Graf Behr damals aussprach, daß wir alle Ursache haben, in Bezug auf die Militärausgaben die äußerste Sparsamkeit zu üben.
Wir sind in der Lage, diese Ansicht alle Jahre und alle Jahre mehrere Male auszusprechen, und man wirft uns vor, wenn nun doch diese oder jene Bewilligung eintritt, daß wir die eigene Mahnung nicht befolgt haben.
Meine Herren, die Mahnung ist durchaus richtig, und in jedem Haushalt spricht jeder Hausvater und jede vernünftige Hausfrau dieselbe Mahnung alle Tage aus.
Und dennoch kommen in jedem Haushalt neue, unabiveisliche Forderungen, und die Mahnung kann nicht vollauf festgehalten werden; sie bleibt aber doch in ihrem Werthe und in ihrer Wahrheit bestehen und hat doch immer einen guten Erfolg.
Daß diese Prämienforderung 256 1782 Reichstag.
77.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1891.
A) kommen würde, habe ich nicht erwartet; ich habe auch, als sie erschien, geglaubt, sie sei so dringlich nicht, man könne damit, so wünschenswerth die Sache erscheinen möge, doch noch warten.
Ich habe ferner geglaubt, daß, wenn man eine derartige Forderung zu machen habe, dieselbe nicht gleich in einer solchen Höhe nöthig sei, und war darum über den Kommissionsbeschluß an sich gar nicht bedrückt.
Im Gegentheil, ich freute mich über die Mahnung zur Sparsamkeit, die darin lag.
Wenn nun dennoch mit meinem Freunde Orterer ich den Antrag gebracht habe auf theilweise Bewilligung jener Prämien, so will ich die Gründe dafür kurz darlegen, nachdem ich das Verhältniß dieses Antrags zu den übrigen Anträgen gekennzeichnet habe.
Der Antrag bietet von allen, die bisher gestellt worden sind, der Regierung das wenigste.
Die Regierungsforderung selbst ist erheblich höher; und die Forderung der Nationalliberalen und der Freikonservativen ist auch erheblich höher.
Daß unser Antrag die Mindestforderung enthält, ist, glaube ich, eine Empfehlung.
(Heiterkeit.)
Daneben aber habe ich auch die Ansicht, daß es nicht richtig ist, eine Skala zu bilden.
Die Grundlage, auf welcher die Forderung gemacht wird, ist doch die, daß beim Abgang die Unteroffiziere eine Prämie bekommen sollen; eine Prämie aber wird zweckmäßig am Schluffe einer Leistung oder einer Laufbahn gegeben.
Diese Skala ist mehr oder minder eine Gehaltserhöhung auch ihrer äußeren Erscheinung nach.
Denn daß auch in der Bewilligung, die Herr vr.
Orterer und ich beantragen, eine Art von Gehaltserhöhung liegt, will ich gar nicht verkennen.
Man braucht ja den Gesammtbetrag der Prämie nur durch 12 dividiren, so hat man den Betrag für jedes Jahr.
Aber, meine Herren, sie hat, einmal gegeben, wie es hier vorgeschlagen ist, den Vorzug, die Leute von selbst länger bei der Fahne zu halten.
Sie hat den Vorzug, daß nicht zu früh Gelegenheit gegeben ist, die Prämie zu etwas (L) anderem zu verwenden als zu dem, wozu sie bestimmt ist, nämlich die Erlangung eines ausreichenden Einkommens im bürgerlichen Leben in anderer Weise zu erleichtern.
Eine Theilung derart, wie sie von den Herren Nationalliberalen und den Freikonservativen beantragt ist, könnte gar leicht zur Folge haben, daß schon recht bei Zeiten auch im Unteroffizierkorps die Ausgaben nach der Prämie eingerichtet würden, und dann am Ende nicht so viel über bliebe, wie wir jetzt wünschen, da das Korps schon an ein Maß von Ausgaben sich gewöhnt haben würde, welches nach der Entlastung mit diesen 1000 Mark unter keinen Umständen aufrecht erhalten werden könnte.
Es ist ja unzweifelhaft, daß in den Besoldungsverhältniffen der Unteroffiziere, wie überhaupt der Offizianten im Zivil und Militär, ein Uebermaß nicht vorhanden ist, und daß gar leicht Versuchungen zum Schuldenmachen entstehen; solche aber würden durch eine derartige Skalabewilligung in jeder Weise mehr hervorgerufen werden.
Aus diesen Gründen würde ich mich für eine Skala nicht erklären können.
Wenn die Herren nun fragen: wie kommen Sie auf die Zahl 1000 Mark
so antworte ich: das ist allerdings eine arbiträre Zahl, die ich streng mathematisch nicht begründen kann; aber sie ist diejenige, welche in der Skala der Regierung an letzter Stelle stand.
Sie harmonirt auch mit den übrigen Verhältnissen, wie man sie sich beim Dienen der Unteroffiziere denkt, und bei dem Zivilversorgungsschein.
Das ist der Grund, weshalb meine Freunde und ich diese Zahl gewählt haben.
Wollen andere wenigergeben, so ließe sich darüber reden, nur nicht über ein Mehr.
Die Regierungen haben sich naturgemäß über diesen unseren Antrag nicht äußern können und nicht geäußert; er ist erst eingebracht worden, nachdem der Kriegsminister seine Rede gestern gehalten hat, und es freut mich auch, daß er erst da eingebracht worden ist; denn die Regierung ist jetzt in der Lage, ganz unbefangen das Schlachtfeld zu überschauen und richtig die Stellung zu dieser Position auf dem Schlachtfelde zu (0) nehmen.
Ich hoffe, daß sic sich, da wir es mit vorsichtigen Strategen zu thun haben, mindestens den Rückzug auf diese Position offen halten wird.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, weshalb bin ich nun und das sage ich für meine Person; denn meine Freunde sind nicht alle in derselben Lage von dem Gedanken zurückgegangen, daß man die Bewilligung der hier fraglichen Position noch hinausschieben könne—
Meine Herren, es sind wesentlich dieselben Gründe, welche der Herr Kriegsminister gestern in einer ausgezeichneten, sachlichen Weise erörtert hat.
Ich theile dieselben nicht sämmtlich; aber seine Erörterungen enthalten doch eigentlich das Wesentlichste, was man von den rein sachlichen Erwägungen hier in Betracht ziehen kann; und ich freue mich, in dieser Hinsicht auf diese Rede mich beziehen zu können.
Dann aber, meine Herren, muß ich doch sagen: wenn man nach diesen Erwägungen, die der Herr Minister uns vorgelegt, etwas thun will, dann ist es auch richtig, es jetzt zu thun, da mit jedem Jahre die Schwierigkeit, ein tüchtiges Unteroffizierkorps zu bekommen, wächst, und gar leicht das Hinausschieben nicht eine Minderung der Ausgaben, eher eine Vermehrung zur Folge haben könnte, weil dann vielleicht kräftigere Mittel schon angespannt werden müßten.
Das ist im wesentlichen der sachliche Grund für unsere Entscheidung.
Außerdem aber war es für mich und meine Freunde von äußerster Wichtigkeit, in dieser Sache vereint uns zu verhalten.
Diese Einmüthigkeit in der großen Majorität davon spreche ich allein, nicht von der Gesammtheit ist am sichersten auf diese Weise erreicht worden.
Die Anschauungen, welche sich dabei geltend machten, werden auch in den übrigen Fraktionen unzweifelhaft sich ebenso verhalten wie bei uns; und so habe ich gemeint, es wäre der Antrag eine gute Vermittlung für alle Theile.
Ich habe die Ansicht, daß bei den militärischen Forde- M rungen, die an uns kommen, so schmerzlich uns auch die Ausgaben sein mögen, es immer von großer Wichtigkeit für die deutsche Nation ist, wenn eine möglichst große Majorität sich für die Bewilligung erklärt (lebhaftes Bravo), weil das Zeugniß dafür ablegt, wie wir alle bemüht sind, auf diesem Gebiete, zur Ermunterung und Stütze der Armee, immer hinter ihr zu stehen; und weil ich glaube, daß cs auch für auswärtige Verhältnisse recht zweckmäßig und vielleicht heute ganz besonders zweckmäßig ist (sehr richtig!)
daß man überall weiß: die Deutschen stehen fest und kräftig zu ihren Monarchen und werden unter allen Umständen bereit sein, die Würde derselben gegen Jedermann zu vertreten.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, damit möchte ich aber in keiner Weise irgendwie ausgedrückt haben, daß diejenigen Mitglieder dieses Hauses, welche etwa aus diesem oder jenem Grunde meine Anschauung in dieser Sache nicht theilen, anzusehen seien als minder patriotisch; denn ich habe die Meinung, das eben sei der Vorzug eines Parlaments, und vor allem des deutschen Parlaments, daß alle Ansichten klar und fest ausgesprochen und festgehalten werden, daß aber an dem Patriotismus keines einzelnen irgendwie gezweifelt werden kann.
Wer hier in dies Haus kommt, von dem erwarte ich, daß er voll und ganz zum Vaterland steht, und wer das nicht will, der muß draußen bleiben.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist gestern von dem Herrn Kollegen Grillenberger scharf getadelt worden, daß von der MinisterReichstag.
77.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1891.
1783 () bank auf die sozialdemokratischen Bestrebungen hingewiesen sei.
Ich weiß nicht, wie der Herr Kollege Grillenberger zu dieser Aeußerung hat kommen können.
Er hat und dafür danke ich ihm mit unzweideutigen Worten sich voll und ganz als einen Reformer hingestellt und damit den vollen Gegensatz zu revolutionärer Geltendmachung erhobener Ansprüche hingestellt.
Solange die Herren auf dem Reformboden stehen und innerhalb der Gesetze sich bewegen, haben sie ein Recht, ihre Pläne zu verfolgen, zur Diskussion zu stellen und, soweit es in gesetzlicher Weise geht, zur Geltung zu bringen; deshalb waren mir diese gestrigen Erklärungen außerordentlich wichtig und gerade aus dem Munde des Herrn Kollegen Grillenberger.
Ich wünsche dringend, daß diese feste Position auf dem Reformboden, wie ihn der Kollege Grillenberger gestern dargestellt hat, von allen seinen Genossen hier im Hause und auch außerhalb des Hauses voll und ganz geltend gemacht werde.
Ich möchte den Kollegen Grillenberger darauf aufmerksam machen, daß einer seiner Kollegen, wenn die Zeitungen richtig berichten, in der Versammlung der Droschkenkutscher einige andere Grundsätze geäußert hat.
(Große Heiterkeit.)
Es wird also gut sein, wenn der Herr Kollege entweder dafür sorgt, daß das rektifizirt wird als nicht geschehen, oder daß er diesem betreffenden Freunde sagt: das war mindestens recht unvorsichtig.
(Große Heiterkeit.)
Wenn sich nun der Kollege Grillenberger so fest auf den Reformboden stellt ich begrüße ihn deshalb noch einmal (Heiterkeit), dann weiß ich nicht, wie er Anstoß daran nehmen konnte, (8) daß der Herr Reichskanzler gesagt hat: die Armee ist auch da, um etwaige Exzesse der Sozialdemokratie zu beseitigen.
Meine Herren, gegen die Sozialdemokratie, wie wir sie auf dem Boden der Reformpartei haben, wie wir sie hier vor uns haben denn ich nehme an, daß Sie alle auf dem Reformboden stehen waren die Worte nicht gerichtet.
Aber müssen Sie nicht anerkennen, daß es Strömungen giebt, die zur Anarchie drängen, die zur thatsächlichen Revolution drängen
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
„Bezahlte Arbeit ''

Das weiß ich nicht, daß das bezahlte Arbeit ist.
Ich möchte wünschen, daß die Anarchisten nicht von Ihnen bezahlte Arbeiter sind.
(Heiterkeit.)
Ich meine, daß wir den Anarchisten gegenüber doch auch sagen müssen: wenn ihr wirklich anarchisch auftreten wollt, so werdet ihr uns bewaffnet finden.
Denn darüber mögen sich die Herren nicht täuschen: wir werden die soziale und staatliche Ordnung, wie sie besteht, aufrecht zu erhalten mit allen Mitteln bereit sein, aber immer auch bereit, da Reform eintreten zu lassen, wo es nothwendig ist, und namentlich das Loos der Arbeiter nach jeder Richtung hin zu bessern.
Wir hatten gestern so ein Beispiel davon, wie die Herren wohlfeil ihre Ideen an den Markt bringen und zu ihrem Nutzen verwerthen.
Es handelte sich um die Aufbesserung der Lage der Unteroffiziere, und es mochte ihnen doch bedenklich erscheinen, da nicht einige Sympathie zu äußern.
Aber die Sympathie war doch sehr platonisch.
Man sagte, wenn innerhalb des jetzt gegebenen Rahmens der Militärverwaltung die Mittel gefunden werden können, dann mag für die Unteroffiziere etwas geschehen, außerhalb dieses Rahmens aber nicht.
Das ist ganz sozialdemokratisch; man spiegelt vor das goldene Paradies, zeichnet es in den schönsten Konturen; aber es wird der Weg nicht gezeigt, wie man in (0) dasselbe gelangt.
Und so möchte sich der Kollege Grillenberger auch sagen, daß die Unteroffiziere in seinen Worten einen sehr geringen Trost finden würden, da er nicht angegeben hat, welche Positionen geändert werden könnten, um für die Unteroffiziere das Nöthige zu liefern.
(Zuruf links.)
—Bitte, dahin komme ich auch.
Es ist angegeben, daß man die höheren Gehälter reduziren müsse.
(Zuruf links.)
—Wollen Sie nicht noch ein Epitheton hinzusetzen
Einmal ist das zur Zeit nicht auszuführen, da die Bewilligungen gemacht sind und nicht ohne weiteres zurückgenommen werden können, und zweitens, weil dieselben an die einzelnen bereits vertheilt sind und diese einuo luassitum daran haben.
Der Weg zu dieser Reduktion aber, wenn er überhaupt gangbar ist worüber ich heute gar nicht diskutiren will —, würde so lang sein, daß ein guter Theil der Unteroffiziere, die jetzt vielleicht bald etwas bekommen könnten, doch sehr lange zu warten hätten.
Nein, meine Herren, ich erkläre hier, daß Sie effektiv für die Unteroffiziere nichts haben thun wollen.
Es kann ja sein, daß man dafür gute Gründe hat im gegenwärtigen Augenblick.
Ich habe aber schon vorher gesagt, daß ich sehr gut begreife, wenn dieser und jener anders stimmt, und daß ich ihm darum keinerlei Vorwürfe mache; aber Sie dürfen nicht behaupten, daß Sie den Unteroffizieren haben etwas zuwenden wollen.
Das war eben nicht der Fall!
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß nun aber ein tüchtiges Unteroffizierkorps erforderlich ist, wenn die Armee in jedem Augenblick kampfbereit sein soll, wird niemand bezweifeln, und ich glaube, auch der Herr Kollege Grillenberger und seine sämmtlichen Freunde werden (v) das anerkennen.
Es ist unzweifelhaft für mich, daß die Armee die überlegendste ist, welche das tüchtigste Unteroffizierkorps hat, vorausgesetzt, daß der Feldherr ein tüchtiger Mann ist.
Die anderen will ich darum gar nicht geringer achten.
Aber an die Unteroffiziere lehnt sich die Masse der Waffengenossen an; jene sind die Leiter, und sie sind es, welche im entscheidenden Augenblick das nöthige Feuer in die Leute bringen.
(Sehr richtig!)
Das kann niemand zweifelhaft finden, und wenn ich die volle Ueberzeugung gewinnen könnte, daß das hier vorgeschlagene Mittel den Zweck, ein tüchtiges Unteroffizierkorps zu schaffen, sicher herbeiführt, so würde ich bei der Bewilligung sehr viel gleichmüthiger sein; aber in der Hinsicht müssen wir erst Erfahrungen machen.
Wenn aber die berufenen Sachverständigen in unseren Armeeangelegenheiten, zwei unserer tüchtigsten Generale, hier vor uns das bezeugen, was sie bezeugt haben, wenn eine Reihe von Offizieren auch außerhalb des Hauses das gleiche uns bezeugt haben, und wenn ich habe hören können, daß Offiziere sagten: wir sind sehr verlegen in Folge der Nichtbewilligung für die Pferde, aber das sagen wir Ihnen, wollen Sie nicht beides bewilligen, dann bewilligen Sie die Prämien für die Unteroffiziere und bewilligen nicht für unsere Pferde und darin finde ich ein Zeugniß, so unparteiisch, so selbstloser Art, daß das mir imponirt wenn, sage ich, solche Sachverständige das aussprechen, dann glaube ich nicht berechtigt zu sein, nicht mindestens den Versuch zu machen.
Wird mit den Mitteln, die hier in Frage sind, das erstrebte Ziel erreicht, dann, glaube ich, haben wir etwas gutes gethan.
Das ist für mich der wesentliche Grund für die Bewilligung, welche in dem Maße, das mein Antrag bestimmt, von mir ausgesprochen wird.
256 1784 Reichstag.
77.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1891.
() Aber ich kann doch nicht umhin, von neuem die Kriegsverwaltung anzugehen, sie möge die Forderungen, die da nothwendig sind, uns doch endlich endgiltig darlegen, damit nicht alle Jahre von neuem eine unerwartete neue Forderung hervortritt; sie möge auf das äußerste sparen und man namentlich überlegen, ob nicht in anderer Weise Konzessionen gemacht werden können.
Diese Konzessionen könnten liegen in einer Reduktion der Armee; und es könnte ja die Schwierigkeit, die nöthigen Unteroffiziere zu gewinnen, ein Fingerzeig sein, ob man nicht in der Zahl der Armeekörper und der Soldaten im Verhältniß zur Bevölkerung schon zu weit gegangen ist.
Indeß, bei der jetzigen Situation, auf die ich bereits angespielt habe, solche Reduktionen einseitig zu beantragen, habe ich keinen Muth.
Dagegen würde es sehr in Frage kommen können, ob angesichts der sich immer wiederholenden ungeheuren Forderungen nicht dem Gedanken der zweijährigen Dienstzeit wieder näher getreten werden könne.
(Bravo!
im Zentrum.)
Damit würde die Last dem Volke wesentlich erleichtert, selbst wenn die zweijährige Dienstzeit einige Geldopfer mehr bringen würde.
Ich verfolge auch diesen Gedanken im Augenblick nicht weiter, weil der Zeitpunkt, wo ich diesen Gedanken weiter verfolgen will, in den vorjährigen Resolutionen genau festgelegt worden ist.
Aber ich hielt es doch für nothwendig, bei der Besprechung der neuen Bewilligung klar und bestimmt für jedermann auszusprechen: es geht nicht weiter, und es müssen Mittel und Wege gefunden werden, daß diese steten Forderungen aufhören; das Volk erliegt unter der Last!
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Behr.
(8) Abgeordneter Graf dou Behr: Meine Herren, der Herr Vorredner hat die Güte gehabt, mich daran zu erinnern, daß ich die allergrößte Sparsamkeit in unserem Haushalt empfohlen hätte.
Ich hätte eigentlich von seinem Gerechtigkeitsgefühl erwarten dürfen, daß er hinzugefügt hätte, daß ich auch demgemäß vorgegangen sei.
Ich habe überall Abstriche beantragt in der Kommission, wo es irgendwie möglich war.
Er kann ja auch eine Meinung nach dieser Richtung außerdem daraus entnehmen, daß der Antrag, der mit meinem Namen unterzeichnet ist, in dieser Richtung läuft.
Meine Herren, im übrigen werde ich noch auf seine weiteren Ausführungen später zurückkommen.
Ich will mich jetzt zu der Etatsforderung wenden.
Es ist vom Regierungstisch aus, meiner Ueberzeugung nach sehr sachlich und prinzipiell richtig, die Nothwendigkeit dieser Forderung dargestellt, daß ich glaube, überhoben zu sein, darauf des näheren noch eingehen zu sollen.
Es ist ja auch von verschiedenen Parteien dieser Standpunkt als richtig anerkannt.
Die Konservativen wollen alles bewilligen, die Nationalliberalen und meine politischen Freunde einen geringeren Theil und das Zentrum endlich das wenigste.
Darüber also brauche ich mich des näheren nicht zu verbreiten.
Aber, meine Herren, ich möchte hier einschalten, daß, wenn diese Forderung gestellt wird, ich mich dagegen verwahre, als wenn ein Nothstand vorläge ich meine nach der Seite, daß unser Unteroffizierkorps nicht mehr so gut wie früher sei, daß es nicht mehr voll die Pflichten erfülle.
Es ist von einer Seite ich glaube, es war von der freisinnigen Partei hervorgehoben, daß von der Regierung in der Kommission nicht ausgeführt sei, daß ein Nothstand vorläge.
Nein, meine Herren, das ist auch gewiß nicht der Fall.
Ich erkenne es im Gegentheil sehr dankbar an, daß die Regierung es nicht erst so weit kommen lasten will, sondern daß sie schon bei der Voraussicht, wenn Anzeichen dafür vorhanden sind, daß eine Minderung in der Zukunft eintreten könnte, (0) zu rechter Zeit Schritte vorschlägt, um einem etwa für die Zukunft möglichen Uebelstande abzuhelfen.
Meine Herren, es sind nun die gegnerischen Gründe von den verschiedenen Seiten des Hauses auch schon theilweise widerlegt, sodaß ich glaube, nicht nöthig zu haben, auf alle Punkte noch des näheren einzugehen.
Nur auf einige Punkte möchte ich noch zurückkommen.
Von Seiten der freisinnigen Partei ist ein Bedürfniß nicht anerkannt.
Man hat das Fehlen von Unteroffizieren, das Manquement, welches ja 4 Prozent ungefähr beträgt, auf die zu schnelle Vermehrung der Armee geschoben.
Andererseits wieder hat man sich bereit erklärt, wenn eine allgemeine Regelung eintrete, eine Verbesterung der ganzen Stellung vornehmen zu wollen.
Meine Herren, mir scheint hierin prinzipiell nicht ganz richtig verfahren zu sein.
Entweder erkennt man ein Bedürfniß an und dann muß man dem abhelfen, respektive Vorschläge machen; oder man erkennt das Bedürfniß nicht an dann kann man das auch nicht auf spätere Zeit und auf allgemeine Regelung verschieben.
Man hat auch nicht geglaubt, daß die Art der Aufbesterung in der Prämienform die richtige sei; man hat geglaubt, daß eine Gehaltszulage das Nichtige treffen würde.
Meine Herren, dieser Ansicht kann ich mich durchaus nicht anschließen.
Es würde naturgemäß die Gehaltsaufbesserung im Anfang eine sehr geringe sein und würde dann verbraucht und den Unteroffizieren beim Abgang nicht mehr zu Nutzen kommen können.
Außerdem würde auch unzweifelhaft eine sehr viel höhere Summe gefordert werden müssen, als sie jetzt in Aussicht genommen wird.
Meine Herren, das Prämienwesen hat sich ja auch schon früher in Süd- und Mitteldeutschland als gut erwiesen.
Es wurden hier früher den Unteroffizieren aus den Stellvertretungsmitteln Prämien in Form von Zuschüssen gewährt, und das hat durchaus gut und entsprechend gewirkt.
Also, meine Herren, mir will scheinen, daß diese Form eine ganz (V) richtige ist.
Ich beziehe mich nicht auf Frankreich, wie von Seiten des Freisinns geschehen ist; meiner Ansicht nach haben wir in unserem eigenen Hause die Sache zu machen, unseren Verhältnissen und Ansprüchen entsprechend; ein anderes Land kann für uns die Norm nicht bieten.
Meine Herren, sehr abfällig war nun die Beurtheilung von Seiten des Redners der Volkspartei.
Er hat hauptsächlich sich auf die Sparsamkeit berufen und gesagt: das Bürgerthum, das Volk wird es gar nicht begreifen, wenn diese Forderung für die Unteroffiziere bewilligt und gewährt würde.
Ja, meine Herren, er verwechselt sich und das Volk; denn ich bin der Ansicht, daß das Volk seinen Mitgliedern, die im Heere dienen, das Entsprechende geben wird, was anerkannt nothwendig ist.
Also, meine Herren, damit denke ich, wird er hier nicht viel Glück machen.
Daß er dann noch über das Verhältniß der Offiziere und Unteroffiziere, zweijährige Dienstzeit, und was alles noch damit zusammenhängt, gesprochen hat, war von dieser Seite nichts neues, aber auch nicht anders zu erwarten.
Meine Herren, dann komme ich zu den Sozialdemokraten.
Es ist wunderbar, wie sie sich die Welt in ihren Köpfen zurecht machen.
Es wurde gesprochen von einem Sinken der Arbeitslöhne.
Der Herr muß wirklich nicht in der jetzigen Zeit bewußt gelebt haben; denn wie die Arbeitslöhne gestiegen sind, darüber kann doch wirklich jemand, der die Sache kennt und es ehrlich sagen will, nicht im Zweifel sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere nur allein an die Wohnungen speziell den Osten habe ich dabei im Auge —, wo vor 30, 40 Jahren sich noch viele Arbeitswohnungen fanden, wo keine Schornsteine vorhanden waren, sodaß der Rauch durch die Hausthür steigen mußte.
Jetzt haben sie massive, freundliche, moderne Häuser, und ebenso entsprechend ist auch ihre ganze Lebenshaltung gestiegen.
Reichstag.
77.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1891.
1785 () Meine Herren, wie kann man da sagen: das Arbeitslohn wäre noch derselbe; im Gegentheil!
Im Osten ist es jeden'falls jetzt ein Drittel höher wie früher; und ich glaube, daß es auch im Westen nicht anders sein wird.
Weiter ist von den Herren gesagt, sie möchten ja sehr gern den Unteroffizieren eine Erhöhung ihrer Kompetenzen gönnen, aber bewilligen könnten sie sie natürlich nicht; es könnten die erforderlichen Summen ja aus den bereiten Mitteln entnommen werden, die ja bei den höheren Gehältern vorhanden seien, das hätte gar kein Bedenken.
Ja, meine Herren, soll denn jede Thätigkeit gleichmäßig bezahlt werden
Wie denkt denn der Herr, daß diese Sache anzugreifen sei
Haben Sie erst alles zu Ruinen gemacht, dann glauben sie vielleicht, es sei möglich, darauf Neues aufzubauen; aber ich bin anderer Ansicht, denn Sie wißen ja noch gar nicht, was Sie wollen für ihren Zukunftsstaat, Sie haben noch gar kein Programm.
Besonders auffallend ist es mir ferner gewesen, daß, Herr Grillenberger glaube ich, war es behauptete, die rechte Seite, die Aristokratie, der Adel wolle die höheren Offiziersstellen für sich behalten und wollte deswegen ein Avancement der Unteroffiziere in diese Stellen nicht zulassen.
Meine Herren, ich weiß eigentlich nicht, was soll man darauf erwidern
Ist dem Herrn denn nicht bekannt, daß bei uns die Offiziersqualifikation an ein Examen gebunden ist, daß unsere militärischen Einrichtungen ganz demokratisch sind, daß nur nach Würdigkeit und nach Verdienst ein Avancement stattfindet
Weiß er dies alles wirklich nicht
Wie kann er diese Behauptung aber sonst aufstellen!
Will er dem kleinen Landadel dagegen es vorhalten, daß in der ganzen preußischen Geschichte seine Söhne auf allen Schlachtfeldern ihr Blut für das Vaterland gelassen haben
Eine entsprechende Gegenleistung ist ihm dabei doch vom Staate nicht geworden.
Es kommt vielmehr theilweise die Verarmung des Adels gerade von dieser seiner Opferfähigkeit her.
Wie kann man ihm denn das zum Vorwurf machen
Es kann nicht in Abrede M gestellt werden, daß wir viele bürgerliche höhere Offiziere, die sich aus den mittleren und unteren Schichten heraufgearbeit, überall und zu jeder Zeit in der preußischen und jetzt in der deutschen Armee gehabt haben und jetzt haben!
Also, meine Herren, diese Behauptung ist nicht zutreffend.
Dann ist noch das Verhältniß der Soldaten und Unteroffiziere zum Offizier bemängelt und gesagt worden, daß das ein schlechtes sei, daß man sehr viel dazu helfen würde, daß die Unteroffiziere in ihren Stellungen blieben, wenn dies Verhältniß ein kameradschaftliches wäre, wenn der Unteroffizier ein Gehilfe des Offiziers wäre.
Ja, meine Herren, überall im Leben kommen einmal Ausschreitungen vor; das wird keine Arbeitsklaffe, das wird keine Gesellschaftsklasse ganz von sich ablehnen können.
Ausschreitungen kommen ebenso gut beim Arbeiter in der Fabrik wie einmal in den höheren Gesellschaftsschichten bei den jüngeren Leuten vor.
Aber im großen ganzen muß ich doch behaupten, daß gerade in unserer Armee ein so vertrauensvolles Verhältniß zwischen dem Untergebenen und Vorgesetzten herrscht, wie ich sonst in keiner anderen Armee kenne.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Herren können es alle Tage sehen, wie ein älterer Offizier bei irgend einer Gelegenheit in bürgerliche Kreise kommt, wie der gewöhnliche Arbeiter sich zu ihm drängt und ihn begrüßt als seinen früheren Kompagniechef; sie tauschen alte Erinnerungen aus, sie verkehren vollständig wie Kamerad zu Kamerad.
Und, meine Herren, die Erfolge der Schlachten.
beruhen vielfach auf dem Vertrauen der Soldaten zu ihren Führern; nicht allein, daß er voran ist, sondern auch in allen anderen Beziehungen, daß er, soweit es in seiner Macht steht, für ihn sorgt und für ihn eintritt, bringt das gute Verhältniß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren, ich glaube, es ist eine vollständige Verkennung der Verhältnisse, wenn man dies als Grund gegen (6) diese Etatsposition anführen will.
Noch einen Gesichtspunkt möchte ich hier in Anregung oder in Erinnerung bringen, daß nämlich Herr Grillenberger meinte: wir wären ja zufrieden, wenn alle Stabshauptleute wären und nur acht Stunden arbeiteten.
Ja, meine Herren, dabei alle Steuern, alle Zölle aufheben, alles verruiniren, dann sehr viel Geld geben und nichts thun, das ist sehr leicht gesagt (Heiterkeit); aber wie es durchgeführt werden soll, das haben die Herren uns niemals mitgetheilt (sehr richtig!
rechts), und, meine Herren, nach meiner Anficht können Sie das überhaupt nicht.
Ich könnte den Herrn Kollegen fragen, ob er selbst nicht mehr arbeitet hier im Parlament als 8 Stunden; ich komme damit nicht aus.
Wir haben doch 10 bis 12 Stunden und noch mehr zuthun.
Also mit dem Arbeitstag von 8 Stunden hat das doch auch seine eigene Bewandtniß.
Doch, meine Herren, ich will auf diese einzelnen Punkte nicht weiter eingehen, vielmehr mich dahin aussprechen, daß ich im Prinzip eine Besserung der Unteroffiziersstellung nothwendig und wünschenswerth halte; jedoch gehe ich nicht so weit wie die Vorlage der Regierung.
Ich habe das, meine Herren, bei der Generaldebatte schon erwähnt und bin auch jetzt noch derselben Ansicht, daß eine Gewährung einer Prämie schon nach 5 Dienstjahren zu weit geht.
Ja, meine Herren, es will auf mich den Eindruck machen, als wenn dies eine Prämie für einen frühzeitigen Abgang wäre.
(Sehr richtig!
rechts).
Die Unteroffiziere sind doch am tüchtigsten im fünften, sechsten, siebenten, achten, neunten Jahre; dann sind sie (v) noch ganz frisch, thun ihre Pflicht mit Liebe und Lust.
Geben Sie ihnen nun nach 5, 6, 7 Jahren schon eine Prämie, so werden doch manche dadurch verführt werden, eher fortzugehen, früher ins bürgerliche Leben überzutreten.
Das kann doch nicht in der Absicht, in der Idee der Kriegsverwaltung liegen, und deshalb halte ich das nicht für richtig.
Daraus ist auch der Antrag, den ich mit Herrn Dr. Hammacher gestellt habe, entsprungen.
Ich halte dafür, daß nach 9 Jahren der geeignete Zeitpunkt ist, wo die Unteroffiziere eine Prämie zu beanspruchen hätten.
Hierfür sprechen verschiedene Gründe: erstens, um sie möglichst bis zum neunten Jahre in der Armee zu halten; zweitens, daß dann ein großer Theil übertritt zur Gensdarmerie und Wachmannschaft, ebenso wie zu Polizeibeamten in den Städten.
In der letzten Zeit sind, wie ich höre, die Anerbietungen zu diesen Posten schon etwas knapper geworden; und es ist doch von der größten Wichtigkeit, Leute zu diesen Stellen in ausreichender Zahl zu finden, weil sie ein sehr schwieriges und verantwortungsvolles Amt zu verwalten haben.
Meine Herren, die Gelder, die wir nach diesem unseren Vorschlag mehr bewilligen müssen, werden auch nicht allein ausgegeben im militärischen Interesse, sondern meiner Ansicht nach auch im Interesse des Zivildienstes.
Die Unteroffiziere, die in der Armee so lange gedient haben, bewähren sich später in ihren Stellungen in den meisten Fällen sehr hervorragend.
Wir haben einen sehr guten, pflichttreuen Subalternbeamtenstand, der zum großen Theil ja aus der Armee durch die Schulung des Unteroffiziers hervorgegangen ist.
Wenn wir also diese geschulten Leute nach wie vor behalten, so ist das eben auch im Interesse des Zivildienstes, und ich halte dafür, man sollte es deswegen bei diesem Zeitpunkt bewenden lassen.
Meine Herren, ich wende mich jetzt gegen den Antrag des Herrn Kollegen Or.
Windthorst.
Gemäß diesem Antrage sollen die Unteroffiziere erst eine Prämie bekommen nach dem 1786 Reichstag.
77.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1891.
(L) zwölften Jahre, also wenn die Kapitulation vorbei ist und sie den Berechtigungsschein erhalten.
Meine Herren, ich halte dies nicht für richtig, und mich haben die Gründe, die der Herr Abgeordnete angeführt hat, nicht überzeugen können.
Es ist ja ganz natürlich, daß die jungen Leute im Unteroffizierstand bei ihrer starken körperlichen und geistigen Anstrengung nach 9 Jahren, theilweise wenigstens, etwas im Dienste nachlassen; sie sind nicht mehr so schneidig, sie sind nicht mehr so energisch und entsprechen nicht mehr allen Anforderungen der Vorgesetzten.
Bekommen diese Herren nun eine Prämie in früheren Jahren, so wird der Kompagniechef sich nicht abhalten lassen, keine neue Kapitulation mit ihnen abzuschließen; es ist aber menschlich, daß der Kompagniechef, wenn er nicht ganz zufrieden ist, doch meint, er müßte nun den Mann noch 1, 2 Jahre behalten, damit er nicht ganz der Prämie verlustig geht, die nach dem Antrage ihm erst nach 12 Jahren Dienstzeit gewährt werden könne.
Daher, meine Herren, glaube ich, es ist besser, daß es nach unserem Antrag als nach dem Antrag Windthorst geht.
Mir will scheinen: der Antrag ist eine halbe Maßregel; weiter ist auch die Ersparnis die dadurch gemacht wird, gar nicht so sehr wesentlich, es handelt sich ja nur um zirka 700 000 Mark.
Hier, meine Herren, kann ich also nicht finden, daß die Gründe des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst durchschlagend sind.
Er hält eine Skala für unrichtig und meint, daß die Unteroffiziere dadurch sich nur höhere Ansprüche angewöhnen würden und hernach nichts hätten.
Ich glaube das kaum, und außerdem geht ihnen ja die Prämie hernach immer noch nicht verloren.
Sonst hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst ein Programm entwickelt, wie zu sparen sei, und hat dann wieder die 2 jährige Dienstzeit auf der Bildfläche erscheinen lassen.
Wir sind das ja schon von ihm gewöhnt; ich glaube aber, es wird nicht so ängstlich sein.
Sparen, Herr Dr. Windthorst, wollen wir Beide; aber ich bin auch fest überzeugt und (L) das hat sich bisher auch noch immer erwiesen —, daß da, wo die Nothwendigkeit vorlag, Sie auch das Erforderliche, wenn auch in knappen Grenzen, und ich mit Ihnen, immer noch bewilligt haben.
Und das, denke ich, halten wir, zum Besten des Vaterlandes, nach wie vor aufrecht.
Meine Herren, ich will Weiteres nicht mehr ausführen.
Ich hatte im Anfang eigentlich die größte Neigung, gegen den Antrag des Herrn Dr. Windthorst schließlich zu stimmen.
Ich habe mir das aber wohl reiflich überlegt; ich sage: ja, es ist nicht richtig, er ist eine halbe Maßregel; aber auf der anderen Seite sage ich mir: er ist besser als gar nichts, und wir müssen etwas thun, um vorwärts zu kommen!
Und da nehmen wir das Wenige dankbar an und sind überzeugt, daß, wenn sich später herausstellt, daß wir damit nicht auskommen, auch der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst bereit sein wird, ein mehreres zu thun.
Wir im Reichstag müssen jetzt mehr oder minder alles thun, was die kleine Exzellenz will (sehr gut!
Heiterkeit), und da danke ich ihm wenigstens für dieses Entgegenkommen.
Meine Herren, ich glaube, im Interesse der Sache wäre es vortheilhafter, den Antrag vr.
Hammacher anzunehmen; können Sie sich aber dazu nicht entschließen, dann wollen wir wenigstens den Antrag Dr. Windthorst annehmen.
Besser ist, etwas nehmen als gar nichts.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat gestern von einem Nothstand der Armee gesprochen und diese Maßregel bezeichnet als nothwendig zur Erhaltung der Verfassung und der Tüchtigkeit der Armee.
Er sprach von einer im Unteroffizierkorps verbreiteten Unzufriedenheit (6) seltsam, daß wir von alledem vor Jahresfrist bei der Berathung des Militäretats nicht das Mindeste gehört haben.
Gerade das Gegentheil!
Die Mitglieder der Budgetkommission des vorigen Jahres erinnern sich, daß nach den damaligen großen Mehrbewilligungen der Vorsitzende der Kommission an den damaligen Kriegsminister die Frage richtete, ob denn nun für absehbare Zeit die Mehrbewilligungen ein Ende haben würden, oder ob noch irgend etwas von organischer Bedeutung in der Militärverwaltung vorbereitet werde.
Darauf sagte der Herr Kriegsminister von Verdy es wird ja in den Protokollen sehr leicht zu konstatiren sein —, er wolle ganz offen handeln, es seien noch zwei Punkte in Vorbereitung, einmal das Pensionswesen betreffend und sodann die Pferdegelder.
Also von irgend einer organischen Maßregel in Betreff des Unteroffizierkorps, von der Einführung eines neuen Besoldungssystems war vor einem Jahre durchaus nicht die Rede.
Einen Nothstand kannte man in dieser Beziehung nicht.
Die jetzige Vorlage scheint mir überhaupt erst aus dem Frühjahr, dem April vorigen Jahres zu datiren.
Sie können es uns daher nicht verübeln, wenn wir gegenüber den Darstellungen, wie sie uns jetzt gemacht werden, einer gewissen melancholischen Auffassung, die man über die Verhältnisse verbreitet, uns etwas kritisch verhalten.
Meine Herren, gestern sagte der Herr Reichskanzler: wir können das beste Material in Deutschland für das Unteroffizierkorps haben, wenn wir nur wollen, wenn diese Gelder bewilligt werden.
Am 6.
Februar 1888 hielt sein Amtsvorgänger die berühmte Rede, die Rede, in der der Abschnitt in der Armee einen besonderen Eindruck machte, in dem er hervorhob: „Und was uns kein Volk in der Welt nachmachen kann, wir haben das Material an Offizieren und Unteroffizieren, um diese ungeheure Armee zu kommandiren!
Er sagte, das ganz eigenthümliche Maß der Verbreitung der Volksbildung in Deutschland, wie es in keinem anderen Lande wieder vorkomme, mache dies möglich, das Maß von Bildung für die Unter- (U) offiziere und Offiziere existire in sehr viel breiteren Schichten bei uns als in anderen Ländern, in dem Unteroffizier- und Offizierkorps bestehe unsere Ueberlegenheit gegenüber anderen Mächten, selbst wenn dieselben in der Zahl der Soldaten mit uns konkurrier »könnten.
Der damalige Herr Reichskanzler also war der Meinung, daß wir nicht erst uns aus dem vorhandenen Material dieses Unteroffizierkorps zu schaffen brauchten, sondern daß wir es ebenso wie das Offizierkorps bereits besäßen.
Nun wird hingewiesen und das hat ja offenbar in manchen Theilen des Hauses einen gewissen Eindruck gemacht auf das Manquement an Unteroffizieren.
Mit demselben Recht aber können Sie ebenso tief greifende Umgestaltungen besonders des Besoldungssystems der Offiziere verlangen; denn das Manquement an Offizieren ist nach den Mittheilungen in der Budgetkommission erheblich größer als dasjenige der Unteroffiziere, und da wird uns noch eben von Herrn Windthorst gesagt, daß, wenn man einmal etwas hätte streichen wollen, es der Regierung lieber gewesen wäre, die Pferdegelder für die Offiziere, die bewilligt worden sind, gestrichen zu sehen, als die Unteroffizierprämien.
Schade, daß wir das erst erfahren haben, nachdem jene Pferdegelder bewilligt worden waren.
Doch das würde mich auch gar nicht bestimmen, in dieser Frage eine andere Haltung einzunehmen, da ich meine, daß man jede Maßregel aus der Sache selbst selbstständig beurtheilen muß.
Ich würde zu einer Bewilligung dieser Prämien nicht kommen, selbst wenn der Rahmen des Etats nicht überschritten würde, weil ich die Maßregel für falsch, nicht für ein taugliches Mittel halte, um den Zweck zu erreichen.
Meine Herren, uns trennen ja in Bezug auf die Werthschätzung der Bedeutung des Unteroffizierkorps gar keine verschiedene Ansichten von der Regierung.
In Bezug auf die Frage der Verkürzung der Dienstzeit, in der Frage der Werthschätzung mancher Spezialwaffen, in der Art Reichstag.
77.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1891.
1787 (M der Beurtheilung der Ausbildungsmethode von Unteroffizieren und Offizieren haben wir verschiedene Ansichten.
Aber wenn uns in Bezug auf die Beurtheilung der Bedeutung des Unteroffizierkorps überhaupt etwas unterscheidet, so kann es nur das sein, daß wir diese Bedeutung wo möglich noch höher ansehen als die Regierung.
Wir sind uns ganz wohl bewußt, daß die Frage der Einführung der zweijährigen Dienstzeit eine Frage ist, die wesentlich zusammenhängt mit der Tüchtigkeit des Unteroffizierskorps.
Ja, meine Herren, wenn wir hier und da den Wunsch verlautbaren lassen, daß die Unteroffiziere mehr verwandt werden möchten auch in der Zugführung, als es jetzt der Fall ist, so zeigt das eben, daß wir sie wenigstens in ihrer Bedeutung für das Heer so hoch schätzen wie die Regierung.
Es kommt eben darauf an: welches Mittel ist das taugliche, wenn man diese Bedeutung des Unteroffizierskorps sicher stellen will
und ist ein Bedürfniß zu solchen finanziellen Aufwendungen überhaupt vorhanden
Ich deutete schon eben an, daß man aus dem Manquement bei dem Offizierkorps zu noch vielen weiteren finanziellen Schlußfolgerungen kommen könnte, obgleich man sich bei dem Offizierkorps begnügt mit den Pferdegeldern.
Das Manquement bei den Offizieren beträgt nicht nur, wie bei den Unteroffizieren 7, 9 Prozent des etatsmäßigen Bestandes, sondern 9, 6 Prozent.
Das Manquement bei den Offizieren beträgt bei der Infanterie 10 Prozent und bei der Feldartillerie 20 Prozent.
Dies Manquement ist so wenig auffallend bei den Offizieren wie bei Unteroffizieren, es rührt einfach daher, daß seit 3 Jahren, seit 1887, der etatsmäßige Stand des Friedensheeres um 60 000 Köpfe erhöht worden ist und der etatsmäßige Stand der Unteroffiziere um 6000 Mann.
Die 34 Bataillone, die 110 neuen Batterien seit 3 Jahren lassen sich aus der Erde stampfen, aber nicht ebenso rasch sind die Offiziere und Unteroffiziere da, um die erforderlichen Stellen zu besetzen.
Wenn (L) wir den heutigen thatsächlichen Bestand der Unteroffiziere vergleichen mit dem etatsmäßigen vor dieser Heeresverstärkung von 1887, so haben wir in Preußen 1936 Unteroffiziere mehr als etatsmäßig 1887 verlangt wurden.
Wir haben also zur Deckung des Mehrbedarfs aus der neuen Heereserweiterung schon jetzt 1900 Köpfe im Unteroffizierstand zur Verfügung.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler deutete, indem er an den Unteroffizier vor Menschenaltern erinnerte, gewissermaßen an, als ob die äußeren Verhältnisse des Unteroffiziers seitdem wesentlich dieselben geblieben sind.
Aber es liegt dazwischen jene Reform zur Hebung des Unteroffizierstandes, der ich meinerseits auch zustimmte, von 1872, bei der nach allen Richtungen große Summen znr Aufbesserung der Lage derselben aufgewendet worden sind.
Und wenn in den letzten drei Jahren 34 Bataillone und 110 neue Batterien Feldartillerie geschaffen sind, so haben gerade diese Maßnahmen auch im Unteroffizierkorps ein erhebliches Avancement zur Folge gehabt; denn alle neuen Stellen der Feldwebel, Vizefeldwebel und Sergeanten sind besetzt in den neuen Formationen.
Das Avancement ist ein verhältnißmäßig schnelles gewesen, und das Manquement tritt natürlich nur bei den gering besoldeten Klaffen hervor.
Es ist davon gesprochen, daß selbst die älteren Sergeanten nur ein Gehalt von im Durchschnitt 2 Mark hätten.
Bei der ganzen Rechnung schätzt man doch die freie Station, Wohnung, Unterhalt, Verpflegung, Bekleidung, Lazarethverpflegung, Steuerfreiheit alle diese Momente nur mit 80 Pfennig ein.
Ich möchte wissen, wo man in bürgerlichen Verhältnissen irgendwie im Stande wäre, für 80 Pfennig dasjenige den Unteroffizieren in allen diesen Beziehungen zu verabreichen, was ihnen gegenwärtig zusteht.
Diese Schätzung ist also eine recht zweifelhafte.
Es kommt auch noch in Betracht, daß der Feldwebel, abgesehen von allem, was er sonst frei hat, schon 2 Mark Erhöhung bekommt, der Vizefeldwebel 1 s Mark pro Tag.
Nun ist hingewiesen worden auf das Ungenügende, das (0) die Zivilversorgung bietet.
Der Herr Reichskanzler hat gewissermaßen ein Beispiel herausgegriffen aus seiner eigenen Praxis.
Er liebt das, und ich gehe ihm darin gerne nach.
Er exemplifizirte darauf, wie schlecht ein Hausdiener gestellt sei, der in der Admiralität eine Anstellung empfange, nachdem er als Feldwebel so lange im Militär gedient.
Nun, ich weiß nicht, ob gerade die Hausdienerstellen solche find, bei denen die Feldwebel in Betracht kommen, ob für die Feldwebel nicht viel andere und bessere Stellen zur Verfügnng stehen, gerade mit Rücksicht auf die besondere Gewandtheit, die sie vor anderen voraus haben.
Aber sei dem, wie ihm sei, der Herr Reichskanzler meinte, ein solcher Hausdiener in der Admiralität hat 25 Oefen zu heizen und 25 Zimmer den Tag zu reinigen.
Nun finde ich aber, daß die Admiralität und das Oberkommando zusammen 10 Hausdiener besitzen; danach müssen also in der Admiralität 250 Oefen zu heizen sein und 250 Zimmer zu reinigen.
(Große Heiterkeit.)
Als Herr von Caprivi noch Chef war, waren allerdings nur 5 Hausdiener vorhanden; ich glaube aber nicht, daß damals 125 Oefen zu heizen und 125 Zimmer zu reinigen waren.
Was bekommt denn der Hausdiener für diese an sich so einfache Funktion
Er bezieht einschließlich des Wohnungsgeldzuschuffes, nachdem das Gehalt um 150 Mark erhöht worden ist, 1440 bis 2040 Mark Einkommen.
Er hat also einen Tagesverdienst, die Sonntage eingerechnet, von 4 bis 5, 60 Mark, das heißt, von 1 Thaler 10 Silbergroschen, bis 1 Thaler 26 Silbergroschen für Oefen zu heizen und Zimmer zu reinigen.
Ist das wirklich eine so schlechte Zivilversorgung, wie man es hier darstellt, wenn man dabei noch in Betracht zieht, daß ja auch die Pension eine sichere Fürsorge für das Alter und die Reliktenversorgung eine sichere Fürsorge für die Hinterbliebenen ist
Meine Herren, man denkt in den Kreisen dieser Leute (v) ganz anders.
Mir sind Briefe zu Gesicht gekommen, in denen Klage geführt wird, daß mitunter eine Anstellungsberechtigung geschaffen wird, gerade für solche Stellen in Ministerien, für Privatdiener der Minister und mit Uebergehung der Unteroffiziere.
Die Fälle wurden mir einzeln namhaft gemacht; sie beziehen sich nicht auf die Admiralität; aber es giebt dies ein ganz anderes Bild von der Sache als die Darstellung des Herrn Reichskanzlers.
Man hat es auch in der Kommission von Seiten der Militärverwaltung so dargestellt, als ob die Stellen von Briefträgern, Schaffnern, Telegraphenleitungsaufsehern solche wären, die ein ausgedienter Unteroffizier gar nicht annehmen könne.
Nun, meine Herren, aus meiner Jugend erinnere ich mich noch an Briefträger, geziert mit dem eisernen Kreuz aus den Befreiungskriegen, vor denen die Wachen das Gewehr anzogen, wenn sie vorbeigingen; niemand hat darin etwas gefunden.
Arbeit schändet doch wirklich nicht, und wenn man auch wirklich eine falsche Vorstellung hat im Unteroffizierkorps über die Annehmbarkeit dieser Stellungen, so, muß ich sagen, muß das daher rühren, daß die Unteroffiziervorschulen neuerlich eine Art von militärischem Selbstbewußtsein erziehen, das mit bürgerlichen Verhältnissen absolut unverträglich ist.
Dann, meine Herren, ist aber doch wirklich in dem Unteroffizierkorps, wenn man genau zusieht, augenblicklich nicht eine solche Unterschätzung vorhanden von demjenigen, was dem Unteroffizier in und nach dieser Stellung schon geboten wird.
Die Regierungsvorlagen stehen in dieser Beziehung untereinander in Widerspruch.
Hier wird gesagt: wir müssen Prämien ansetzen, damit wir die Mannschaften heranziehen können, die wir nicht haben.
Schlagen Sie einige Kapitel weiter, uud kommen Sie zu den Unteroffizier Vorschulen, so wird Ihnen dargelegt: wir müssen zwei Unteroffiziervorschulen neu schaffen, weil wir dem großen Andrang 1788 Reichstag.
77.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1891. zu den Unteroffiziervorschulen sonst gar nicht Rechnung tragen können.
(Hört!
hört!
links.)
Es wird beispielsweise statistisch aufgeführt, daß, während die drei Unteroffiziervorschulen jährlich etatmäßig nur 465 Knaben aufnehmen können, sich im Durchschnitt der drei Jahre 1887, 1888, 1889 in jedem Jahr 759 Knaben gemeldet hätten, die die Laufbahn als Unteroffiziere ergreifen wollen.
(Hört!
hört!
links.)
Und die Eltern, die ihre Kinder dazu bestimmen, haben doch sicherlich alle Veranlassung gehabt, sich bei Freunden und Bekannten über die Verhältnisse im Unteroffizierkorps und über die Versorgung durch dasselbe zu unterrichten.
Man führt für diese Unteroffiziervorschulen und Unteroffizierschulen auch das an, daß man damit die späteren Unteroffiziere dem Heere dauernd erhält.
Die Zöglinge, die Knaben, beziehungsweise die Eltern müssen einen Revers unterschreiben, laut dessen sie sich verpflichten, für jedes Jahr in der Unteroffiziervorschule und Unteroffizierschule später nach Ablegung ihrer allgemeinen Dienstpflicht 2 Jahre als Unteroffizier zu dienen.
Aus den 4 Jahren Vorschule und Schule erwächst also ohne Frage eine kontraktliche Verpflichtung für alle, die aus den Schulen hervorgingen, über die allgemeine Dienstpflicht hinaus 8 Jahre zu dienen.
Wie kann man, wenn schon eine solche kontraktliche Verpflichtung bis zu einer 11jährigen Dienstzeit besteht, das noch besonders rechtfertigen wollen, für diejenigen, die aus jenen Schulen hervorgegangen sind, eine Prämie an die Erfüllung der kontraktlichen Verbindlichkeit zu knüpfen, die sie eingegangen sind

(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kriegsminister sprach die Befürchtung aus, (L) daß, wenn die Hoffnungen der Unteroffizierkreise nicht erfüllt würden, der Abgang im nächsten Herbst ein besonders großer sein werde.
Nun, jeder muß ja wissen, was er hat, und was er bekommt; wenn es aber richtig ist ich bestreite das gar nicht —, daß bei den Arbeitslöhnen gegenwärtig von welcher Zeit an, lasse ich dahingestellt eine rückläufige Bewegung stattfindet, und wenn es richtig ist, daß die Zukunft der Unteroffiziere was gar nicht bestritten werden kann, durch die letzten Gehaltsaufbesserungen erheblich verbessert worden ist, nun, so wird sich mancher bedenken, deshalb, weil seine Hoffnungen auf diese 1000 Mark oder einige Hundert Mark zerstört sind, einem sicheren Brod den Rücken zu kehren, um sein Unterkommen in bürgerlichen Verhältnissen als Privatmann zu suchen.
Es kommt ja nicht bloß für die Verbesserung der Zukunft der Unteroffiziere in Betracht die Gehaltserhöhung die Gehaltserhöhungen, die ja vornehmlich für Stellen ausgeworfen sind, auf welche die Unteroffiziere allein einen Anspruch haben, sondern es kommt noch weiter in Betracht, daß man doch jetzt allen Ernstes von allen Seiten damit umgeht wir haben uns speziell im Abgeordnetenhause in Bezug auf die Eisenbahnfrage dafür interessirt —, die diätarischen Stellen auszubessern und anders zu gestalten; und gerade das diätarische Verhältniß, welches zeitlich fällt zwischen die Beendigung der Unteroffizierslaufbahn und die etatsmäßige Beamtenstelle, ist in seiner Aufbesserung von erheblicher Bedeutung auch für die Zukunft der Unteroffiziere.
Dann aber ist ein Punkt gar nicht in Erwägung gezogen worden, auf den wir erst durch die Statistik aufmerksam geworden sind.
Wir haben zu unserer Verwunderung erfahren durch die uns mitgetheilte Statistik, daß, abgesehen von den Gendarmen und Schutzleuten, jährlich überhaupt 1500 Zivilversorgungsscheine ertheilt werden vor abgelegtem zwölften Dienstjahre.
Wir haben inzwischen erfahren, daß man in der Abgeltung solcher Zivilversorgungsscheine überaus freigebig von Seiten der Militärverwaltung ist.
Der Begriff Halb- (6) invalide ist ja ein so dehnbarer, daß jemand nach kurzer Dienstzeit als Unteroffizier mit diesem Schein ausgestattet werden kann, wenn er auch bürgerlich in seiner Erwerbsfähigkeit nicht das Mindeste beim Militär eingebüßt hat.
Nun haben mich Unteroffiziere selbst jüngere, nicht solche, die schon eine unmittelbare Aussicht auf die Prämie haben darauf aufmerksam gemacht, daß, wenn die Praxis fortdauere, so freigebig in Bezug auf die Zivilversorgungsscheine zu sein, diese ganze Maßnahme nichts nützt.
Denn der Zivilversorgungsschein, der nach drei, vier Jahren den Unteroffizieren ertheilt wird, ist ebenso viel werth, wie ein Zivilversorgungsschein, den ein anderer erst nach 12 oder 15 Jahren bekommt.
In dem Augenblick, wo die Unteroffiziere sehen: dort gehen jüngere aus irgend welchen Gründen ab mit dem Zivilversorgungsschein, müssen sie dem Beispiel folgen.
Denn alle diese, die früher abgehen, gewinnen einen Vorsprung vor ihnen in der Zivilverwaltung; sie finden nachher jüngere Leute vor sich mit besserem Gehalt und besserer Aussicht in der Zivilverwaltung, nur deshalb, weil jene in der Militärverwaltung früher den Zivilversorgungsschein erlangt haben als die zwölf- und fünfzehnjährigen.
(Sehr richtig!
links.)
Ueberhaupt, wenn man alle die zunächst Betheiligten hört, so wird man zwar sehr verschiedene Urtheile bekommen, aber doch auch manches erfahren, was in der Auffassung bestätigt, daß diese Maßnahme in ihrer Tragweite und in ihrer Wirkung doch durchaus nicht nach allen Seiten derart geprüft worden ist, wie sie geprüft zu werden verdient.
Meine Herren, gestatten Sie, daß ich nun meine Ausführungen ein wenig anschließe speziell an den Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst und die Stellungnahme desselben.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat soeben sich bemüht, darzulegen, daß er seine Meinung eigentlich seit der ersten Berathung nicht geändert hat.
Ich weiß eigentlich nicht, warum der verehrte Herr Kollege dies gethan hat.
Denn das ist ja hier doch schließlich keine Frage der politischen Ueberzeugung, sondern es ist das eine Zweckmäßigkeitsfrage, in der ich es niemand übel nehme, wenn er im Laufe der Verhandlungen zu einer anderen Ansicht kommt.
Warum also erst den Beweis führen
Nachdem aber der Herr Abgeordnete Windthorst den Beweis versucht hat, muß ich doch konstatiren, daß er sich vollständig in dieser Sache gedreht hat.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr Abgeordnete Windthorst sagte wörtlich in der ersten Berathung: Ebenso scheint mir, daß die Prämien für die Unteroffiziere, so wünschenswerth an sich dieselben sein mögen, auch hinaus geschoben werden können.
(Hört!
hört!
links.)
Das war ich nämlich.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ich kenne den verehrten Herrn Kollegen nun nachgerade seit einer Reihe von Jahren und deshalb liebe ich es, in der ersten Berathung bei ihm einen Nagel einzuschlagen mit „hört, hört, links ''für die späteren Berathungen.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Windthorst in einer wirklich überzeugenden oratorischen Weise gesagt: da wir durch die Aufbesserung, welche wir für die ganze Zivilverwaltung gemacht haben, den Unteroffizieren, die einen Schein für die Zivilversorgung bekommen, einen Lohn geben, den wir ihnen hier in Kapital gewähren.
(Sehr richtig!
links).
Nun, meine Herren, wir sind eben stehen geblieben bei diesen „hört, hört '', und dem „sehr richtig!
links '', und der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat sich so verändert, daß das Reichstag.
77.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1891.
1789 M „sehr richtig!
jetzt von der rechten Seite kam in der zweiten Berathung.
Der Herr Abgeordnete Windthorst sagt, es sei doch eine Minderung der Ausgaben, die er anstrebe, und diese würde man doch erlangen.
Ja, wenn es nur darauf ankommt, der Regierung etwas abzuhandeln, so wird die Regierung gut thun, auf solche Taktik sich einzurichten und künftig immer etwas vorzuschlagen.
(Sehr richtig!
links.)
Dann sind beide Theile in ihrem Gewisien befriedigt.
Ich muß nun sagen, daß gerade dieser sogenannte Kompromißantrag des Herrn Windthorst das Schlechteste ist, was überhaupt vorgeschlagen werden kann (sehr richtig!
links), und daß die geringe finanzielle Ersparniß dabei von einem Viertel der verlangten Summe gar nicht aufwiegt die großen Nachtheile in der Sache selbst, die diese geringe Ersparniß mit sich bringt.
Dieser Antrag charakterisirt sich als ein Kompromißantrag, der die Nachtheile aller Systeme und die Vortheile keines einzigen in sich vereinigt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, einer der Haupteinwände gegen diese Regierungsvorlage ist ja der, daß man, wenn man die Prämien anfängt staffelweise zu zahlen, den Abgang vom Militär unter dem Eindruck des Grundsatzes „Baar Geld lacht ''unter Umständen mehr befördern und beschleunigen als zurückhalten wird.
Nun, diese Erwägung wird ja durch den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst beseitigt.
Aber er verfällt nun in einen anderen Fehler: dieser Antrag hat zur Folge, daß jeder möglichst 12 Jahr beim Militär bleibt, und daß selbst der Offizier verführt wird, den Mann, den er eigentlich nicht mehr recht für tauglich hält, aus einem (2) gewissen menschlichen Gefühl so lange beizubehalten, damit ihm die Prämie nicht entgeht.
Der Antrag Windthorst führt also herbei eine weit längere Dienstzeit der Unteroffiziere, als sie selbst die Regierung beabsichtigt.
Was hat das zur Folge
Darauf bin ich auch erst wieder aus den betheiligten Kreisen aufmerksam gemacht worden: sowohl die Regierungsvorlage als noch mehr der Antrag Windthorst wird eine ganz außerordentliche Verlangsamerung des Avencements innerhalb des Unteroffizierkorps herbeizuführen.
Je länger der Feldwebel, der Vizefeldwebel, der Sergeant im Dienst bleibt, um so später wird der Unteroffizier Sergeant, Vizefeldwebel oder Feldwebel.
Nach dieser Richtung hat also die Maßnahme eine ganz entschiedene Verschlechterung in den Verhältnissen des Unteroffizierkorps zur Folge.
Ueberhaupt, meine Herren, wenn Sie einmal ein fremdländisches Muster in die deutsche Armee einführen wollen, so dürfen Sie es nicht einseitig thun.
Die Franzosen hüten sich, eine Prämie bloß ans Ende einer Periode der Dienstzeit zu setzen.
Diese Prämie am Ende ist in Frankreich nur ein Glied aus der Kette einer Reihe von Dotationen, die theils an die Anfangsperiode anknüpfen, theils in fortlaufenden Zuschlägen zum Gehalt während der Dauer der Dienstzeit bestehen.
Sodann ist gerade der Antrag Windthorst, indem er erst von der zwölfjährigen Dienstzeit die Erlangung der Prämie abhängig macht, von besonders zweifelhaftem Erfolge deshalb, weil der Unteroffizier vollständig unsicher darüber bleibt, ob man ihn wirklich so lange im Dienst läßt, bis er die Berechtigung auf die Prämie erlangt.
Nach der Regierungsvorlage erwächst eine Berechtigung auf eine, wenn auch niedrigere Prämie nach Erlangung einer früheren Zahl von Jahren; aber hier heißt es: entweder bis zum zwölften Jahr oder gar nichts.
Hängt das bloß von dem Unteroffizier ab, ob er zwölf Jahre dienen will
Durchaus nicht!
Man hat Verhandlungen des Reichstags.
uns in der Budgetkommission erklärt, daß man in Deutschland (6) überhaupt mit den Unteroffizieren nur für ein Jahr kapitulirt, um, wie man sagt, den Mann in der Hand zu behalten.
Also, wenn der Mann elf Jahre gedient hat, und man will ihn nicht weiter kapituliren lassen, so geht er aller Ansprüche verlustig, die ihm aus den elf Jahren auf die Prämie erwachsen.
Diese Aussicht auf die Prämie ist eine so durchaus unsichere, wie sie unsicherer gar nicht gedacht werden kann.
Auch darauf bin ich aufmerksam gemacht worden aus diesen Kreisen heraus und habe das mit dem französischen System verglichen, aus dem man dieses Muster entnommen, und habe herausgefunden, daß in Frankreich das Verhältniß ganz anders ist.
Nach den Mittheilungen, die uns die Regierung selbst im vorigen Sommer über das französische System gemacht hat, hat der Unteroffizier dort eine gesicherte, rechtliche Stellung.
Man geht mit ihm ein Engagement ein auf 2, auch 5 Jahre; er hat ein Recht, nach Ablauf dieser Zeit wieder auf 2 und 5 Jahre zu kapituliren und kann dieses Rechts, sowie seiner Stellung innerhalb der Zeit nur verlustig gehen, wenn ein Gericht, das sich zusammensetzt aus Offizieren und Unteroffizieren, unter Bestätigung des kommandirenden Generals, ihm dieses Recht abspricht, während bei uns der Unteroffizier einfach alles verlustig geht, wenn man überhaupt nach Ablauf eines einzelnen Jahres nicht geneigt ist, mit ihm weiter zu kapituliren.

Nun hat der Herr Abgeordnete Windthorst als den Zweck seines Antrags bezeichnet, er wolle herbeiführen, eine große Mehrheit auf seinen Antrag zu vereinigen.
Ja, das ist sehr schön, wenn große Mehrheiten für einen Vorschlag seitens der Regierungen herauskommen; aber dann muß sich die Regierung um so mehr darauf einrichten, die Vorlage so zu gestalten, daß sie eine Mehrheit erhält.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst schloß seine Rede sehr tapfer damit: das Volk unterliegt der Last.
Ja, das macht einen eigenthümlichen Eindruck, wenn gerade solche feierliche Verwahrungen dann von seiner Seite gemacht (v) werden und wir haben das früher schon erlebt —, wenn er selbst dazu beiträgt, noch weiteres Gepäck auf den Wagen hinauszulegen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat sich das auch einmal selbst gesagt; er meinte, es sei doch immerhin von Vortheil, zu Ausgabeersparnisien zu ermuntern, auch wenn er nachher alles bewillige.
Er hat sich dabei auf die häuslichen Verhältnisse berufen, wenn der Mann die Frau zur Sparsamkeit ermuntert.
Mir ist das nicht so genau bekannt (große Heiterkeit); aber das meine ich, daß die Frau die Sache so beurtheilt, diese ewigen Ermunterungen zu sparen, daß sie sich schließlich sagt: rede man zu, wenn du nachher nur bezahlst (Heiterkeit), und daß die Wirksamkeit der Aufmunterungen in dem Maße sich abschwächt, je öfter sie sich wiederholen, ohne in einer That zum Ausdruck zu gelangen.
(Sehr richtig!
links.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst noch einen allgemeinen, hochpolitischen Gesichtspunkt in die Sache hineinzutragen versucht, den Eindruck nach außen.
Er meint, man müsse wieder einmal beweisen, daß man im Reichstag kräftig zur Monarchie steht und allen Zweifel daran zurückdrängen, gerade jetzt.
Ja, meine Herren, wer das noch nicht begriffen hat im Ausland, dem ist auch mit den Unteroffiziersprämien in dieser Richtung nicht zu helfen.
(Sehr richtig!
links.)
Und dann muß ich sagen: wenn man die Sache so hoch257 1790 Reichstag.
77.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1891. politisch auffaßt, wenn man hier beweisen will, daß man zur Monarchie steht, warum denn, Herr Abgeordneter Or.
Windthorst, bewilligen Sie nur drei Viertel
Machen Sie volle Arbeit, nehmen Sie die Vorlage an, wie sie ist!
Aber nur zu drei Vierteln oder, wie die Nationalliberalen, zu sieben Achteln (große Heiterkeit), das macht weder nach jener Seite, noch auf uns einen Eindruck.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, diese Frage, die uns hier beschäftigt, ist doch eigentlich das müssen wir festhalten viel weniger eine militärische als eine bürgerliche.
(Sehr richtig!
links.)
Worum handelt es sich
Einfach um die thatsächliche Frage: was bedeutet die Auszahlung einer Summe von 1000 Mark beim Eintritt in das bürgerliche Leben
Was bedeutet eine solche Summe beim Eintritt in das bürgerliche Leben für das Fortkommen in dem bürgerlichen Leben, und was macht sie in Folge dessen für einen Eindruck auf denjenigen, der in das Militärverhältniß eintritt, um später in das bürgerliche Leben überzugehen
Das ist durchaus keine militärische Frage; das ist eine Frage, bei der es darauf ankommt, die bürgerlichen Verhältnisse richtig zu bemessen, und deshalb, glaube ich, dürfen wir uns in dieser Frage mindestens für so kompetent halten wie die Militärverwaltung selbst, so sehr wir nach anderer Richtung auch die technische Ueberlegenheit der Regierung anerkennen.
Meine Herren, es ist ein ganz neues Prinzip, das in unser öffentliches Besoldungssystem eingeführt wird, die Versorgung mit Kapitalabfindung statt der Versorgung mit fortlaufenden Pensionszahlungen.
Warum hat man bisher nicht (L) diese Kapitalabfindungen schon anderweitig eingeführt
Der Gedanke hätte doch sehr nahe gelegen.
Offenbar deshalb, weil man sich sagte: es ist sehr zweifelhaft, ob der Mann, wenn das Geld auf einmal ausgezahlt wird, nun wirklich damit sich eine angemessene Versorgung für den Rest des Lebens verschafft; wir können den Mann aber dann später nicht im Stiche lasten, und deshalb werden wir ihm im Anschluß an die bisherige Gehaltszahlung eine laufende Pensionszahlung gewähren.
Pension oder Kapitalabfindung, was wirkt mehr
Das ist die Frage.
Nun hören wir, daß eine Novelle zum Pensionsgesetz daneben noch beabsichtigt wird.
Dann soll man aber die Frage nicht stückweise lösen, dann kann man doch die Frage nur lösen im Zusammenhang mit dem Pensionsgesetz, um klarzustellen, inwieweit die eine Wirkung die andere ausschließen soll, oder inwieweit die eine Wirkung die andere Wirkung verstärken soll.
Glauben Sie denn wirklich, daß, wenn nun diese lOOOMark dem Unteroffizier nach zwölfjährigerDienstzeit ausgezahlt werden, hiermit seiner Existenz eine so sichere Grundlage gegeben wird
Was soll der Mann, wenn er in die bürgerlichen Verhältnisse eintritt, damit anfangen
Einige sagen, er werde Budiker werden, wie man es hier in Berlin nennt; andere, er könne sich ein kleines Grundstück kaufen.
Meine Herren, es ist eine eigene Sache, wenn solche Männer von Jugend auf, wie es jetzt geschieht, in Unteroffizierschulen vom vierzehnten Jahre an rein militärisch erzogen werden, abgetrennt von allen bürgerlichen Verhältnissen, nur mit gleichartigen Genossen zusammen, die demselben Beruf angehören, wenn sie daran gewöhnt werden, nach streng militärischen Regeln zu leben, wenn sie einen knappen Sold erhalten, zumeist Naturalleistungen, wenn sie sozusagen kaum jemals in die Lage kommen, mehr als ein 10- oder 20-Markstück bei der Löhnung zu empfangen, ob sie es dann nach einem so streng reglementieren Leben verstehen, mit 1000 Mark plötzlich sich den bürgerlichen Verhältnissen entsprechend einzurichten.
Ich bezweifle das in hohem Grade, und ich bezweifle auch, wenn (6) diese 1000 Mark zur Auszahlung gelangen, daß sie in allen Fällen wirklich zur Verfügung stehen.
Ob nicht vielfach in Aussicht auf die 1000 Mark schon Kreditverbindlichkeiten mit Wucherzinsen eingegangen sind, sodaß es sehr zweifelhaft bleibt, wie viel dann von den 1000 Mark noch übrig bleiben
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn Sie aber meinen, die 1000 Mark würden von den meisten nicht dazu benutzt, um sich eine bürgerliche Existenz zu gründen, die 1000 Mark sollten nur das Uebergangsverhältniß zu einer Zivilanstellung erleichtern, dann setzen Sie sich doch wieder in Widerspruch mit ihrer eigenen Geringschätzung der Bedeutung der Zivilanstellung.
Wenn die Zivilanstellung so wenig bedeutet, wie es uns hier von der Regierungsseite dargelegt ist, wird dann der Mann geneigt sein, um ein so schlechtes Amt zu bekommen, nun die 1000 Mark, die er in der Hand hat, auch noch daran zu geben, um das Uebergangsverhältniß dazu zu erleichtern
Und dann, meine Herren, wenn wirklich eine Aenderung eintritt, wenn alle Wirkungen sich erfüllen, die Sie sich von dieser Maßnahme versprechen, was werden dann die Folgen auch für die Zivilverwaltung sein
Das ist noch nach keiner Seite hier berührt worden.
Die Maßnahme hat doch ihre zwei Seiten.
Daß Zivilverwaltungen irgendwie über die Zweckmäßigkeit der Maßregel gehört worden sind, hat man nirgend vernommen.
Wenn es Ihnen wirklich gelingt, die Unteroffiziere durchschnittlich länger im Dienst zu halten, so Kat dies die Folge, daß sie in die Zivilstellung in einem späteren Lebensalter einrücken, und in dem Maße, wie dies geschieht, ist der Vortheil der Militärverwaltung ein Nachtheil für die Zivilverwaltung, und in dem Maße, als nun gar die Leute davon Abstand nehmen, ihren Zivilversorgungsschein zu benutzen, in dem Maße, als sie sich dem bürgerlichen Erwerb hingeben, wird die Auswahl der Zivilverwaltung unter den (v) Bewerbern eine immer ungünstigere.
Sie müssen aber, so lange sich noch ein Bewerber findet, nach den bestehenden Bestimmungen, die den größten Theil bestimmter Aemter den Militäranwärtern offen lassen, diesen Bewerber berücksichtigen.
Jeder Vortheil der Militärverwaltung aus diesem System ist ein Nachtheil für die Zivilverwaltung.
Und, meine Herren, das allerschlimmste für die Zivilverwaltung ist der Antrag Windthorst.
Nach neunjähriger Dienstzeit empfängt jetzt die Gendarmerie und die Schutzmannschaft aus den Unteroffizieren ihre Ergänzung.
Ja, wenn einer 9 Jahre gedient hat, und er hat dann die Aussicht, nach 12jähriger Dienstzeit 1000 Mark zu bekommen, dann wird in der Mehrzahl der Fälle der Mann lieber das zehnte, elfte und zwölfte Jahr noch bleiben, als Schutzmann oder Gendarm zu werden.
Sie setzen also gerade eine Prämie darauf, daß die Schutzmannschaft und Gendarmerie ihre Leute 3 Jahre später bekommt, als es jetzt der Fall ist.
Wenn man einmal überhaupt das bürgerliche Verhältniß, das Interesse an der Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung, hierbei voranstellt, so, meine ich, hat man noch ein viel stärkeres Interesse daran, rüstige Schutzleute und Gendarmen zu bekommen in einem früheren Lebensalter, als irgendwie in Betracht zu ziehen, wie weit diese Prämien einen Einfluß haben auf die Haltung der Unteroffiziere in Straßenkämpfen.
Meine Herren, wir wissen aus den preußischen Landtagsverhandlungen, wie schwer es ist, Schutzleute und Gendarmen zu bekommen und festzuhalten.
Nun haben wir uns im preußischen Landtag bemüht, die Kompetenzen dieser Leute zu verbessern, um einer richtigen Ergänzung sicher zu sein; während wir da also mehr Geld bewilligt haben, um Unteroffiziere der Gendarmerie reichlicher zuzuführen, soll hier umgekehrt mehr Geld bewilligt werden, um sie der Gendarmerie länger vorzuenthalten.
Das ist eine Konkurrenz, die einander paralysirt; in beiden Fällen werden mehr Gelder bewilligt, und so kann Reichstag.
77.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1891.
1791 () es nun weiter fortgehen.
Wir werden nun wieder, um die ungünstige Wirkung des Antrags Windthorst zu paralysiren, demnächst der Gendamerie im preußischen Haushalt bessere Stellen schaffen müssen.
Das ist doch in der That eine Regierungspolitik, die gar nicht den Zusammenhang aller dieser Verhältnisse in Betracht zieht.
Das mache ich Ihnen zum Vorwurf.
Sie haben immer das einseitige Militäroerhältniß bei Ihren Maßregeln im Auge, die in so umfassender Weise in die bürgerlichen Verhältnisse eingreifen, wie keine andere.
Meine Herren, im Beamtenstand das kann man überall hören ist man sehr unzufrieden mit dem gegenwärtigen Zivilversorgungssystem.
Das Zivilversorgungssystem ist auch vielfach veraltet; wir haben aus Preußen alles übernommen, was 1867 bestand.
Im Militärpensionsgesetz von 1871 sind alle diese Bestimmungen festgelegt worden.
Wäre es nicht an der Zeit, nun auch einmal eine Revision des ganzen Zivilversorgungssystems vorzunehmen und hierbei die verschiedenen Beschwerden der betreffenden Behörden zu berücksichtigen
Wir werden niemals die Handhabe bekommen, eine solche Reform einzuleiten, wenn wir dann, wenn zur Aufrechterhaltung des bestehenden Zustandes mehr Mittel erforderlich sind, diese Mittel bewilligen, ohne solche umfassendere Reformen in Betracht zu ziehen.
Meine Herren, wenn man auf Frankreich hinweist, so macht Frankreich solche Einrichtungen nur im Wege des Gesetzes.
Wie kommt man nun dazu, 4 2 Millionen dauernd jährlich zu bewilligen in solch loser budgetmäßiger Form
Es handelt sich darum, den Einzelnen Rechte zu gewähren, die erst nach 12 Jahren existent werden können.
Das sind doch Verhältnisse, welche schon im Interesse der Durchführung der Maßnahmen zur Sicherstellung der Betreffenden, die es angeht, ebenso durch Gesetz geordnet werden müßten, wie man das gesummte Militärpensionswesen in allen seinen Einzelheiten durch Gesetze geordnet hat.
So viel unmittelbar über die Sache.
Der Herr Abgeord (O) nete Windthorst ist dann zurückgekommen auf die Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers in Betreff der Sozialdemokratie.
Auch ich muß hier ein paar Worte dazu bemerken.
Ich bedauere diese Aeußerung des Herrn Reichskanzlers, und zwar gerade im Interesse der Bekämpfung der Sozialdemokratie.
Sein Vorgänger ist in manchen Beziehungen ein Nährvater der Sozialdemokratie gewesen, und um so weniger möchte ich, daß eine falsche Methode der Behandlung, wenn auch in anderer Richtung, eingeschlagen wird von der gegenwärtigen Regierung.
Der Herr Reichskanzler hat die Vorlage seiner drei organischen Gesetze im preußischen Abgeordnetenhause, Landgemeindeordnung, Volksschulgesetz und Einkommensteuergesetz, auch eingeleitet mit einem Hinweis auf den Kampf mit der Sozialdemokratie.
Ja, meine Herren, wenn Sie in dieser Weise alle ihre Vorlagen in irgend eine Verbindung mit der Sozialdemokratie bringen, dann müssen Sie doch zuletzt in weiten Kreisen des Landes die Vorstellung erwecken, als ob die Sozialdemokratie die einzige treibende Kraft in diesem Staate wäre.
Die Herren hören solche Ausführungen sehr gern.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Herr Reichskanzler, wenn Sie gestern das Vergnügen der Herren Sozialdemokraten hier gesehen hätten!
Wie willkommen gerade diese Aeußerungen diesen Herren waren, um so unwillkommener waren sie mir.
Es wird die Darstellung ja schon jetzt herumgetragen, als ob alle die Fortschritte, alle die Verbesserungen für einzelne Klaffen nicht vorhanden wären, wenn die Sozialdemokratie nicht vorhanden wäre.
Durch Aeußerungen, wie sie der Herr Reichskanzler gethan hat, wird eine solche Ueberschätzung der Sozialdemokratie bewirkt.
Man soll das Feuer der Sozialdemokratie nicht anblasen, auch wenn man seinen eigenen Kochtopf dabei erwärmen will.
Dann hat der Herr Reichskanzler auf die Möglichkeit von Straßenkämpfen Bezug genommen; er hat dies ähnlich (6) auch im preußischen Abgeordnetenhause gethan.
Nun, meine Herren, ich glaube, es giebt niemand, welcher die Entschlossenheit der Regierung bezweifelt, wenn es sich darum handelt, Rechtswidrigkeiten, Gewaltthätigkeiten niederzuhalten.
Aber eben weil niemand an der Entschlossenheit und an der Kraft der Regierung zweifelt, warum denn immer davon sprechen
Es ist ja richtig, daß von sozialdemokratischer Seite einzelne Heißsporne zur Zeit des Sozialistengesetzes hier und vielleicht auch in Versammlungen von einer solchen Eventualität, von Gewaltthätigkeiten gesprochen haben; sie sind aber dabei regelmäßig von ihren Genossen desavouirt worden, nicht, weil ich diese für so besonders tugendhaft halte (Heiterkeit), sondern weil die Herren viel zu klug sind in Betreff des Eindrucks, den sie damit machen.
Sie wissen sehr wohl, daß solche Aeußerungen als ein Bramarbasiren in vielen Kreisen aufgefaßt werden, was nicht günstig, sondern ungünstig wirkt, und deshalb sollte man auch, meine ich, von Seiten der Regierung eine solche Eventualität nicht bei jeder Gelegenheit in den Vordergrund rücken; denn es dient wirklich nicht dazu, die Macht und das Ansehen der Regierung höher erscheinen zu lassen, als es in Wirklichkeit ist.
Auch wird man in weiteren Kreisen zuletzt dazu geführt, zu wähnen, als ob die Bekämpfung der Sozialdemokratie wesentlich darin bestehen könne, mechanisch sie gegebenen Falls niederzukämpfen, und als ob es nicht eine weit richtigere Methode sei, organisch da entgegenzutreten, wo sozialdemokratische Anschauungen in der Gesetzgebung, in der Verwaltung oder in der Verbreitung in den Köpfen der Menge gefördert werden.
Am meisten bedauert habe ich aber den Zusammenhang, in welchen der Herr Reichskanzler diese Frage mit dem Verhalten der Unteroffiziere gebracht hat.
Der Herr Reichskanzler hat es so dargestellt, als ob die Aussicht auf die (v) 1000 Mark im Stande wäre, dasjenige bei den Unteroffizieren an Selbstgefühl, an Kampfeslust, an Opferfähigkeit zu ersetzen, was bei ihnen im Straßenkampf mangeln könnte im Verhältniß zur Schlacht gegenüber dem ausländischen Feind; als ob die 1000-Mark-Prämie nach einer 12jährigen Dienstzeit den Mann bestimmen könnte, wie es der Herr Reichskanzler wörtlich ausdrückte, „besinnungslos zu sterben ''!
Meine Herren, wenn er stirbt und hat nicht schon 12 Jahre gedient, so nützt ihm die Aussicht auf die 1000 Mark Prämie auch nichts- nicht einmal seinen Hinterbliebenen.
Glauben Sie, meine Herren: wer an die Utopien der Sozialdemokratie glaubt, wer der Meinung ist, daß es bloß in der Macht des Staats läge, um jedermann, wie wir gestern gehört haben, das Einkommen des Stabsoffiziers zu sichern, der wird von diesem Glauben an die irdische Glückseligkeit nicht durch das Aussetzen einer Prämie von 1000 Mark am Ende von 12 Jahren zurückkommen.
Der Herr Reichskanzler that dann einige Äußerungen, welche sich speziell auf uns beziehen; er sagte, wir hätten gerne gehört von ihm, daß er das Gute nehme, wo er es fände, und er würde dies auch ferner thun; wir sollten seinem Beispiele darin folgen.
Nun, meine Herren, wir brauchen seinem Beispiel darin nicht zu folgen; denn wir haben das immer gethan (Widerspruch rechts) ihm gegenüber und auch anderen gegenüber.
Was wir in den Regierungsvorlagen gut finden, das nehmen wir an (Widerspruch rechts); aber, wenn wir es ablehnen, so liegt es eben darin, daß wir dies nicht für gut halten.
(Lachen rechts.)
2 b 1792 Reichstag.
77.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1891.
»M Ja, meine Herren, sind denn Sie etwa der Meinung, daß man mit der Regierung durch Dick und Dünn gehen müsse
(Heiterkeit links.)
Sonst habe ich gehört, daß Sie sich verwahren gegen eine solche Ansicht.
Meine Herren, wir werden den Gesetzen, die wir für gut halten, die wir auch nur als einen bescheidenen Fortschritt erkennen, in dieser Session im Reichstage und im Landtage zustimmen.
Der Herr Reichskanzler scheint zu meinen, daß es besonders darauf ankomme, recht viel Geld zu bewilligen.
Ja, meine Herren, auch in dieser Beziehung brauchen wir Ihnen nicht erst zu beweisen, daß wir das Gute nehmen, wo wir es finden.
Meine Herren, was wollen denn schließlich diese 4 Millionen besagen gegenüber jenen großen Bewilligungen, die wir haben eintreten lassen im Jahre 1888 nach der Annahme des neuen Wehrgesetzes, jener Kredite von Hunderten von Millionen zur Durchführung dieses neuen Wehrgesetzes
Was wollen schließlich diese 4 Millionen sagen gegenüber der Bewilligung anderer Summen, die wir noch bei diesem Militäretat in der Kommission bewilligt haben und auch im Plenum gutheißen werden
Es haben schon mehrere höhere Forderungen das Haus passirt, ohne daß wir sie beanstandet haben; es wird dies bei größeren Forderungen noch mehr der Fall sein, und wenn irgend etwas möchte ich dem Herrn Abgeordneten Windthorst sagen dem Auslande imponiren kann aus den diesjährigen Budgetverhandlungen, so ist es weit mehr als die Frage der Unteroffiziersprämien der Umstand, daß das Haus sich in großer Mehrheit uns angeschlossen hat und sich entschließt, die großen Anforderungen, von mehr als 12 Millionen Mark anstandslos zu bewilligen, die die neue Munition dauernd in jedem Jahre für Uebungen erheischt.
Meine Herren, von dem, was wir bewilligen, sprechen wir (8) nicht erst, weil wir es nicht lieben, uns in Bezug auf Bewilligungen für Militär und Marine zum Liebkindmachen an den Laden zu legen.
Der Herr Reichskanzler wandte sich dann an die Herren „vom Fortschritt ''noch insbesondere, indem er sie aufforderte, zu beweisen, daß sie zu den staatserhaltenden Parteien gehören.
Nun, meine Herren, der Staat wird doch im letzten Grunde erhalten von den Steuerzahlern, und die Schonung der Volkskraft gehört auch zur Staatserhaltung.
Montecuculi, und einige Geschichtsforscher wollen sogar wißen, daß er zu den Vorfahren des Herrn Reichskanzlers gehört (Heiterkeit links), hat über die große Bedeutung, welche das Geld und die Schonung der wirthschaftlichen Volkskräfte auch für das Militärwesen und für den Erfolg im Kriege mit sich bringt, den bekannten Ausspruch gethan.
Und gerade, wenn schon durch diesen Militäretat auch nach Abzug von alledem, was wir nicht bewilligen können, eine Erhöhung wiederum eintritt in den fortdauernden Ausgaben von 20 Millionen, dann sollen wir uns umsomehr bedenken, nun auch noch solche Summen zu bewilligen, die uns in der Wirkung so durchaus zweifelhaft erscheinen.
Staatserhaltende Parteien!
Das Stichwort ist einigermaßen in Mißkredit gekommen.
Staatserhaltend war man vor einem Jahre noch, wenn man für das Sozialistengesetz stimmte; heute finden Sie, daß der Zustand ohne das Gesetz mehr geeignet sei, den Staat zu erhalten.
Das verdanken Sie aber wesentlich uns, daß wir damals demjenigen, was für staatserhaltend ausgegeben wurde, nicht zugestimmt haben.
Unter „staatserhaltend ''verstehe ich aber auf dem Gebiete des Militär- und Marinewesens durchaus nicht immer, das zu bewilligen, das zu thun, was die Regierung verlangt.
Die Regierung ist überhaupt nicht unfehlbar; daran glaubt man heute in keiner Partei mehr, und wenn auch ein solcher Glaube bestände, so müßte er ja schwinden, wenn man sieht, wie rasch grade in der (6) Militär- und Marineverwaltung die Reffortchefs wechseln und dabei verschiedene Systeme zur Anwendung bringen, indem einmal von dem Nachfolger das als unbedingt nothwendig bezeichnet wird, was der Vorgänger noch als „melancholische ''Auffassung von der Hand wies.
Wir glauben, am besten den Staat zu erhalten, wenn wir derartig uns entscheiden, wie es nach Pflicht und Gewissen unserer Ansicht nach am besten für den Staat ist.
Wir können diese Bewilligung nicht eintreten laßen, weil einmal die Summe eine ganz außerordentlich große ist, und vor allem das gewählte Mittel so mindestens zweifelhafter Natur ist in Bezug auf die Wirkungen, welche es hervorbringt, daß wir nicht glauben, damit im Jntereffe unseres Unteroffizierstandes zu handeln, dessen Tüchtigkeit zu erhalten wir mit der Regierung jederzeit das gemeinsame Jntereffe haben.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler von Caprivi: Dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber habe ich zunächst in Bezug auf die Sozialdemokratie und die sozialdemokratische Frage zu bemerken, daß ich mich durch seine freundlichen Rathschläge, diese Frage lieber zu vermeiden, nicht abhalten laßen werde, bei jeder Gelegenheit darauf zurückzukommen; denn ich habe nun einmal die Ueberzeugung, daß das die Frage ist, die für das Ende dieses Jahrhunderts, vielleicht für Jahrzehnte des nächsten Jahrhunderts, die herrschende sein wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe den aufrichtigen Wunsch, daß sie auf friedlichem Wege gelöst werden möge; ob der Wunsch aber erfüllbar sein wird, das vermag ich nicht vorherzusehen, und ich würde glauben, daß die verbündeten Regierungen, wenn sie nicht (D) den Fall ins Auge faßten, daß die friedliche organische Lösung unmöglich wird, ihrer Pflicht nicht genügen-würden.
Ich muß auch gestehen, daß, wenn man in der Nothwendigkeit ist, sozialistische Bücher und Schriften zu lesen, namentlich solche, die nicht in Deutschland erschienen sind, solche, in denen die Theorie sich vollkommen entwickelt, man immer vor der Frage stehen bleibt, ob überhaupt ein Mensch glaubt, daß diese Dinge ohne Zerstörung des Staats zur Ausführung kommen könnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte also meinen, daß, wer solche Theorien vertritt, immer einen Kampf mit den bestehenden Verhältnißen voraussetzt, daß also auch die Regierung die Pflicht hat, sich auf solchen Kampf zuzuschneiden.
(Bravo!
rechts.)
Ich habe nicht die Besorgniß, daß, wenn man diese Sachen offen bespricht, man dadurch die Gefahr, die in ihnen liegt, vergrößert.
Der Herr Abgeordnete Richter meint, wenn vom Regierungstisch davon gesprochen wird, so mache das den Eindruck, als sei die Sozialdemokratie die einzige treibende Kraft im Staate oder Reich.
Das ist meine Meinung nicht; aber ich halte sie zur Zeit für die größte Gefahr im Reich, und weil ich sie dafür halte, so glaube ich, eben die Kräfte zu ihrer Bekämpfung bei jeder neuen Gelegenheit ausnützen zu müßen.
Es wird, solange ich die Ehre habe, an dieser Stelle zu stehen, kein Gesetz hier eingebracht werden, keine Maßregel vorgeschlagen werden, die nicht von dem Standpunkt geprüft worden ist: wie wirkt sie auf die sozialdemokratische Frage ein
Ich habe schon in dem anderen Hause mich in ähnlicher Weise geäußert, und ich kann von dieser meiner Auffaßung nicht abgehen.
Ich kann auch die Ansichten des Herrn Abgeordneten Richter nicht theilen, daß.
Reichstag.
77.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1891.
1793 (-4) wenn die Regierung von sozialdemokratischen Dingen spricht, sie in Gefahr wäre, ihr Ansehen zw schädigen.
Ich möchte glauben, daß man das vertrauensvoll der jetzigen Regierung überlassen kann, ihr Ansehen selbst wahrzunehmen; jedenfalls würde ich in dieser Frage auf seine Unterstützung bereitwillig verzichten.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat dann weiter davon gesprochen, ich hätte gestern gesagt, wir wollten den Unteroffizieren 1000 Mark geben, damit sie dafür stürben.
Das ist mir nicht eingefallen; ich habe gesagt: wir wollen die Lage der Unteroffiziere verbessern, um bessere Elemente in den Unteroffizierstand zu bekommen, um die guten Elemente uns lange erhalten zu können.
Daß der Soldat nicht für Marke, sondern für Ehre stirbt, hätte der Herr Abgeordnete Richter wissen können.
Die Regierung hat die Absicht, die Unteroffiziere länger in Dienst zu behalten und dem Dienste zu erhalten, welche wissen, was Ehre ist, und die die Ehre dem materiellen Gewinn vorziehen, wie das im Offizierkorps und, ich kann sagen, wie es auch im Unteroffizierkorps bisher gewesen ist.
Wir sind aber der Meinung: wir stehen vor schwierigen Verhältnissen und brauchen deshalb bessere Unteroffiziere.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat von dem Verhalten der Fortschrittspartei gesprochen, daß sie ja der Regierung entgegenkäme und auch ganz gesonnen wäre, mit uns zu machen, vorausgesetzt, daß sie das, was wir machen, gut fände.
Genau in demselben Verhältniß befinde ich mich zur Fortschrittspartei.
Ich kann aber nicht leugnen, daß ich das, was die Fortschrittspartei thut, meist nicht gut finde.
Denn solange ich diese Dinge beobachte, nehme ich an ihr nur ein negirendes Verhalten wahr.
Mir liegt hier eine Zusammenstellung vor über die Gesetze, die seit dem Jahre 1866 ein gebracht und gegeben worden sind, denen die Fortschrittspartei einen Widerspruch entgegengesetzt hat; das sind seit dem Jahre 1866 deren 61, und seit dem Jahre 1870 deren 45 (hört!
hört!
rechts), und darunter Gesetze, die zu fundamentalen Gesetzen für unser jetziges verfassungsmäßiges Leben gehören.
Solange also die Fortschrittspartei diesen negirenden Standpunkt inne hält, glaube ich.
daß es für keine Regierung, es sei denn eine von der Fortschrittspartei, möglich sein würde, mit ihr in eine engere Verbindung einzutreten.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Er hat mir weiter die Absicht untergeschoben, es käme mir nur darauf an, viet Geld zu bekommen.
Ich glaube nicht, daß durch eine einzige meiner gestrigen Aeußerungen diese Ansicht motivirt worden ist; jedenfalls müßte es ein iapsus gewesen sein.
Ich habe gar kein Interesse, den Steuerzahler zu belasten, ebenso wenig wie der Herr Abgeordnete Richter; ich habe aber das Interesse, Unteroffiziere zu bekommen so, wie wir sie brauchen können.
Der Herr Abgeordnete vermißt in dem, was die Zivilversorgung der Unteroffiziere angeht, manche Einzelheiten, dann aber vor allem und das würde mich in erster Linie treffen den Zusammenhang in der Regierungspolitik: da hat wieder diese unvorsichtige Regierung es unterlassen, die Zivilbehörde in dieser wichtigen Frage zu hören; die Zivilbehörden spielen eine große Rolle dabei.
Ja, meine Herren, dessen sind wir uns bewußt; wir sind uns klar darüber, welche Rolle der Unteroffizier im Zivildienst spielt.
Wir schätzen diese Rolle sehr hoch und wünschen, daß die Unteroffiziere im Zivil versorgt werden gerade um des Zusammenhanges unseres Staates willen.
Wir wollen im Unterosfizierstand eine Menschenklasse erziehen, die auch dann, wenn sie den Rock ihres Kriegsherrn ausgezogen hat, noch fortfährt, im (6) Zivil dieselben Grundsätze zu hegen, eine Menschenklasse, die mit ihrem ganzen Dasein an den Staat gebunden ist.
(Bravo!
rechts.)
Nun gebe ich Herrn Abgeordneten Richter zu, daß, soviel ich weiß, ehe diese Vorlage gemacht ist, eine Umfrage bei den Zivilbehörden nicht gehalten ist.
Der Herr Abgeordnete Richter sagt: die jetzige Vorläge tritt neu und überraschend auf, man hat im vorigen Jahre nicht davon gesprochen.
Die Voraussetzung trifft aber nicht zu.
Der Herr Abgeordnete hat mir ja gütigst erlaubt, auf meine Erfahrungen zu exemplifiziren.
Was mich angeht, so habe ich in der Truppe schon lange die Ansicht vertreten und vertreten hören: es muß für die Unteroffiziere etwas geschehen; so kann es nicht bleiben.
Wenn Herr Abgeordneter Richter meint, es wäre dieser Gedanke erst seit dem Frühjahr entstanden, so muß ich allerdings gestehen, daß wir dann nicht in der Lage gewesen sein würden, die nöthig erscheinende Abhilfe jetzt eintreten zu lassen; denn das Verfahren, das wir jetzt besitzen, und das weiß ein so sachkundiger Herr wie der Herr Abgeordnete Richter zweifellos, ist keineswegs ein willkürliches und auf militärischem Boden allein entstandenes, sondern wir sind im Besitze eines Reglements über die Versorgung der Unteroffiziere im Zivildienst, das beim Bundesrath, wenn ich mich nicht irre, nach jahrelangen Schreibereien mühsam zu Stande gekommen ist, ein Reglement, das auf dem Militärpensionsgesetz von 1871 basirt, auf einer Gesetzesstelle, ich weiß nicht ob der Herr Abgeordnete Richter sie mit bewilligt hat; ich nehme ohne weiteres an: nein, die aber vom Hause bewilligt ist.
Es trifft also die Regierung der Vorwurf, hier voreilig gehandelt zu haben, in keiner Weise; denn wir wären nicht im Stande gewesen, das jetzt fertig zu bringen, und hätten überhaupt nichts anderes bekommen als das, was wir 1878 oder 1879 zu Stande gebracht haben.
Nun bemängelt der Herr Abgeordnete weiter, daß die V) Unteroffiziere durch diese Prämie im Dienst behalten werden würden, daß sie zu alt würden.
Er hat ganz Recht: so einen alten Unteroffizier liebt man heutzutage nicht mehr.
Weder die Zivilbehörde nimmt ihn gern, noch hüben wir eine Vorliebe für diese Sorte von alten Troupiers, die wir vor 40 oder 50 Jahren hatten, eben weil der Dienst der Unteroffiziere zu anstrengend geworden ist; wir nutzen sie zu früh auf, wir können sie wesentlich länger als 12 Jahre nicht brauchen, ausgenommen vielleicht Feldwebel und Vizefeldwebel.
Ich wüßte aber auch nicht, daß das vorliegende Gesetz dazu wesentlich hinwirken sollte, die Unteroffiziere in einer ungemefsenen Zeit in der Front zu behalten; denn die Zahlung der Prämie hört mit dem zwölften Jahre auf.
Sie steigt also nicht über 12 Jahre hinaus; also, soweit diese Prämie überhaupt wirken kann, schließt sie ihre Wirkung mit dem zwölften Jahre ab.
Ebenso vermag ich nicht anzuerkennen, daß die Prämie dadurch, daß sie die Unteroffiziere länger im Dienst hält, ihr Avancement zurückhält.
Ich stelle mich jetzt auf den Standpunkt, es bleiben viele Unteroffiziere im Dienst; dann würde ihr Bleiben im Dienst die Folge davon sein, daß der Beruf ein anziehender geworden wäre, und dann würde der Beruf nach wie vor Zulauf haben, selbst wenn das Aufsteigen in die wünschenswerthen Stellen ein etwas langsameres werden sollte.
Der Herr Abgeordnete Richter hat dann angeführt, mein Herr Amtsvorgänger hätte in einer berühmten Rede ausgesprochen, daß wir nicht allein für Offiziere, sondern auch für Unteroffiziere das beste Material hätten, und er führte nun meinen Herrn Amtsvorgänger als Gegensatz zu mir auf und stellte eine Art von Kampf zwischen uns beiden auch hier dar.
Ich kann sagen, daß es mir zur Befriedigung gereicht, daß er sich diesmal auf die Seite meines Herrn Amtsvorgängers gestellt hat.
Die Presse jener Partei läßt 1794 Reichstag.
77.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1891.
M in ihren Spalten einen solchen Kampf schon lange in bengalischem Feuer erscheinen.
(Sehr gut!
rechts.)
Mir ist bei der Bundesgennfsenschaft, die mir in dieser Beziehung in einem Kampf, der faktisch nicht existirt, von jener Seite angeboten worden, allemal unheimlich geworden.
(Bravo!
rechts.)
Ich freute mich, daß der Herr Abgeordnete endlich einmal auf der anderen Seite stand.
Er hat dann weiter zwar zugegeben, daß ich in der Sache Erfahrungen besitzen könnte und daß es ab und an ganz interessant wäre, ein Beispiel aus meinem Leben zu hören, und er hat sich da an einen Hausdiener geklemmt, den ich gestern angeführt habe.
Ich bin nun nicht ganz so leichtsinnig gewesen, wie der Herr Abgeordnete Richter glaubt; ich habe mich nicht bloß auf mein Gedächtniß verlassen, sondern, als ich sah, daß die Debatte komme, habe ich an die Admiralität geschrieben: ich erinnere mich der Sache mit den Hausdienern und der Schwierigkeiten betreffs derselben, setzt mir eine Statistik der Hausdiener auf.
Auf diese Statistik gestützt, habe ich diesen Ausspruch gethan, und ich würde in der Lage sein, eine ganze Reihe solcher Unteroffiziere namentlich anzuführen, die als Hausdiener angestellt worden sind.
Ich bedaure, daß ich die Hausdiener der Admiralität hier nicht selbst vorführen kann; sonst würde der Herr Abgeordnete Richter des Glaubens nicht sein, daß diese Leute herrlich und in Freuden leben.
Die Gestalten der Männer würden ihm beweisen, wie schwer der Beruf ist, der ihnen obliegt.
Auch paßt das Exempel bezüglich der Zahl der Hausdiener und der Oefen nicht; es ist kein bloßes Divisionscxempel: es besteht ihr Geschäft nicht bloß im Ofenheizen, sondern im Aktenherumtragen und in einer großen Anzahl von Pflichten.
Ich habe manche Beschwerden, als ich in der Admiralität war, zu schlichten gehabt, aber nicht in irgend einer anderen Kategorie von Beamten so viele Beschwerden als seitens der Hausdiener der Admiralität gegen den Botenmeister, weil diese Hausdiener der Meinung waren und innerlich mußte ich ihnen sehr oft Recht geben: diese Männer sind überlastet —, das ist zu viel.
Nun habe ich äus der Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter mit Befriedigung entnommen, daß jetzt mehr Hausdiener da sind.
Diese mehreren Hausdiener können ja nur mit Bewilligung des Reichstags gekommen sein; ob der Herr Abgeordnete Richter für diese Vermehrung der Hausdiener gestimmt hat, ist mir zweifelhaft.
(Heiterkeit.)
Ich darf aber annehmen, daß die Sache in diesem hohen Hause oder in der Kommission eine reichliche Prüfung gefunden hat.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter gesagt: jetzt machen sie da auch noch Unteroffizieroorschulen, und hat uns zum Vorwurf gemacht, an diese Unteroffiziervorschulen und an die Prämien anknüpfend, daß wir das militärische Selbstbewußtsein heben wollen.
Ich muß gestehen: das ist eine Aeußerung, die mich überrascht hat.
Aber der Herr Abgeordnete Richter hat da den Nagel allerdings auf den Kopf getroffen; denn das militärische Selbstbewußtsein zu heben sind wir allerdings verpflichtet.
Ich würde dem Herrn Abgeordneten Richter aus der preußischen Geschichte Beispiele anführen können von Feldherren und großen Soldaten, die davon überzeugt waren, daß nur eine Truppe, die Selbstbewußtsein hat, etwas zu leisten im Stande ist, wenn nicht das Mißtrauen gegen den preußischen Offizier bei dem Herrn Abgeordneten Richter sich zu einem chronischen Leiden ausgebildet zu haben schiene (Heiterkeit rechts).
daß ich fürchte: er wird diese Beweisführung negiren.
Er (6) mag mir einen großen Feldherrn der Welt nennen, Cäsar oder Napoleon, wen er will, keinen hat es gegeben, der nicht das Selbstbewußtsein in der Truppe auf das höchste hat steigern wollen.
Nicht die 1000 Mark sind es, sondern das Selbstbewußtsein, das, wofür wir uns halten in unseren Herzen, wie es im Wallenstein Heißt, das ist und bleibt es, was den Soldaten macht, und dies in den Herzen steigern zu können, ist einer der Zwecke dieser Vorlage; die 1000 Mark sind dazu nur das Mittel.
Ich darf also annehmen, daß, wenn ich an dieser Stelle über die Sozialdemokratie gesprochen habe, ich auf der einen Seite keinen Zweifel darüber gelassen habe, daß wir dieser Gefahr ganz ernst ins Auge sehen.
Es ist ja durch die Vorlagen, die die Regierung und nicht diese erst, sondern die vorige Regierung seit einer Reihe von Jahren gemacht hat, zur Genüge bewiesen, daß wir uns auch der Pflicht bewußt sind, organisch einzuwirken und, wo irgend ein berechtigter Grund zum Mißvergnügen für die Sozialdemokraten da sein könnte, dem entgegenzutreten.
Wir wollen in dieser Beziehung ein gutes Gewissen haben; wir wollen aber in der anderen Richtung, wenn, was Gott verhüte, es einmal zu ernsteren Dingen kommen sollte, auch eine starke Hand haben.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Graf von Vallestvem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Frege.
Abgeordneter Dr. von Frege: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat heute seine langen Ausführungen in einem elegischen Tone begonnen; ich glaube, daß er als alter Parlamentarier gefühlt hatte, daß dieser elegische Ton heute für ihn besonders am Platze war.
Denn er hat schon aus den gestrigen Ausführungen vom Regierungstisch aus gewiß gehört, daß es sich um einen bündigen Absage- (D) brief der Regierung gegenüber all den Irrthümern handelt, welche in der letzten Zeit über die Stellung des Herrn Abgeordneten Richter und seiner Freunde zu den verbündeten Regierungen verbreitet worden sind.
(Bravo!
rechts.)
Ich glaube deswegen auch, daß ich dem Herrn Abgeordneten Richter, der übrigens heute sich in wiederholte Widersprüche zu seinem eigenen Fraktionsgenossen, dem Herrn Abgeordneten Hinze gesetzt hat (sehr richtig!
rechts), nicht in die Einzelheiten der Bekämpfung dieser Vorlage zu folgen brauche.
Aber ich halte mich doch für verpflichtet, nach dem Umfang, den diese Debatte angenommen hat, und da von meinen politischen Freunden nur erst ein Redner Gelegenheit gehabt hat, unseren prinzipiellen Standpunkt hier zu kennzeichnen, darauf hinzuweisen, wie bedauerlich es gewesen ist, daß die gestrigen Gegner der Vorlage nicht in der Budgetkommission anwesend gewesen sind.
Es würde dem Herrn Abgeordneten Grillenberger sowohl wie dem Herrn Abgeordneten Haußmann schlechterdings unmöglich gewesen sein, die Reden zu halten, die wir gestern von ihnen gehört haben, wenn dieselben der Budgetkommissionssitzung über diese Fragen, die, wie der Herr Referent die Güte hatte am Eingang unserer Plenarberathung hier anzuführen, mehrere Tage Budgetkommission beschäftigt haben, beigewohnt und dort alle die Gründe hätten hören können, welche von Seiten der Regierung und insbesondere der Militärverwaltung, dem Herrn Kriegsminister und den Kommissaren schlagend und überzeugend zur Begründung dieser Vorlage angeführt worden sind.
Aber allerdings, es hätte auch dessen nicht bedurft; denn meines Erachtens hat der Herr Kriegsminister gestern die hohen wichtigen Gesichtspunkte, welche die verReichstag.
77.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1891.
1795 () kündeten Regierungen veranlassen, endlich einmal dem Unteroffizierkorps eine Besserung ihrer materiellen Lage zu verschaffen, so klar und unwiderleglich dargelegt, daß ich lebhaft bedaure, daß ganz besonders der Herr Abgeordnete Haußmann eine Ausführung gemacht hat, die ich mir vor dem Jahre 1870 für möglich und denkbar erklärt hätte (sehr richtig!
rechts), ehe in Nord- und Süddeutschland Offiziere und Unteroffiziere der vereinigten deutschen Armee im Feindeslande ihre Tüchtigkeit, ihre Tapferkeit, ihre Hingebung für die große deutsche Sache auf den Schlachtfeldern bewiesen haben.
(Bravo!
rechts).
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Haußmann sehr wenig Anklang gerade bei seinen süddeutschen Landsleuten finden wird, wenn er die Ausführungen, die er gestern hier machte, wiederholen sollte.
Denn gerade die Tüchtigkeit, welche unter der großartigen Führung unserer deutschen Fürsten alle Deutschen in Feindesland bewiesen haben, und besonders mit die Unteroffiziere, unter denen es noch alte Gediente aus den früheren Verwaltungen genug gegeben hat, hat bewiesen, daß sie doch einer wärmeren Fürsprache werth sind, als sie gestern hier von Seiten der Volkspartei im Hause kundgegeben ist.
(Bravo!
rechts).
Die Demokraten in Süddeutschland haben gestern wieder hier im Hause durch ihre Redner bewiesen, daß sie nichts gelernt und nichts vergessen haben.
(Sehr gut!
rechts).
Da sind die Reden von 1848 hervorgesucht, die heute in die Verhältnisse schlechterdings nicht mehr paffen.
Es hat sich übrigens der Herr Abgeordnete in einen (U) wesentlichen Widerspruch mit dem Herrn Abgeordneten Richter gesetzt.
Denn der Herr Abgeordnete Haußmann hat gestern diese 442 Millionen als eine so schwere finanzielle Mehrbelastung gekennzeichnet, daß ich nur die eigensten Worte des Herrn Abgeordneten Richter von heute dazu auszuführen brauche, um ihn zu überzeugen, daß er denn doch wohl in das Reichsbudget noch keinen lieferen Einblick genommen hat.
442 Millionen repräsentiren eine so minimale Summe gegenüber dem Etat, wie derselbe von allen Parteien schließlich genehmigt werden muß, wenn überhaupt unsere deutschen Verhältnisse erhalten werden sollen, wie sie sind, daß ich nicht zugeben kann, daß gegenüber solcher Position des Etats irgend welche finanzielle Bedenken hier am Platze wären.
Das ist auch der einzige Punkt, in welchem ich zu meinem Bedauern mich mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst nicht in Uebereinstimmung befinde.
Uebrigens freue ich mich vor allem darüber, daß aus der bisherigen Diskussion klar hervorgeht, daß der Herr Abgeordnete Windthorst und der Herr Abgeordnete Richter gründlich verschiedener Meinung sind.
Ich begrüße das jederzeit als ein günstiges Zeichen für die politische Klärung der Lage.
Ich glaube: es giebt keine unnatürlichere Verbindung als die zwischen dem Herrn Abgeordneten Richter und dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Ich freue mich daher besonders, daß wir heute hier wieder sehen, daß die beiden Herren verschiedener Meinung sind, und daß der Herr Abgeordnete Windthorst aus der größeren Kenntniß der thatsächlichen Verhältnisse unserer Ansicht im wesentlichen sich genähert hat.
(Bravo!
rechts.)
Es hat allerdings der Herr Abgeordnete Richter nicht unrichtig hervorgehoben, daß bei dieser Etatsposition nicht rein militärische Fragen vorliegen, sondern auch Fragen, die sehr wesentlich in das bürgerliche Leben Hineinspielen.
Von diesem Gesichtspunkt aus kann ich mich mit ihm darüber verständigen, daß auch wir, die wir in rein militärisch-tak- (G tischen und technischen Fragen Laien sind, doch in dieser Frage uns ein vollständiges Urtheil bilden können und bilden dürfen.
Die Ansicht über die Bedeutung der Frage für das bürgerliche Leben der aus dem Militärdienst zurückgetretenen alt gedienten Unteroffiziere ist aber nicht übereinstimmend mit den übrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter.
Er bemerkte am Anfang, daß seine Freunde eine höhere Ansicht von dem Werth des Unteroffizierkorps als die verbündeten Regierungen selbst besäßen.
Ich wundere mich nur, daß er dann in demselben Athemzuge sagte, daß er diesen von ihm so hoch geschätzten Kreisen nicht den Verstand und die Kenntniß zutraute, um mit einem so kleinen Kapital, wie es die 1000 Mark repräsentirten, am Ende einer zwölfjährigen Dienstzeit zu wirthschaften zu wissen, daß sie zu Spekulationen oder sonst unwirthschaftlichen Ausgaben verleitet werden, daß er ihnen also mit einem Worte nicht den Verstand zutraute, den doch ein jeder deutscher Hausvater besitzt, der eine erwartete Einnahme von 1000 Mark in seinen Büchern zu verzeichnen hat.
Meine politischen Freunde und ich haben da einen weit höheren Begriff nicht bloß von der militärischen, sondern auch bürgerlichen Umsicht und Erfahrung der Unteroffizierkreise.
Ich glaube, sie werden sehr genau wissen, daß sie mit einem solchen kleinen Kapital zu einem gewissen Zeitpunkt ihre ganze künftige wirthschaftliche Existenz sichern können.
(Sehr richtig!)
Damit komme ich auf einen wesentlichen Punkt, der mich und meine Freunde dazu führt, für die unverkürzte Bewilligung der Regierungsvorlage einzutreten.
Das ist, daß durch dies System hier zum ersten Mal wieder nachgewiesen wird, wie nothwendig und segensreich es ist, in Deutschland eine Klaffe von Staatsbürgern zu kräftigen, auf welcher nach meiner Ueberzeugung so recht eigentlich das Wohl des Staates beruht; das sind die kleinen Rentner.
Es ist für jeden, der sich ernstlich mit den volkswirthschaftlichen Verhältnissen, z.
B. Frankreichs, beschäftigt hat, klar, daß ein großer Theil des fortwährend wachsenden Wohlstandes Frankreichs in der großen Anzahl kleiner Rentiers dort beruht, und diese Vorlage wird nach meiner Ueberzeugung dazu beitragen, daß wir in Deutschland eine ganze Reihe von neuen kleinen selbstständigen Existenzen gründen resp.
die gegründeten Existenzen bessern.
1 Es wird auch nach meiner Ueberzeugung ebenso wie die Thatsache, daß die letzten Anleihen so glänzend in Deutschland überzeichnet sind gerade von den ärmeren und unbemittelten Kreisen dazu führen, daß immer mehr kleine wirthschaftliche Existenzen ihr Wohl als unzertrennlich von dem Wohls des Staates und der Negierung ansehen.
(Bravo!
rechts.)
Ich glaube, daß das als eine dankenswerthe Neuerung hier in dem Etat zu begrüßen ist, die, wie gesagt, nicht gerade von großer finanzieller Tragweite ist, aber volkswirthschaftlich wichtig, daß alte, erprobte, treue Männer, die für den Staat die besten Lebensjahre geopfert haben, die Möglichkeit erhalten, ohne Schulden in bürgerliche Zivilverhältniffe überzutreten.
(Bravo!
rechts.)
Nun kommt es allerdings darauf an, ob man sich für die Skala, wie sie in dem Etat uns vorliegt, ohne weiteres erklärt, oder ob man die Anträge der Herren Or.
Hammacher und Graf Behr oder des Herrn Abgeordneten Or.
Windthorst vorzieht.
Prinzipiell muß ich sagen, daß der Gedanke der fortlaufenden Skala außerordentlich viel für sich hat; aber nach einer anderen Richtung hin möchte ich beinahe dem Antrag Or.
Hammacher-Behr den Vorzug geben, darin nämlich, daß er später, aber dann zuerst mehr gewähren will.
Ich glaube, wenn es möglich gewesen wäre, diesen 1796 Reichstag.
77.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1891.
(.)
Antrag dahin zu amendiren, daß er nicht eine Minderforderung gegenüber der Regierungsvorlage dargestellt hätte, sondern ausdrücklich dasselbe, also die zirka 412 Millionen, repräsentirte, welche die verbündeten Regierungen verlangen, daß da meine politischen Freunde sich mit mir vereinigt hätten zu einem solchen Amendement, daß erst mit dem neunten Jahre die höheren Prämien für die Unteroffiziere gewährt werden, die dann gestiegen wären bis zum zwölften Jahre, und insofern die Anfangsskala verlassen worden wäre.
Es ist aber bei der notorischen Lage im Hause, die uns in der Budgetkommission schon vorschwebte, unnöthig, auf eine solche Detaillirung des Antrags Dr. Hammacher-von Behr einzugehen.
Wir werden uns daher, nachdem leider aus dem Verlaufe der Diskussion klar geworden ist, daß die Regierungsvorlage an sich abgelehnt werden wird, darauf beschränken müßen, den Antrag Dr. Hammacher-von Behr zuerst anzunehmen und, wenn dieser abgelehnt werden sollte, dann auch schließlich für den Antrag Dr. WindthorstOr.
Orterer uns zu vereinigen.
Ich glaube doch, daß der ganz wesentliche Zweck dieser sämmtlichen Anträge der ist, daß überhaupt dem Unteroffizierstande auf dem Wege, den die Regierungen vorschlagen, geholfen werden soll, (sehr richtig!)
daß die Mittel, die dazu führen, verschiedene sein können, daß wir aber wahrscheinlich in sehr wenig Jahren, vielleicht schon im nächsten Etat, Modifikationen, wie ich hoffe, Erhöhungen im Interesse der Unteroffiziere finden werden, welche auf den Rahmen paffen, den die Negierungen ursprünglich vorgeschlagen haben.
Ich bin überzeugt, daß dann der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst bei seinem Eingehen in die Verhältnisse sich überzeugen wird, daß das nicht etwa eine „finanzielle Mehrbelastung des Volkes ''darstellt, sondern daß es eine Sparbüchse darstellt im Interesse des Volks, daß also die hier verwendeten Mittel recht eigentlich produktiv an (L) gelegt sind.
Gestatten Sie mir, das mit einigen Worten darzulegen.
Sie alle werden wißen, daß es sich bei den Unteroffizieren nicht nur um die Unteroffiziere in der Infanterie handelt, sondern ebenso um die Unteroffiziere der Spezialwaffen.
Und was nun ein alter erfahrener Unteroffizier der Kavallerie und Artillerie für Werthe dem Reichssäckel erhalten kann, indem er seine Erfahrungen benutzt bei der Pflege der Pferde, bei der Abwartung des kostbaren Materials, wißen Sie ebenso gut, wie daß dieses Material von Jahr zu Jahr im Werthe steigt und steigen muß; man kann bei den großen Veränderungen auf dem Gebiete der Munition und der Gewehrfabrikation sagen, daß eine sorgfältige Erhaltung all dieses Materials zehnfache Zinsen tragen wird gegenüber dieser kleinen Mehrforderung, welche wir jetzt für die Erhaltung älterer Unteroffiziere beabsichtigen, sodaß diese Ausgabe nach unserer Ueberzeugung produktiv im eminentesten Sinne des Worts sein wird, indem wir einerseits dem Staate, dem Reiche, den Kriegsverwaltungen Werthe erhalten werden, indem wir die älteren Leute im Dienst erhalten, die damit umzugehen wißen, vor allem aber die innere Zufriedenheit in diesen Kreisen hervorrufen.
Hier möchte ich mir denn doch erlauben, auf ein gestriges Wort des Herrn Reichskanzlers mit einzugehen.
Ich glaube, er ist mißverstanden worden, wenn er die jetzige Qualität des Unteroffizierstandes als eine nicht erwünschte bezeichnet hat.
Er hat vielmehr ausgeführt, daß es sich jetzt in so ernsten Zeiten und wir können nach den neuesten Nachrichten, die uns aus allen möglichen Weltgegenden zugehen, nie wißen, wie lange uns Gott noch den Frieden erhalten will »oder wie schnell wir gerüstet und schlagfertig sein müßen, so sollten wir in solcher Zeit nur mit aller Macht dahin wirken, die guten Elemente, welche jetzt in dem Unteroffizierstande vorhanden sind, uns zu erhalten.
So habe ich die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers verstanden; so hat derselbe auch heute wieder sie näher ausgeführt, und (L) ich möchte deswegen ausdrücklich hervorheben, daß gewiß von dieser Seite des Hauses niemand an der Tüchtigkeit und guten Qualität des jetzigen Unteroffizierkorps zweifelt, daß aber die Ueberlastung Sorge macht, welche, wie meines Erachtens der Herr Kriegsminister unwiderleglich nachgewiesen, durch die zu geringe Besetzung und da spielt eine Vakanz von 7, 9 Prozent, welche der Herr Abgeordnete Hinze gestern als unwesentlich bezeichnete, doch eine große Rolle wirklich vorhanden ist angesichts der Anforderungen, welche heute an die Ausbildung des einzelnen Mannes gestellt werden.
In der That sind das Verhältniße »die man sich leicht klar macht; man braucht nicht einmal mit militärischen Autoritäten zu sprechen, man kann sich mit jedem Freiwilligen darüber unterhalten, was heute zur Ausbildung des einzelnen Mannes gehört, daß die ganze Taktik in den letzten Jahren sich verändert hat.
Da gilt cs vor allem, das tüchtige und unentbehrliche Element des Unteroffizierkorps in der Armee zu stärken und dafür zu sorgen, daß demselben aus den jüngeren in der Truppe dienenden geigneten Kräften die besten zugeführt werden.
(Sehr richtig!)
So faßen wir den Zweck und die Absicht der Vorlage auf, und wir glauben, voll und ganz dafür eintreten zu können, ohne etwa den Irrthum zu erwecken, als ob das jetzige Unteroffizierkorps nicht genügte, und es einer Verbeßerung desselben bedürfte.
Das wollte ich ausdrücklich klargestellt haben.
Nun hat aber der Herr Abgeordnete Richter weiter gesagt, die Unteroffiziere fühlten sich ja gar nicht so schlecht gestellt, wenn sie nur bester behandelt würden.
Das waren die Ausführungen, die gestern mehrfach gemacht worden sind von den verschiedenen Rednern; ich habe sie alle, wie sie im Wortlaute vorliegen, notirt.
Das ist ja die alte ganz bekannte Tendenz, die Sie verfolgen, jedenfalls im besten Glauben; aber Sie werden kein Glück damit haben, Sie werden ganz gewiß nie den Eindruck hervorrufen, daß nicht in der Kaserne für den Deutschen heutzutage fast am allerbesten gesorgt ist.
Von dem ersten Tage an, wo der Rekrut in die Truppe eintritt, wird für ihn körperlich und geistig gesorgt; es wird ihm auch und das begrüße ich mit Dank, und ich hoffe, daß es stets so bleiben wird alle schlechte Lektüre entzogen, und unsittlicher Umgang von ihm fernegehalten, dem der junge Mann, der nicht dient, ausgesetzt ist.
Die Fürsorge, die besonders die Hauptleute, aber auch die jüngeren Offiziere dokumentiren, das muß ausdrücklich ausgesprochen werden, nachdem von jener Seite der Anschein erweckt wird, als ob die jüngeren Offiziere nicht gut etwa mit ihren Unteroffizieren und Feldwebeln stünden, ich sage, wie unser gesummter Offizierstand geradezu vorbildlich für alle übrigen Vorgesetzten in Zivilverhältnißen für seine Untergebenen sorgt, und daß gerade die ganze Einrichtung der gemeinsamen Detailarbeit von früh bis spät, vom ersten Ausmarsch bis zum letzten Revidiren, die Sorge für die Werthe, die ja jetzt in den Händen auch der Unteroffiziere alle Tage sich befinden, daß es nur zu wünschen wäre, daß diese Pflichttreue im kleinen überall, wo ein Verhältniß zwischen Befehlenden und Dienenden besteht, gehalten würde wie in der Armee.
(Bravo!)
Ich muß deshalb auch dem Irrthum, der von den Herren, die gestern gegen diese Position gesprochen haben, erweckt wurde, als wenn sich unsere Unteroffiziere in der Kaserne nicht wohl befänden, ein für allemal entgegentreten.
Meine Herren, nur der große wirthschaftliche Aufschwung, welcher im übrigen in den Zivilverhältnißen in dem letzten Jahrzehnt überall stattgefunden hat, erklärt es, daß der Drang nach den Unteroffiziersstellungen und die Absicht, der Wille vieler, dabei zu bleiben, geschwunden oder wenigstens geschmälert ist.
Reichstag.
77.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1891.
1797 M Ich komme dabei auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Grillenberger, die nicht unwidersprochen von dieser Seite hingehen darf; er sprach von dem.
Sinken der Löhne als etwas notorischem.
Herr Abgeordneter Grillenberger, ich bitte Sie da doch, sich davon zu überzeugen, was Ihr eigener Fraktionsgenosse, der Herr Abgeordnete Bebel, wiederholt hier ausgeführt hat: von dem Sinken des Lohnes kann nicht die Rede sein, wohl aber von Störungen, indem die Arbeitermassen durch Ihre ganzen sozialdemokratischen Bestrebungen einseitig in die großen Städte zusammengezogen werden und dort stellenweise wohl arbeitslos find, was wir mit Ihnen aufs äußerste beklagen.
Unterstützen Sie uns auf diesem Gebiete, schaffen Sie aus den großen Fonds, die Sie für Ihre Parteizwecke alle Monate aufbringen, Retourbillete für die Arbeiter nach dem platten Lande, und schaffen Sie ihnen dort Arbeitsgelegenheit!
Dann werden Sie nirgends in deutschen Landen von einem Sinken des Lohnes sprechen können.
Aber wenn freilich die Arbeitermassen nach den großen Städten konzentrirt werden, wenn ihnen goldene Berge, wie der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst sagt, vorgespiegelt werden, und im Augenblick durch unvorhergesehene Verhältnisse dann dort ein Wendepunkt in der Entwicklung eintritt, dann entsteht diese momentane Brotlosigkeit hier und da, die wir mit Ihnen beklagen, weil wir vor allem mit Ihnen übereinstimmen, daß für Kulturzwecke noch, lange nicht genug in Deutschland geschieht.
Freilich die Landeskultur, die wir Meinen, ist die Urbarmachung der großen Flächen; ich erinnere nur daran, wie viel Hunderte und Tausende durch die Moorkultur, durch die Anlage von Kanälen und ähnlichen Unternehmungen segensreich beschäftigt werden können und gute Löhne beziehen können.
Aber allerdings, Sie untergraben ja die Vorbedingungen dazu, indem Sie dem Grundbesitz die Lebensader unterbinden wollen, indem Sie ihn nicht widerstandsfähig erhalten wollen, wie es durch eine mühselig errungene Gesetzgebung und Wirthschaftspolitik (L) möglich geworden ist, sondern indem Sie die Landleute in Sorgen und in unruhige Verhältnisse bringen wollen, die jeden vorsichtigen Landmann, und nicht etwa nur den Großgrundbesitzer, mit Unternehmungen, mit Verbesserungen, mit Meliorationen sehr zögern lassen, welche dann wieder Arbeitsgelegenheit und höhere Löhne für die Arbeiter mit sich bringen würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube also, daß Herr Grillenberger recht leicht den Weg mit uns finden könnte, wenn er geneigt wäre, ihn zu gehen, den Weg, der uns auf der Bahn eines langsam, aber stetig steigenden Arbeitslohnes zusammenführt, daß aber seine Behauptung, die er gestern über diese Dinge ausgesprochen hat, mit der Wahrheit sich nicht verträgt.
(Bravo!
rechts.)
Nun, meine Herren, möchte ich dann aber auch glauben, daß es ein dringliches Moment war, welches die Regierung dahin führt, diese Vorlage hier außerhalb des Rahmens der übrigen Neuforderungen zu machen.
Darin muß ich ja als altes Mitglied der Budgetkommission dem Herrn Abgeordneten Richter zustimmen: von Pferdegeldern und Pensionsverhältnissen ist früher schon gesprochen worden, dies hier ist ein yovnin.
Aber, meine Herren, im vollen Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Richter begrüßen meine Freunde gerade dieses novum als von uns lange schon gewünschte Verbesserung eines Standes, der von den vielen Segnungen der neueren Gesetzgebung noch nicht profitirt hat.
Meine Herren, es ist doch notorisch, daß die ganze neuere Gesetzgebung, die Krankenversicherung, die Unfallversicherung, und was alles damit noch in Verbindung steht, wesentlich der unteren Klaffe zu Gute kommt, wie mein verehrter Herr Kollege, der Herr Abgeordnete Hahn ausgeführt hat und dabei die Beispiele der Verbesserung der unteren Beamtenkategorien auch schon Verhandlungen des Reichstags.
gestern erwähnt hat.
1 Der Mittelstand, meine Herren, (6) und auf den legen wir den größten Nachdruck, wird am allerstiefmütterlichsten in der Gesetzgebung behandelt.
Ich wundere mich, daß der Herr Abgeordnete Richter, in dessen Blättern ich noch vor wenigen Tagen gelesen habe, daß auch durch die neue Reformgesetzgebung der Einkommensteuer in Preußen, die an sich ja nur mit Freuden zu begrüßen ist, und von der wir in unserem sächsischen Vaterlands wissen, wie segensreich sie wirkt, um die großen steuerzahlenden Kräfte, auf die sich Herr Richter vorhin bezog, heranzuziehen, der Mittelstand wieder so hoch belastet wird.
Will er dadurch den Irrthum aufklären, als wenn früher ihm nahestehende Kreise nicht mit Vorliebe Steuern gezahlt hätten, sondern vorgezogen hätten, die Steuern zu verweigern, wie mir das aus Ostpreußen erzählt ist
Jedenfalls freue ich mich, daß er als Vertreter auch der potentesten steuerzahlenden Kräfte das dokumentirt hat.
Er muß aber wissen, daß am allernothwendigsten jetzt für den Mittelstand zu sorgen ist, und von diesem Mittelstand bildet der Unteroffizierstand einen ehrenvollen Theil, weil er die schwerste Aufgabe hat, die Volkserziehung in der Armee.
Meine Herren, ich begreife deswegen gerade von Ihnen, die Sie sich so für die Volksschüllehrer und für alle diese Dinge, in denen wir mit Ihnen übrigens einig sind, immer erwärmen, nicht, daß Sie nicht die Konsequenz ziehen und zugeben, daß der Unteroffiziersstand so recht auch ein Volksschullehrerstand ist.
Ich kann Mir nicht denken, daß der Lehrerstand allein prosperiren und gedeihen kann, wenn der Unterosfiziersstand nicht Hand in Hand mit ihm arbeitet.
Ich möchte da ein prägantes Beispiel andeuten aus einem Lande, in welchem die obligatorische Fortbildungsschule besteht.
Da hat man den Wunsch ausgesprochen, daß die jungen Lehrer, auf welche wir in Sachsen stolz sind, von der Last der Fortbildungsschule befreit würden, weil sie mit diesen jungen zuchtlosen, unreifen, aber der Schule entwachsenen Elementen oft nicht fertig werden könnten.
Um diesen Kreisen Respekt beizubringen, wäre (v) der Unteroffizier am Platze; der würde oft viel besser arbeiten als junge, seminaristisch gebildete Volksschullehrer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß übrigens diese Seminaristen auch schon sozialdemokratischen Wühlereien zugänglich geworden sind, zeigt mir leider ein Bericht, den ich hier vor mir zu liegen habe, der mir vollständig bestätigt, daß die verbündeten Regierungen Recht haben, wenn sie unerschrocken und freimüthig ihre Hand auf die soziale Wunde legen und zeigen, wie weit es schon mit der Zuchtlosigkeit und Irreligiosität in den jugendlichen Kreisen gekommen ist, und wie nothwendig es daher ist, daß alte Unteroffiziere, wenigstens in den drei Jahren der Dienstzeit, den jungen Deutschen von allen möglichen Irrthümern und Irrfahrten im sittlichen und praktischen Leben fernzuhalten suchen (Bravo!
rechts), und ich glaube, daß nicht nur vom reinen militärischen Standpunkte, der uns in der Budgetkommission beschäftigt hat, sondern auch vom allgemeinen, sozialpolitischen Standpunkte aus die Vorlage voll und ganz zu unterstützen ist, und ich bedaure nur, daß Abschwächungen an derselben stattfinden.
Ich begnüge mich aber in der sicheren Hoffnung, daß das hohe Haus in seiner großen Majorität sich bald überzeugen wird, wie nothwendig es ist, hier gerade für einen das beste Bindeglied zwischen Hoch und Niedrig bildenden Stand, der den sozialen Frieden in alle Klaffen des Landes tragen kann, einzutreten und feine Angehörigen zufrieden zu machen, wie sie es z.
B. waren in unserem engeren Vaterland zu einer Zeit, als noch viel weniger für das Militär verwendet werden konnte durch eine falsche Sparsamkeit der demokratischen Richtung jener Tage, daß eine solche Zufriedenheit, wie sie früher unter den sächsischen 258 1798 Reichstag.
77.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1891.
() Unteroffizieren bestand, überall in Deutschland sich erhalte, und daß wir dadurch einen Schutzwall bilden gegen die Bestrebungen, welche uns der Abgeordnete Grillenberger gestern zwar nur in so rosafarbenem Licht gezeigt hat.
Ich habe in früheren Reichstagen den Herrn Abgeordneten Grillenberger von derselben Stelle aus sprechen hören, und ich fürchte sehr, wenn er wieder einmal zu sehr in die gestrige Tonart verfallen sollte, daß er dann von seiner eigenen Jugend in Stich gelassen werden wird, und daß die „Jungen ''ihn verdrängen werden, wenn es sich wiederum um eine Neuwahl handelt.
Das wünsche ich nicht, und deshalb hoffe ich, daß die Uebelstände beseitigt werden, und die berechtigte Unzufriedenheit abgeschafft werde in Kreisen, die sich jetzt wirklich für zurückgesetzt halten können gegenüber all den Segnungen und Wohlthaten, die die Gesetzgebung den ärmeren Klassen sonst hat zu Theil werden, lassen.
Meine Herren, rütteln Sie nicht an dem rooksr cks Kronos der deutschen Armee, und lasten Sie den heldenmüthigen und tapferen und pflichttreuen Unterosfiziersstand nicht leiden unter einer momentanen, irrthümlichen, finanziellen Besorgniß, zu der unsere ganze Finanzlage nicht den geringsten Anlaß bietet!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, nach einer so umfastenden Diskussion am gestrigen und heutigen Tage bleibt einem Redner in später Stunde nur noch übrig, eine Nachlese zu halten.
Ich bitte, mir zunächst zu gestatten, ein Mißverständniß zu berichtigen, welches in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Windthorst über den Antrag meines Freundes Hammacher und des Herrn Grafen Behr sich eingeschlichen hat.
Herr Abgeordneter (g) Windthorst hat angenommen und hat daraus eine Reihe von Bedenken hergeleitet, daß nach diesem Antrag auch während der fortlaufenden Dienstzeit der Unteroffiziere eine Prämie nach dem neunten, zehnten, elften Jahre gezahlt werden kann; er hat die Nachtheile hervorgehoben, die daraus folgen könnten für die wirthschaftlichen und sonstigen Verhältnisse der Unteroffiziere.
Der Wortlaut und die Absicht dieses Antrags schließt eine solche Folge aus.
Der Antrag will, der Zahl nach abweichend von dem Windthorstschen, im übrigen aber demselben konform, die Prämie nur gewähren nach dem Ausscheiden aus dem Dienst, sei es nun nach dem neunten, zehnten oder elften Jahre.
Dann möchte ich hier gleich beim Eingang noch eine Bemerkung machen, zu welcher mich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grillenberger veranlaßt haben.
Es ist nicht meine Absicht, in die Frage der sozialdemokratischen Gefahr in diesem Zusammenhange weiter einzugehen; aber eine Bemerkung möge mir der geehrte Herr gestatten.
Er hat hervorgehoben, seine und seiner Freunde Haltung gebe keinen Grund zu dem Vorwurf, daß sie gewaltsamen Umsturz, revolutionäre Bewegungen beabsichtigen, und das ist ja sehrerfreulich zu hören.
Ich will aber doch hier feststellen, daß damit Herr Grillenberger, einer der Führer der deutschen sozialdemokratischen Partei, sich in offenen Widerspruch setzt mit demjenigen Programm des geistigen Hauptes der deutschen und der europäischen Sozialdemokratie, des Herrn Marx, welches vor nicht langer Zeit von Herrn Engels veröffentlicht worden ist.
Herr Marx sagt da mit einer Deutlichkeit, die nichts vermißen läßt, daß zwischen dem jetzigen Zustand der bürgerlichen Wirthschaft und Staatseinrichtung und der demnächstigen sozialdemokratischen wirthschaftlichen und staatlichen Ordnung nothwendig ein Zwischenzustand eintreten müsse; das sei der Zustand der Diktatur des Proletariats.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ist hier irgend jemand im Hause, der es für möglich hält, daß (6) eine solche „Diktatur des Proletariats ''im Wege der Reform, des allmählichen Ueberganges herbeigeführt werden könnte (Heiterkeit) anstatt allein auf dem Wege einer siegreichen Revolution der Sozialdemokratie
Das Gegentheil wird auch schwerlich Herr Grillenberger behaupten wollen; jedenfalls wird er es nicht glauben (Heiterkeit.)
Meine Herren, insofern ist das Ergebniß der gestrigen und heutigen Verhandlungen ein recht interessantes gewesen, als auch diejenigen Redner auf der linken Seite des Hauses, welche die Vorlage in keiner Gestalt annehmen wollen, mit Ausnahme etwa des Herrn Richter und auch ihn nehme ich nicht vollständig aus das Bedürfniß, die Nothwendigkeit selbst, in der allgemeinen Lage des Unteroffizierstandes eine Besserung eintreten zu lassen, anerkannt haben.
Herr Richter wenn ich das hinzufügen darf hat es nicht mit ausdrücklichen Worten gethan; er hat sich vielmehr darauf beschränkt, das Mittel der Hilfe, welches die verbündeten Regierungen und die Anträge Hammacher-Behr und WindtHorst-Orterer an die Hand geben, als unzweckmäßig zu bekämpfen.
Ich habe aber keineswegs geglaubt, ihn so verstehen zu sollen, daß er überhaupt einer Besserung der Lage der Unteroffiziere im allgemeinen und prinzipiell widerstrebe.
Das würde ja auch ganz eigenthümlich sein.
Insofern ist die ausdrückliche Zustimmung, daß hier eine Besserung erwünscht, wenn nicht nothwendig sei, seitens des Herrn Hinze aus der freisinnigen Partei, seitens des Herrn Haußmann aus der Volkspartei und auch seitens des Herrn Grillenberger von den Sozialdemokraten etwas ganz natürliches, weil ja von diesen Seiten, aber nicht minder auch auf den anderen Seiten des Hauses seit Jahren die Nothwendigkeit anerkannt war, für die gering besoldeten Klaffen der Beamten und zu denen kann man auch die Unteroffiziere 'rechnen im Reiche oder in den großen deutschen Staaten etwas wesentliches zu thun angesichts so veränderter Verhältnisse mit ganz anderen Bedürfnissen, mit einer geringeren Kaufkraft des Geldes nach der früheren Besoldung.
Bei den Unteroffizieren trifft das auch insofern in bedeutendem Grade zu, als meines Wissens seit nahezu 20 Jahren die wirthschaftliche Lage der Unteroffiziere nicht verbessert worden ist, und es doch zweifellos feststeht, daß seit 20 Jahren, auch noch im Laufe der 80 er Jahre, die wirthschaftlichen Zustände in Deutschland sich außerordentlich geändert haben, also Einnahmen, die früher nothdürftig ausreichend erschienen, das jetzt in keinem Maße mehr sind.
Insofern bin ich auch der Meinung, daß die Behauptungen, die aus den Worten der Herren Grillenberger und Haußmann, auch des Herrn Hinze hervorzuleuchten schienen, als ob in der Bevölkerung im ganzen diese Ausgabe eine unerwünschte und unpopuläre sei, durchaus unberechtigt sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Gegentheil, ich bin der Meinung, daß gerade in den großen Volksmassen, in denen ja auch Familien- und sonstige persönliche Beziehungen zum Unteroffizierstande weit nähere find als im ganzen bei den Mitgliedern dieses Hauses, daß da, nachdem man die Gehälter der unteren Beamten im Reiche und in Preußen aufgebessert hat, in irgend einer Form auch für die wirtschaftliche Lage des Unteroffizierstandes gesorgt werden müsse.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin der Ansicht, daß eine angemessene Verwendung für diesen Zweck in den großen Kreisen der Volksmaffen nicht zurückgewiesen wird, nicht unpopulär ist, sondern als eine durchaus berechtigte anerkannt werden wird (sehr richtig!
rechts).
Reichstag.
77.
Sitzuüg.
Sonnabend den 28.
Februar 1891.
1799 A) sollte sie übrigens auch unpopulär sein, aber als berechtigt und nothwendig anerkannt werden muß.
Da mögen einige Parteien man hat ja dafür Beispiele aus politischer Taktik vorziehen, die Beschlußfassung über solche weniger populäre, aber nothwendige Ausgaben anderen Parteien zu überlassen (sehr richtig!
rechts), und wir anderen Parteien werden uns einer solchen Verpflichtung auch nicht entziehen, in diesem Falle so wenig wie in anderen Fällen.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun möchte ich, meine Herren, über das Verhältniß der Anträge zu einander noch wenige Worte sagen, nachdem mein Freund vr.
Hammacher und Graf Behr die Vorzüge des Antrags Hammacher-Behr bereits, wie ich glaube, überzeugend nachgewiesen haben.
Auch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter richten sich in ihren praktischen Momenten weit weniger gegen den Antrag Hammacher-Behr als gegen den Antrag Windthorst.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin bis zu diesem Augenblick, auch nach der Diskussion von gestern und heute, die ich aufmerksam verfolgt habe, und in der interessante thatsächliche Momente hervorgetreten sind, der Meinung, daß der Antrag Hammacher-Behr Vorzüge vor der Regierungsvorlage sowohl wie vor dem Antrag der Herren Windthorst und Orterer hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
So, wie die Verhältnisse praktisch im Hause liegen, ist aber die Aussicht, daß dieser Antrag angenommen wird, zur Zeit nur eine geringe.
Er wird ja zuerst zur Abstimmung kommen nach unserer Geschäftsordnung.
Sollte er, was ich bedauern würde, abgelehnt werden, so werde ich allerdings (L) für den Antrag Windthorst-Orterer stimmen und ebenso meine sämmtlichen Freunde.
Ich hoffe, daß die Mängel, die diesem Antrag ankleben, wenn die Einrichtung der Prämie einmal Beschluß geworden ist, nach weiterer Erfahrung eine Beseitigung immerhin zulassen.
Der Boden ist wenigstens gewonnen, und eine werthvolle Verbesserung in der Lage des Unteroffizierstandes ist damit jedenfalls erreicht.
Nun haben sich in sehr ausgedehntem Maße heute der Herr Abgeordnete Richter, gestern die Herren Abgeordneten Hinze, Haußmann und Grillenberger bemüht, nachzuweisen, daß diese Anträge an und für sich unzweckmäßig seien, unwirksam, für andere Verhältnisse, namentlich für Zivilverhältniffe schädlich, daß jedenfalls dasjenige, was damit erreicht werden würde, eine weitere Belastung der Steuerzahler um 4 Vr Millionen Mark nicht werth sei.
Da diese Summe in verschiedenen Aeußerungen immer wiedergekehrt ist und in ihrer Höhe einen gewissen Schrecken hat verursachen sollen, so erlaube ich mir doch hervorzuheben, daß durch den Antrag Hammacher-Behr die Forderung der Regierungsvorlage für das ganze Reich um rund Million und nach dem Antrag Windthorst Orterer um rund 1 r Millionen verringert erscheinen wird, so daß also die Summe diejenige Höhe nicht hat, mit der man vor der Annahme der Anträge hat warnen wollen.
Meine Herren, es ist von den Herren Hinze, Haußmann und Grillenberger versucht, die Unteroffiziere, die man nicht ganz in ihren Hoffnungen enttäuschen wollte, hinzuweisen auf mögliche künftige Dinge.
Den Herrn Hinze habe ich in dieser Art nicht vollständig verstanden.
Er beklagt, daß zu einseitig vorgegangen sei mit den vorgeschlagenen Prämien; er wünscht und vermißt ein allgemeines System der Besserung der Lage und der Verhältnisse der Unteroffiziere.
Ueber den Inhalt dieses Systems habe ich aber bei aller Aufmerksamkeit eine bestimmte Andeutung in seiner Rede vermißt.
Was den Herrn Abgeordneten Grillenberger anbelangt, (6) so ist das ja ganz klar: wenn er kein Geld bewilligen will und das hat er bestimmt ausgesprochen für diese Zwecke, so wird es ihm sehr schwer werden, an anderen Stellen, namentlich aus den Gehältern der Offiziere, eine solche Ersparung zu machen, daß die für die Prämien geforderte Summe in anderer Gestalt, nämlich zur Verbesserung der Löhnung der Unteroffiziere, aufgebracht werden kann; jedenfalls werden die verbündeten Regierungen und die Mehrheit des Reichstags eine solche Uebertragung nicht für ausführbar halten.
Das ist also eine Zukunftsmusik, die den Unteroffizieren durchaus nichts nützen kann, die Vertröstung auf etwas, das niemals zur Wirksamkeit kommen wird.
Nicht viel anders ist es auch mit dem, was der Herr Abgeordnete Haußmann vorgetragen hat.
Wenn ich recht verstanden habe, wünscht er, einmal, daß eine Verbesserung eintreten möge wenn man überhaupt an die Frage herangeht der Gehälter der Unteroffiziere, oder aber er erinnert an die Zeit, wo die zweijährige Dienstzeit durchgeführt wird, und durch die Ersparung, die, wie er zu glauben scheint, dann eintreten würde, eine bessere wirthschaftliche Stellung erworben werden kann für die Unteroffiziere.
Vor allen Dingen aber blickte in den Aeußerungen dieser beiden Herren aus den Aeußerungen des Herrn Hinze habe ich es nicht deutlich vernommen und noch weniger aus denen des Herrn Abgeordneten Richter der Gedanke hervor, daß eine Aenderung in den jetzigen Dingen für die Unteroffiziere darin liegen würde, daß ihnen die Möglichkeit des Eintritts in die Offizierkarriere gewährt würde.
Meine Herren, Einige von Ihnen mögen zu den Verhältnissen näher stehen als ich, mit Unteroffizieren und deren Familien öfter über diese Dinge gesprochen haben.
Ich habe übrigens mich auch seit Jahren um diese Verhältnisse zu kümmern gehabt in meiner Stelle als Grundbesitzer und als Beamter, und da muß ich sagen: einen schlechteren Dienst könnte man den Unteroffizieren, und namentlich ihren Familien, (v) gar nicht erweisen als dadurch, daß man ihnen die herrliche Aussicht eröffnet, Subalternoffiziere zu werden.
Ich will ganz davon absehen, daß eine solche Aenderung von einzelnen Fällen im Kriege oder ganz besonders hervorragender Tüchtigkeit spreche ich nicht eine radikale Zerstörung der ganzen Stellung des Offizierkörpers in der Armee bewirken würde, wie wir ihn jetzt haben, und dem wir doch in den Leistungen der Armee in den letzten Kriegen so Großes zu verdanken haben.
Darüber kann doch kein Zweifel sein, auch nicht in der Meinung der Oppositionsparteien: eine derartige umstürzende radikale Aenderung wird auf die Zustimmung des Reichs und der verbündeten Regierungen niemals zu rechnen haben.
Aber davon will ich absehen; ich sage: welches Geschenk würden Sie solchen Unteroffizieren machen oder einer großen Zahl von Unteroffizieren, wenn sie künftig Subalternoffiziere werden können
Nicht allein, daß sie und die Ihrigen in soziale Verhältnisse dadurch kommen würden, die ihnen nothwendig unbehaglich sein müssen das ist menschlich gar nicht anders denkbar —, nein, sie würden auch wirthschaftlich eine solche Stellung gar nicht ertragen können.
Wir wissen ja alle und haben ja darüber Verhandlungen genug gehabt, und jedem ist das greifbar: der Subalternoffizier kann schon als Unverheirateter ohne geringeren oder größeren Zuschuß nicht existiren.
Wenn aber der Subalternoffizier sich verheiraten will, dann ist das mit so bedeutenden pekuniären Belastungen für ihn und seine Familie verbunden, daß die Militärverwaltung bekanntlich seit vielen Jahren den Nachweis eines ganz erheblichen Kapitals oder festgelegter bedeutender Renten für diesen Fall der Verheiratung verlangt.
Also, da die Unteroffiziere in der größeren Zahl nicht in der Lage sein werden, diesen Nachweis zu führen, den man vermuthlich auch von ihnen verlangen würde, so ist dies auch eine Aussicht, eine rein nutzlose Hoffnung »ein Gedanke, der hier angeregt 258 1800 Reichstag.
77.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1891.
() wird, der vielleicht diesem oder jenem, der noch unerfahren ist, ausführbar erscheinen mag, der aber, wenn er ausführbar wäre, nichts anderes als Unglück in die Unteroffizierkreise hineintragen würde.
Nun bleibt noch die Gehaltsverbesserung.
Da bin ich überzeugt, daß diese Frage auch von Seiten der verbündeten Regierungen und speziell von der Militärverwaltung sorgfältig erwogen worden ist.
Ich will in diesem Zusammenhange daran erinnern, daß man von dieser Seite allerdings in Frankreich an die Frage herangetreten ist.
Herr Richter es war mir einigermaßen auffallend hat dieses französische Muster angeführt und gesagt, wie vollständig dort, nicht lediglich durch eine Prämie am Schluß der Dienstzeit der Unteroffiziere, sondern auch durch eine Prämie bei Beginn der Kapitulation und durch Zulagen während der Kapitulationszeit den Unteroffizieren Vortheile gewährt werden.
Gewiß ist das ein viel vollständigeres System.
Und wenn der Herr Richter die geringste Bereitwilligkeit zeigen wird, ein solches System, welches er für das bessere offenbar hält, der Regierung in einem Vorschlage anzubieten, oder nur der Regierung für ähnliche eigene Vorschläge seine Zustimmung in Aussicht zu stellen, werden die verbündeten Negierungen vermuthlich durchaus nicht abgeneigt sein, dieses vollständigere System gern zu akzeptiren, vorausgesetzt, daß sie glauben, daß die durch dasselbe hervorgerufene finanzielle Belastung, die ja eine viel größere sein würde, in Deutschland erträglich wäre.
Wie viel das beträgt, das kann Herr Richter, der mit diesen Fragen sich mehr beschäftigt als ich und andere Mitglieder dieses Hauses, leicht berechnen.
Das ist in allem genommen in Frankreich an Prämien und Zulagen ein Betrag von 4 bis 5000 Franken, also nahezu 4000 Mark.
Diese Dinge scheiden praktisch vollständig aus.
Das ist etwas zwischengeworfen in der That, welches etwas anderes, nicht erreichbares, als das Bessere und Vollständigere erscheinen lassen soll und das Vorgeschlagene als ungenügend und P) weniger wirksam.
Damit ist uns nichts geholfen, und den Unteroffizieren unserer Armee auch nicht.
Nun, was die Besoldung im einzelnen anlangt, so habe ich speziell über diese Frage nicht bloß mit Offizieren, sondern auch mit Unteroffizieren gesprochen, denen ich nach längerer Erfahrung im Dienst ein zutreffendes Urteil zutraue.
Da ist die Ansicht wiedergekehrt fast ausnahmslos, die ich auch für durchaus richtig halte, daß eine Prämie beim Austritt nach längerer Dienstzeit viel werthvoller und sicherer ist für des weitere Fortkommen des Unteroffiziers als eine Erhöhung der Löhnungen.
Die Lohnerhöhung würde etwa nach Analogie der Besoldungserhöhung, die für die geringer besoldeten Beamten eingetreten ist, 100 bis 150 Mark betragen.
Das ist aber, wie die Löhnung ausgezahlt wird, in kurzen Terminen, im einzelnen, immer nur ein kleiner Mehrbetrag.
Es ist in hohem Maße zweifelhaft, und das haben mir namentlich nicht allein Offiziere gesagt, sondern auch Unteroffiziere, ob diese nicht bedeutend erhöhten Löhne von den Unteroffizieren dazu benutzt werden würden, sich ein kleines Kapital anzusammeln.
Mir wurde gesagt, daß, da es sich im ganzen um Leute in jüngeren Jahren handelt, die höchste Wahrscheinlichkeit dafür vorliege, daß die um etwas erhöhten Beträge an Löhnung künftig so ausgegeben würden wie die jetzigen, und dann würde trotz der Aufwendung, die die Verwaltung gemacht hat, am Schluß der Laufbahn dem Mann in den meisten Fällen nichts übrig bleiben.
Daneben würde eine Ersparung darin werden mir diejenigen Herren Recht geben, die die Sache rechnungsmäßig verfolgen keineswegs eintreten bei dem Betrage einer Erhöhung von jährlich 100 bis 150 Mark.
Es ist leicht auszurechnen, daß namentlich mit den Zinsen ein viel höherer Betrag als 1000 Mark am Schlüsse der Dienstzeit herauskommen, würde.
Also weder für die Finanzen eine Ersparung noch für den Einzelnen ein ersichtlicher Vortheil.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter allerdings im Laufe seiner Bedenken geäußert und das ist nicht so ganz (6) unbegründet —, es sei keine Sicherheit vorhanden, daß diese 1000 Mark, wenn sie beschlossen würden, sei es nach dieser oder jener Dienstzeit, oder eine geringere Prämie daß die wirklich am Ende der Dienstzeit dem Unteroffizier und seiner Familie zufließe; es könnten schon während der Dienstzeit durch Kreditoperationen und andere Manipulationen diese Summen eingeschränkt und belastet »vielleicht ganz aufgezehrt sein.
Das ist ein Bedenken, welches meiner Meinung nach durchaus nicht unbegründet ist.
Wenn man daher diesen Weg beschreiten will, eine Summe in dieser oder in einer etwas geringeren Höhe als Prämie auszusetzen, so wird es allerdings gerathen sein, in der dritten Lesung oder im nächsten Jahr eine gesetzliche Bestimmung zu treffen an der Hand von Vorschriften, die für ähnliche Verhältnisse in unserer Prozeßordnung schon in Geltung sind, wonach eine vorherige Kreditverwendung hinsichtlich dieser Prämie während der Dienstzeit in Erwartung des Zahlungstermins nicht eintreten kann, sodaß also die Summe intakt und unbelastet beim Ausscheiden aus dem Dienst dem Unteroffizier zufließen würde.
Weiter, meine Herren, behauptet Herr Richter, daß diese Summe von 1000 Mark dem Unteroffizier wenig nützen könnte, wenn er eine bürgerliche Existenz sich schaffen will, die Zivilanstellung wäre etwas viel werthvolleres; die Bestimmungen darüber umfassend zu bessern in den einzelnen Ländern oder im Reich, das sei das wesentlichste.
Das, meine Herren, ist ja eine Behandlung der Dinge, wie sie immer wiederkehrt, auch in den sachkundigsten Reden des Abgeordneten Richter, daß er, wenn er irgendwo doch ein Bedürfniß nicht ganz verneinen kann, von der Vorlage ab auf irgend etwas anderes verweist, was selten vollständig formulirt und klar vorliegt, was, wie hier, etwas ganz unbestimmtes ist, wie eine allgemeine Reform des ganzen Zivilversorgungswesens jedenfalls nicht geeignet ist, im Moment eine Abhilfe eintreten zu lassen.
Herr Richter sowohl wie die anderen Mitglieder der Opposition haben sich sorgfältig (U) gehütet, irgend einen Vorschlag zu machen, der an die Stelle desjenigen treten soll, was hier die Regierungen oder die Mitglieder aus den Mehrheitsparteien des Hauses vorgeschlagen haben.
Nun könnten Sie ja sagen und das ist wenigstens eine ziemlich bequeme Ausrede, die man häufig in der Presse und in Versammlungen von Vertretern der Oppositionparteien hört —: wir in der Minorität sind nicht in der Lage, bestimmte Vorschläge aufzustellen und durchzusetzen.
Einmal ist das gar nicht richtig; denn wenn die Herrn bestimmte, in sich durchgearbeitete Vorschläge für eine Materie haben, so scheuen sie sich nicht, sie aufzustellen und jahrelang zu wiederholen.
Das habe ich mit meinen Freunden vor Jahren auch nicht anders gemacht, weil man hofft, daß sich allmählich Mehrheiten und Regierungen finden werden, welche die Vorschläge akzeptiren.
Aber das ist etwas, was im Hause keinen praktischen Nutzen hat, für unsere Aufklärung nicht dient und für die Unteroffiziere werthlos ist, wenn lediglich gesagt wird; es giebt unbestimmte, andere Mittel, die vielleicht besser geeignet wären, den Unteroffizieren zu helfen, als jenes, was die verbündeten Regierungen oder die Mehrheitsparteien vorschlagen.
Ich meine vielmehr, die Unteroffiziere werden gut thun, sich an das zu halten, was ihnen in bestimmter Form angeboten wird, und sich nicht mit solchen Wechseln auf die Zukunft und unbestimmten Versprechungen abspeisen zu lassen.
Nun soll, was die Regierungen bieten, an und für sich nicht sehr werthvoll sein.
Darüber habe ich andere Urtheile, nicht bloß von Unteroffizieren, gehört.
Aber ich möchte sagen, ich weiß es aus meiner eigenen Beamtenerfahrung jetzt als Oberpräsident habe ich damit allerdings nichts direkt zu thun, aber als Landesdirektor habe ich in großer Zahl Militäranwärter angestellt in dem Dienst der Provinz Hannover, insbesondere im Wegebau und in den Jnstitutsverwaltungen, oder habe bei der Anstellung, richtiger gesagt.
Reichstag.
77.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1891.
1801 (mitgewirkt; und da ist mir aus den Erzählungen von Unteroffizieren und bestätigt ist mir das von Offizieren in mittleren und höheren Stellungen immer der Gedanke entgegengetreten, wie schwierig der wirthschaftliche Uebergang eines Unteroffiziers und seiner Familie aus dem Militärverhältniß in irgend ein anderes Verhältniß ist, sei es nun eine freie Zivilthätigkeit, die er sich aufsucht, oder sei es eine Anstellung.
Mir sind eine Reihe von Fällen bekannt, wo die Schwierigkeiten, die sich wirthschaftlich in dem Augenblicke zusammengedrängt haben in den Kosten der neuen Einrichtung, in den Kosten der Vorbereitungszeit, namentlich beim Zivildienst, so schwer auf einen Unteroffizier und die Seinigen gedrückt haben, daß er Jahre lang die Sorge nicht losgeworden ist wegen der Darlehne, die er hat engagiren müssen, oder wegen der schwebenden Schulden, die er davongetragen hat.
Ja, es sind gewiß Fälle auch manchen Mitgliedern hier im Hause bekannt, wo die Verpflichtungen, die aus diesem Uebergang, aus den nothwendigen sich da häufenden Ausgaben entstanden sind, den wirthschastlichen Ruin, bisweilen auch sogar den moralischen Ruin von tüchtigen Menschen herbeigeführt haben.
Der Werth, den gerade von dieser Seite her die Unteroffiziere auf ein kleines Kapital legen, das sie zur Ueberwindung solcher Schwierigkeiten, für Zahlung der Kosten, die da erwachsen, zur Aufwendung für die erste Einrichtung erhalten, ist ein außerordentlich großer.
Mir haben wiederholt Personen versichert, auch Unteroffiziere, die diesen Verhältnissen ganz nahe stehen: darin liegt gerade der Werth, daß eine bestimmte Summe den Männern in dem Augenblick in die Hände gegeben werden kann, wo ihre Verhältnisse sich anders gestalten sollen.
Wenn das der Fall ist, wird man doch die Unteroffiziere noch sicherer darüber urtheilen lassen können, was ihnen in ihrer Lage am besten dient, als diejenigen Mitglieder des Hauses, die im ganzen oppositionell zu dieser Frage sich stellen.
Nun hat Herr Richter insbesondere hervorgehoben, daß (0) diese Summe jedenfalls für die selbstständige Einrichtung irgend einer Wirthschaft sehr klein sei.
Das gebe ich zu; mit bescheidenen Verhältnissen, unter Umständen unter Zuhilfenahme von anderem, was vielleicht noch zur Verfügung steht, wird sie aber ausreichen; jedenfalls wird sie es sehr erleichtern.
Herr Richter meint, für eine Zivilanstellung sei es am wenigsten nöthig.
Da vergißt aber Herr Richter vollständig, daß, wie die Zahlen in der Kommission nicht bloß den Mitgliedern, sondern auch hier im Hause dargelegt sind, nur der kleinere Theil der Militäranwärter überhaupt eine Zivilanstellung bekommen kann nach den uns mitgetheilten Zahlen ungefähr ein Drittel.
Meine Herren, eins ist mir besonders aufgefallen in den Ausführungen des Herrn Richter, daß er sagt: vor einigen Jahren war von der ganzen Aufbesserung der Unteroffizierstellung, insbesondere von der Bewilligung von Prämien für sie gar keine Rede; was hat sich denn in diesen wenigen Jahren so verändern können, daß es auf einmal nothwendig sein soll
Diese Aeußerung ist mir bei Herrn Richter, der sich mit unseren wirthschastlichen Verhältnissen so viel beschäftigt, am allerwenigsten begreiflich.
Einmal ist in den letzten Jahren die bedeutende Vermehrung unserer Armee eingetreten, dadurch die Vermehrung des Unterosfizierpersonals und folglich das Manquement natürlich zahlenmäßig bedeutend gestiegen.
Dann ist in den letzten Jahren hinzugekommen die nicht unbedeutende Summe, welche zur Verbesserung der niedrig besoldeten Beamten in Preußen und im Reiche bewilligt worden ist.
Die Vergleichungen, die gezogen werden mit diesen Stellungen hier, sind natürlich für den Unteroffizier während des Dienstes ungünstiger geworden.
Die Lockung, die darin liegen soll, daß demnächst die etwas besser besoldeten Stellen den Unteroffizieren zufließen werden, enthält gar keine Sicherheit, wenn, wie ich soeben hervorgehoben habe, nur ein Drittel und auch diese mit keiner Sicherheit darauf rechnen können, eine Zivilanstellung zu bekommen.
(0) Endlich sind nicht bloß seit den 70er Jahren, sondern auch in den 80 er Jahren— ich möchte sagen: noch in den letzten drei, vier Jahren die wirthschastlichen Verhältnisse für manche Leute mit geringen Mitteln bedeutend ungünstiger geworden.
Ich will darüber nicht rechten, ob momentan die Arbeitslöhne zurückgehen oder noch eine steigende Bewegung haben.
Daß sie zurückgegangen sind, mag vereinzelt vorgekommen sein.
Auch mag wohl die steigende Bewegung schon seit vorigem Jahre inne gehalten haben.
Dafür ist gewissermaßen ein Beweis, daß ein Theil ich möchte sagen fast alle der im vorigen Jahre zum Theil recht frivol begonnenen Streiks sehr kläglich gescheitert ist, weil eine steigende Bewegung für die Löhne seit Jahresfrist nicht mehr vorhanden war.
Daß aber in den Jahren vorher, wo der wirthschaftliche Aufschwung in Deutschland ein ganz bedeutender war, die Löhne erheblich gestiegen sind, das ist eine Thatsache, die Niemand wird bestreiten können.
Hierin lag natürlich auch eine relative Verschlechterung der Stellung der Unteroffiziere mit den unveränderten geringen Bezügen, die sie im Dienste haben.
Nun ist mir aufgefallen, daß dieser Tage bei der Summe, die die Unteroffiziere bekommen, von täglich 2 Mark, immer eine Vergleichung vorgenommen ist mit dem Arbeiterstande überhaupt.
Beiläufig will ich übrigens erwähnen, daß, wenn Herr Richter gemeint hat, diese Summe von 2 Mark für einen Sergeanten sei viel zu niedrig berechnet, bei dem größten Theil, soweit mir die Verhältnisse der Sergeanten bekannt sind, soweit sie nicht kasernirt sind, und das ist, glaube ich, der größere Theil; ich lasse mich aber gern belehren daß sie in natura in Geld und in Brod ihre Löhnung bezahlt bekommen haben, daß da also die Verhältnisse ganz klar zu übersehen sind.
Der Herr Abgeordnete Richter hat also geglaubt, diese Verhältnisse etwas günstiger taxiren zu sollen.
Ich lasse es dahingestellt sein.
Nach dem, was ich eben gesagt habe, halte ich es nicht für richtig.
Aber wie soll man den Unter- (v) offizier, auch den Sergeanten vergleichen in seiner Löhnung mit dem Lohn der gewöhnlichen Arbeiter
Das ist ganz unrichtig.
Mich wundert nur, daß es immer so diese Tage durchgelaufen ist, daß der Unteroffizier mit dem gewöhnlichen Arbeiter verglichen ist.
Er ist nur zu vergleichen mit einem hervorragend tüchtigen Arbeiter, mit einem Vorarbeiter, Aufseher und dergleichen!
(Sehr richtig!)
Es ist ganz zweifellos, daß dann der Vergleich noch weit ungünstiger ausfällt, während übrigens nicht zu bestreiten ist, daß in einer Gegend mit einer einigermaßen entwickelten Industrie in Deutschland auch der gewöhnliche, gesunde, tüchtige Arbeiter einen Lohn bekommt, der mehr als 2 Mark beträgt.
Meine Herren, wenn diese Verhältnisse so sind, so kann man es der Militärverwaltung doch nicht verdenken, daß sie nach Mitteln greift, um eine Besserung herbeizuführen, nachdem sie sich zahlenmäßig hat überzeugen müssen, daß die durch die Vermehrung der Armee in den letzten Jahren noch gesteigerten Manquements an Unteroffizieren auf dem gewöhnlichen, regelmäßigen Wege nicht zu beseitigen sind.
Herr Richter hat die Manquements der Offiziere herangezogen.
Dadurch wird die Sache doch nur noch schlimmer: wenn eine zu geringe Anzahl Offiziere vorhanden ist, dann werden die Anstrengungen wie ganz richtig seitens der Militärverwaltung hervorgehoben worden ist für die Unteroffiziere, der aufreibende Dienst infolge davon noch schwieriger, und die Manquements der Unteroffiziere erscheinen dann noch in einem viel bedenklicheren Lichte.
Nun hat die Regierung und das heißt auch den Vorwurf der Einseitigkeit zurückweisen gar nicht gemeint, daß auf diesem Wege der Prämien allein die Verhältnisse 1802 Reichstag.
77.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1891. vollständig zu bessern sind.
Sie hat sich vorbehalten, auch durch Aenderung der Pensionsverhältnisse, namentlich bei denjenigen, die in den Kommunaldienst eintreten, und auf anderem Wege, die Lage der Unteroffiziere überhaupt noch zu verbessern, abgesehen von der Gewährung von Prämien.
Sie ist nur der Meinung, daß dieses eins der aller nothwendigsten Mittel ist.
Wenn wir hier so bestimmte Ueberzeugungen hören derjenigen Personen, welche an der Spitze der Militärverwaltung stehen, welche die Verantwortung dafür tragen, daß das Militärwesen auf der Höhe erhalten wird, die wir im Wettkampf der Nationen unter einander bedürfen, wenn uns bezeugt wird, daß diese Manquements, die früher bestanden, vermehrt durch die neuen Augmentationen der Armee, nicht auf dem gewöhnlichen Wege zu beseitigen sind, wenn daneben über die Wichtigkeit, über die Bedeutung des Unterosfizierstandes im Verbände der ganzen Armee nur eine Meinung ist, ja, meine Herren, dann muß ja zu einer Abhilfe geschritten werden.
Die Bedeutung des Unteroffizierstandes ist von keiner Seite im Hause angegriffen, ich möchte beinahe sagen, daß auf Seiten der Oppositionsparteien des Hauses das Gewicht, welches die Unteroffiziere haben, sogar im Vergleich zu den Offizieren noch mehr herausgehoben ist zu hoch vielleicht.
Also über die große Bedeutung der Unteroffiziere für die Armee in ihrer Stellung zwischen den Offizieren und der Truppe ist nicht der geringste Zweifel im Hause.
Wenn also die verantwortlichen Leiter der Militärverwaltung uns sagen: in der Art, wie bisher, da können wir die Garantie nicht übernehmen, daß in genügender Zahl und mit ausreichender, womöglich den größeren Anforderungen entsprechend gesteigerter Tüchtigkeit das Personal des Unterosfizierstandes herangezogen und dauernd in der Armee erhalten werden kann dann werden wir uns genöthigt sehen, auf dem vorgeschlagenen Wege vorzuschreiten, und, solange nicht irgend etwas besseres uns nachgewiesen ist und das ist (L) bisher von keiner Seite geschehen die Anträge der Regierung in der von Mitgliedern des Hauses modifizirten Form anzunehmen.
Damit will ich schließen.
Dazu haben wir nach meiner Meinung um so mehr Veranlassung, die Armee in einem so wichtigen Bestandtheile auf der größtmöglichsten Höhe der Leistungsfähigkeit zu erhalten, da wir uns überzeugen müssen in jedem Jahr und ich möchte sagen in jedem Monat —, daß unsere westlichen Nachbarn den Gedanken einer militärischen Revanche und der Wiedererwerbung von ElsaßLothringen nicht aufgegeben haben und nicht aufgeben wollen (hört!
hört!)
darüber keinen Zweifel bei uns zu lassen, haben sie uns noch in der neuesten Zeit wie bei früheren Gelegenheiten auf das deutlichste dargethan.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat die Freundlichkeit gehabt, sich mit meinen gestrigen Ausführungen des näheren zu beschäftigen.
Ich bin nun allerdings nicht in der Lage, die etwas ostentative Begrüßung, die er mir wegen meines angeblich neuen Standpunktes als „Reformer ''hat zu Theil werden lasten, akzeptiren zu können.
Ich muß diese wiederholte Begrüßung seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst dankend ablehnen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil ich nichts Anderes gestern gesagt habe, als was ich zu jeder Zeit, seitdem ich diesem Hause angehöre, in derselben Richtung geäußert habe, und was von anderen meiner Parteigenosten hier ebenfalls zu wiederholten Malen gesagt worden ist.
So weise ich z.
B. speziell auf meinen Parteigenosten Bebel hin, der bei den jüngst verflossenen Etatsberathungen und bei ähnlichen Gelegenheiten in den letzten Jahren mehrmals (6) nahezu wörtlich dasselbe erklärt hat, was ich gestern sagte, nämlich daß es eine Thorheit, ein Wahnwitz sei, die Herbeiführung der sozialistischen Gesellschaft einer gewaltsamen Revolution überlasten zu wollen, sozusagen über Nacht eine gewaltsame Revolution herbeizuführen, um darauf den Aufbau einer neuen Gesellschaftsordnung zu begründen.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Frege hat allerdings in seinen Auseinandersetzungen, auf die ich noch zu sprechen kommen werde, geglaubt, sich dahin äußern zu sollen, daß ich hier bei früheren Gelegenheiten anders gesprochen habe.
Ich bin in der Lage, diese Behauptung für unwahr erklären zu müssen, und ich erwarte denBeweis von Herrn vr.
von Frege, wann und wo ich hier im Hause oder außerhalb des Hauses, in Versammlungen oder in der Presse, mich für die Herbeiführung einer gewaltsamen Revolution ausgesprochen habe.
Dieser unser Standpunkt gipfelt darin, daß wir der Ansicht sind, die Entwicklung des Kapitalismus und speziell des Industrialismus, der ganzen heutigen Gesellschaftsordnung, drängt mit Naturgewalt darauf hin, einer anderen Gesellschaftsordnung Platz machen zu müssen.
Wir sind der Ueberzeugung, daß man von denjenigen Seiten aus, die jetzt den Sozialismus nicht genug verdammen können, in einer vielleicht nicht einmal so sehr fernen Zeit zu sozialistischen Maßregeln als den einzigen Auskunftsmitteln wird greifen müssen, um die vollständige Verelendung des Volks zu hindern.
Wir sind der Meinung, daß die Entwicklung unserer gegenwärtigen kapitalistischen Gesellschaft von selber sich so zuspitzen wird, daß sie wie dies von unserer Seite schon an anderen Stellen gesagt worden ist in die sozialistische Gesellschaft hineinwachsen muß.
Ob dies in längerer oder kürzerer Zeit geschehen wird, weiß ich nicht; aber wir sind der Ansicht, daß derjenige, welcher auf dieser Ueberzeugung steht, die Verpflichtung hat, dem Uebergang auch vorzuarbeiten, und prinzipiell darauf hinzuarbeiten, daß einer raschen Entwicklung in dieser Richtung V) möglichst Vorschub geleistet werde.
Aber zu gleicher Zeit haben wir von jeher betont, daß wir alle unsere Kräfte anstrengen werden und darauf hinarbeiten wollen, für die nothleidenden Klassen und dazu rechnen wir nicht bloß den eigentlichen Lohnarbeiter, sondern den armen Mann überhaupt alle Kräfte anstrengen mästen und dafür eintreten, daß den nothleidenden Klaffen innerhalb der heutigen Gesellschaftsordnung möglichste Besserung ihrer Lage zu Theil werde.
Wenn wir das nicht wollten, wären wir nicht hier, würden wir nicht zu denjenigen Anträgen, die von anderer Seite hier aus dem Hause oder von der Regierung gestellt werden, Stellung nehmen, um sie möglichst zu verbestern.
Wenn uns demgegenüber trotz alledem der Vorwurf gemacht wird, daß wir bis jetzt nicht dazu beigetragen hätten, die sozialreformatorische Thätigkeit der Regierung zu unterstützen und zu fördern, so liegt das nicht an uns, sondern daran, daß man von Seiten der herrschenden Klaffe bis jetzt nicht bewiesen hat, daß man ernsthaft tiefgreifende Reformen will.
Ist doch auch bei der Berathung der neuen Gewerbeordnung immer wieder betont worden, bis hinein in die demokratisch-bürgerlichen Parteien, daß an ernsthafte, größere Opfer seitens der herrschenden Gesellschaft nicht zu denken sei.
Der einzige Kollege Payer ist es gewesen, der da sagte, die Industrie werde sich allerdings dazu entschließen müssen, ein kleines Opfer zu bringen; die andern Parteien aber wollen überhaupt von irgend welchen Opfern nichts wissen, sondern sie beklagen stets, daß „die Industrie ''oder „die Landwirthschaft ''durch Reformen zu Gunsten der Arbeiter geschädigt würde.
Wenn Sie überhaupt nicht „Haare lasten ''wollen, wie man so sagt, wenn Sie nicht von Ihrem Ueberfluß etwas nachlassen wollen, dann kann auch von Reformen nicht die Rede sein; dann würde es sich bloß um eine Verschiebung Reichstag.
77.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1891.
1803 () handeln, um die Wahrmachung des alten Sprüchworts, daß man den Pelz waschen will, ohne ihn naßzumachen.
Und auf einen derartigen Standpunkt können wir uns nicht stellen; derart ist auch der Reformstandpunkt nicht, den ich und meine Parteigenossen einnehmen.
Wir stellen uns unter Reformen etwas Anderes vor; wir sind der Meinung, daß der Schlußstein aller Reformen, die auf gesellschaftlichem Gebiete vorgenommen werden müssen, einfach die sozialistische Gesellschaft ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst sich veranlaßt gesehen, zu erklären, ich hätte nicht Ursache gehabt, Anstoß zu nehmen an den Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers, die derselbe mit Bezug auf den Appell an die Gewalt gestern hier gethan hat; denn der Herr Reichskanzler hätte gar nicht die Sozialdemokratie als solche gemeint, als er diese Drohungen ausgesprochen, sondern nur die unzweifelhaft vorhandene Strömung, die zur Anarchie, zu Straßenkämpfen dränge, sei gemeint worden mit den in Aussicht gestellten Kämpfen der Militärgewalt.
Meine Herren, mit den anarchistischen Elementen, von denen der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst sprach, welche zu Straßenkämpfen treiben sollen, werden wir Sozialdemokraten ganz allein fertig; und wir möchten bloß recht dringend wünschen, daß nicht etwa auch heute noch von gewisser Seite dazu beigetragen wird, daß ein gewisser blutrünstiger Radikalismus, oder diese zu Straßenkämpfen drängenden Elemente ihr gährend Drachengift aus polizeilicher Milch destilliren können.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn man das vermeidet, werden wir mit jenen Elementen ganz gut fertig werden, und wir haben gerade hier im Haus und auch draußen unter dem ärgsten Druck des Sozialistengesetzes, in den gefährlichsten Zeiten, wo man es einem wahrhaftig nicht hätte verargen können, wenn einem die Geduld ausgegangen und man zu der Ansicht gekommen (R) wäre, daß Gewalt nöthig sei, um einen derartigen, unnatürlichen Druck zu heben, wie er auf der deutschen Arbeiterschaft gelegen hat, wir haben gerade zu jener Zeit immer trotz alledem auf dem Standpunkt gestanden, jene anarchistischen, zu einem gewaltsamen Kampfe drängenden Elemente von uns abzuwehren.
Ich halte es deshalb auch für durchaus berechtigt, wenn ich gestern hier aussprach, es sei unrichtig von Seiten der Regierung, derartige Drohungen gegen uns auszusprechen, wie es seitens des Herrn Reichskanzlers geschehen ist.
Nun, der Herr Reichskanzler hat in seiner heutigen Rede den Herrn Dr. Windthorst selber desavouirt; er hat heute wiederholt, daß er nicht bloß diese Elemente gemeint hat, sondern daß er mit der Sozialdemokratie als solcher sich beschäftigt hat.
Er hat allerdings erklärt, er hege die Hoffnung, daß diejenigen Umgestaltungen und Reformen, die in der Gesellschaft ja unzweifelhaft nöthig seien, auf friedlichem Wege sich vollziehen möchten.
Nun, meine Herren, da begegnen wir uns auf gleichem Boden; den nämlichen Wunsch haben auch wir, mögen Sie nur das möglichste dazu beitragen, daß sich die Sache nicht allzusehr in die Länge zieht.
Mögen die Reformen einen durchgreifenderen, besseren Charakter annehmen, und mögen die herrschenden Klaffen wahrhaftiger, ehrlicher bei dieser Arbeit zu Werke gehen, als sie es bisher gethan haben!
Der Herr Reichskanzler hat dann ferner hinzugefügt, wenn aber alles nichts nütze, dann sei die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß man zu den Waffen greifen müsse, und auf diese Möglichkeit müsse die Regierung denken, zu diesem Zwecke suche sie das Unteroffizierkorps zu verbessern, und zu dieser Verbesserung halte sie diese Unteroffiziersprämien für dienlich.
Das sind ganz logische Schlußfolgerungen seitens des Reichskanzlers.
Ich kann aber nicht umhin, darauf zu verweisen, daß in der Schlußfolgerung ein gewisser moralischer Bankerott der heutigen Gesellschaft zugestanden wird.
Es wird einfach (0) gesagt: 1 wir sind dafür, daß „etwas ''geschieht; wenn ihr aber mit dem Maße, das wir für gerechtfertigt halten, nicht zufrieden seid, dann werden wir, die herrschende Gesellschaft, an die Gewalt appelliren.
Man fordert uns heraus und hält das für gerecht!
Wenn aber immer und immer wieder, wie der Herr Reichskanzler sich ja ausdrückte, der arbeitenden Bevölkerung etwas imputirt wird, was sie gar nicht will, dann darf er sich nicht wundern, wenn schließlich Gedanken Platz greifen, die gar nicht in unserer Intention liegen.
Es ist dann auch von Herrn Windthorst darauf hingewiesen worden, von unserer Partei, resp.
einem meiner Partei sei vor wenigen Tagen etwas ganz anderes ausgesprochen worden.
Soviel ich weiß, handelt es sich um Ausführungen, welche unser Kollege Heine in einer hiesigen Droschkenkutscherversammlung gethan haben soll.
Ich habe sofort nach dem Ausspruche des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst hier mir die Mühe gegeben, die Berichte der Presse durchzusehen; aber in keinem Blatte irgend etwas gefunden, was Herrn Windthorst berechtigte, zu behaupten, daß der Kollege Heine einen anderen Standpunkt dort eingenommen habe, als ich hier.
In der „Germania ''allerdings steht ein aus dem Zusammenhang gerissener Satz dahinlautend, daß Heine gesagt habe, die französischen Arbeiter hätten allerdings von Revolutionen schon Vortheile gehabt; jedenfalls aber, vermuthe ich, wird der Kollege Heine hinzugefügt haben, daß man in deutschen Arbeiterkreisen nicht daran denkt, weil wir überhaupt in Deutschland eine andere Taktik verfolgen, wie die französischen Revolutionäre es gethan haben.
Bei den ganzen Vorwürfen, die Herr Dr. Windthorst erhoben hat, handelt es sich, wie überhaupt seitens der herrschenden Klassen, um eine absichtliche Verkehrung der Begriffe.
Wenn wir davon sprechen, daß unsere Bestrebungen im allgemeinen revolutionär sind, so konstruirt man daraus sofort: wir wollten die gewaltsame Revolution, während x-mal von uns nach- (1)) gewiesen ist, daß wir mitten in einer gewaltigen, noch nie dagewesenen, großartigen, wirthschaftlichen Revolution stehen und diesen revolutionären Kampf in der Weise durchkämpfen wollen, daß für die arbeitenden Klassen ein möglichst großer Nutzen herauskömmt.
Ich verwahre unsere Partei ausdrücklich dagegen, daß man die unseren Bestrebungen zu Grunde liegenden Begriffe fortwährend verdreht, daß, wenn wir uns als revolutionäre, d. h. als radikal umgestaltende Partei bekennen, man stets den Vorwurf gegen uns erhebt, als ob wir gewaltsame Revolutionen, Straßenkämpfe, Barrikadenkämpfe proklamirten.
Herr Windthorst hat ferner geäußert, es sei sozialdemokratisch er legt eine besondere Betonung hierauf —, daß man den Leuten das Paradies in möglichst schillernden Farben vorspiegle, aber nicht den Weg zeige, um hineinzukommen.
Ich habe sofort dazwischen gerufen, daß ich den Weg, um den es sich bei dieser Frage handelt, deutlich genug gezeigt habe, nämlich, daß man an anderen Positionen leicht so viel sparen könne, um den Unteroffizieren eine bessere Existenz zu bereiten, wogegen Herr Windthorst angeführt hat, das sei einfach undurchführbar, das sei Zukunftsmusik, mit der man die Unteroffiziere nicht vertrösten sollte, denn der Rechtsstandpunkt, um den es sich dabei handelt, sei nicht so leicht zu beseitigen.
Ich bin demgegenüber der Meinung, daß man beim nächsten Militäretat bereits alle diejenigen Ersparnisse vorschlagen und durchführen könnte, die nothwendig sind, um den Unteroffizieren ein besseres Gehalt zu bewilligen.
Freilich, wenn Sie niemals in eine Systemänderung willigen wollen, wenn Sie von vornherein erklären, jede Einschränkung der großen Gehaltsbezüge der höheren Klaffen sei undurchführbar, dann wäre das allerdings Zukunftsmusik, was ich gesagt habe.
Aber wir, meine Herren, sind eben der Meinung, daß man schließlich durch die Verhältnisse gezwungen sein wird, sich dazu zu bequemen, die Bezüge 1864 Reichstag.
77.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1891.
(H.) der unteren Klaffen der Bediensteten aufzubessern, und zwar aus Kosten der hohen Herren, die sich dazu werden Herbeilaffen müssen, von ihren Bezügen einen Theil abzugeben.
Also, es ist sozialdemokratisch, sagt Herr Windthorst, den Leuten das Paradies „vorzuspiegeln ''und ihnen nicht den Weg zu zeigen, um hineinzukommen.
Und ich sage: es ist echte und rechte, ausgeprägte Zentrumspolitik und ich gebrauche dabei die eigenen Worte des Herrn Windthorst —, „stets von Ersparungen zu sprechen, aber den eigenen Mahnungen niemals Folge zu leisten.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist ultramontan.
Herr Graf Behr hat sich sodann auch mit meinen Aeußerungen beschäftigt und mir einen besonderen Vorwurf daraus gemacht, daß ich die Behauptung aufgestellt habe, der Adel, die Aristokratie wolle allein die höheren Offizier stellen okkupiren.
Ich habe nicht von dem Adel, nicht vor der Aristokratie, sondern von jener Seite des Hauses gesprochen, und dabei habe ich nicht bloß von den höheren Offiziersstellen, sondern von den Offiziersstellen im allgemeinen gesprochen, und daran halte ich auch fest.
Wenn Herr Graf Behr dann behauptet hat, unser ganzes Militärwesen, namentlich das Avancementverhältniß der Offiziere sei eine rein demokratische Institution, so wird er damit draußen im Lande bloß Heiterkeit erregen; denn wie diese „demokratische ''Institution in der Praxis aussieht, weiß man gut genug.
Er hat auch darauf verwiesen, daß eine große Anzahl bürgerlicher Offiziere vorhanden sei.
Gewiß, namentlich in denjenigen Truppentheilen, bei denen man etwas gelernt haben muß, bei den Genietruppen, bei der Artillerie u. s. w., während die Kavallerie beinahe gar keine bürgerlichen Offiziere aufweist.
Die Verarmung des preußischen Landadels, der die meisten Lieutenants stellt, wie es heißt, führte Graf Behr zurück auf die „Aufopferung ''dieser Gesellschaftsklaffe im (8) Dienste des Heeres.
Meine Herren, ich glaube, die Verarmung des Landadels, soweit von einer solchen gesprochen werden kann, läßt sich nicht bloß auf solche politischen, sondern noch viel mehr auf wirthschaftliche, oder richtiger ausgedrückt, auf antiwirthschaftliche, unwirthschaftliche Gründe zurückführen.
Ich brauche das nicht näher auseinander zu setzen, Sie kennen es selber sehr genau.
Dann hat Graf Behr meine satirische Aeußerung die ich gemacht habe gegenüber den Bemerkungen des Herrn Reichskanzlers über die angebliche Begehrlichkeit der Sozialdemokratie und die Unmöglichkeit, sie zu befriedigen die Aeußerung, daß, wenn jeder deutsche Staatsbürger das Einkommen und die Pensionsberechtigung etwa eines Stabshauptmanns haben würde, die Bevölkerung sehr leicht zufrieden zu stellen wäre, sehr tragisch genommen.
Er geht in vollem Ernst darauf ein und sagt, es sei leicht, viel Geld einzustecken und nichts zu thun.
Ich glaube, er hat damit den Herren Stabshauptleuten kein besonders schönes Kompliment gemacht.
(Heiterkeit.)
Er hat weiter exemplifizirt auf unsere Thätigkeit im Reichstag und darauf hingewiesen, daß wir oft einen, bedeutend längeren Normalarbeitstag hätten, als den achtstündigen.
Gewiß, diejenigen unserer Kollegen, die in allen möglichen Kommissionen zu sitzen haben, und sonst im Ernst ihren Verpflichtungen nachkommen, haben öfters einen längeren Normalarbeitstag, als wir im allgemeinen wünschen; aber das sind Ausnahmefälle.
Doch kommt hinzu, was der Herr Graf von Behr vollständig vergessen hat, anzuführen: man geht sogar soweit, den Grundsätzen der neuen Gewerbeordnung entsprechend, uns den Lohn dafür einzubehalten.
(Heiterkeit.)
Dann kam der Herr Abgeordnete von Frege mit seinem großen Loblied auf die Kaserne als Bildungsanstalt; er ging so weit, zu sagen, daß an Stelle der seminaristisch gebildeten (6) Lehrer Unteroffiziere viel geeigneter seien zur Abhaltung des Unterrichts in den Fortbildungsschulen, und daß auch schon vielfach die jungen Lehrer sozialdemokratisch angekränkelt seien.
Meine Herren, wir wissen ganz genau, daß Sie die Unteroffiziere als Volksbildner nicht nur für die Fortbildungsschule, sondern auch für die Volksschule wünschten.
Aber soweit wird es doch hoffentlich in Deutschland nicht kommen.
Dann hat er auch behauptet und sich damit auf denselben Standpunkt gestellt, wie der preußische Herr Kriegsminister gestern—, daß in der That gegenwärtig nicht von einer rückläufigen Tendenz der Löhne gesprochen werden könne, sondern von einem hohen wirthschaftlichen Aufschwünge, der die Unteroffiziere veranlasse, den sicheren Boden der Kaserne zu verlassen und hinauszugehen ins Ungewisse.
Der Herr Abgeordnete von Frege gehört eben zu den hervorragendsten Agrariern und ist allerdings der Meinung, daß ein großer wirthschaftlicher Aufschwung vorhanden sei, weil für eine bestimmte Klaffe, deren Vertreter hauptsächlich auch auf jener Seite sitzen, allerdings seit 1879 ein von Jahr zu Jahr steigender wirthschaftlicher Aufschwung eingetreten ist, von dem aber die übrigen Bevölkerungsklaffen nur insofern etwas verspürt haben, als derselbe zu ihrem Nachtheil war.
Sogar der Herr Abgeordnete Richter, der gewiß, wo er es irgend kann, der Sozialdemokratie etwas am Zeuge flickt, und der Herr Abgeordnete von Bennigsen haben zugestanden, daß eine rückläufige Bewegung in der Lebenshaltung vorhanden ist.
Herr von Bennigsen hat allerdings hinzugefügt, daß das hauptsächlich herbeigeführt werde durch das ganze Bestreben der Arbeiter, und er hat als Resultat hingestellt, daß ein großer Theil der Streiks, die „frivol ''in Angriff genommen worden seien, ein klägliches Ende genommen haben.
Ich will darüber nicht mit ihm streiten, ob irgend welche Streiks in Deutschland jemals in frivoler Absicht inszenirt worden sind; jedenfalls steht aber fest, daß die neuesten Streiks hervorgerufen sind durch die frivole (v) Stellungnahme des Unternehmerthums gegenüber dem Koalitionsrecht der Arbeiter, gegenüber den gesetzlichen Bestimmungen, die sie die Arbeiter nicht ausüben lassen wollen.
Ich kann unmöglich glauben, daß es der volle Ernst des Herrn von Frege ist, wenn er sagt, die Stockungen, die allenfalls auf dem Gebiete des wirthschaftlichen Lebens heutzutage vorhanden seien, seien lediglich zurückzuführen auf den Andrang der ländlichen Arbeiter nach den Großstädten, und wir sollten die großen Summen, die uns zur Verfügung ständen, verwenden, um dem Arbeiter Retourbillets zu lösen, daß sie wieder nach Hause fahren könnten.
Wenn der Herr von Frege so großes Verlangen darnach trägt, daß die ländlichen Arbeiter, die in die Großstädte gezogen sind, wieder hinaus können, so braucht er ja nur wir haben unser Geld zu anderen Dingen nothwendig zu sorgen, daß der Zonentarif eingeführt wird, dann kommen die Leute leicht hinein und leicht hinaus; dann braucht er ferner nur dafür zu sorgen, daß in seiner Heimat und noch mehr nach Osten hin bessere Arbeitslöhne gezahlt werden; dann wird es dem ländlichen Arbeiter gar nicht mehr einfallen, in die Großstädte zu ziehen und sich dort der Gefahr auszusetzen, keine Arbeit zu bekommen und am Hungertuche zu nagen.
Es hat alles seine guten Gründe; aber man muß diese Gründe auch anführen, Herr von Frege!
Wenn derselbe Redner ferner dann gemeint hat, wir sollten gemeinsame Sache mit ihm machen, den gemeinsamen Weg mit den Konservativen gehen, dann würde sich eine bessere Stellung für die Arbeiter bald ergeben, so habe ich ihm darauf zu erwidern: wir können mit Elementen in unserer heutigen Gesellschaft niemals zusammengehen, die mehr als ein Jahrzehnt lang das Sozialistengesetz aufrecht erhalten haben, und die heute noch alles Mögliche aufbieten, um die Arbeiter nicht zum vollen Genuß der Gleichberechtigung gelangen zu lassen, die bei allen Gesetzen, die sie machen, auch bei denen, die.
Reichstag.
77.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1891.
1805 () wenn sie richtig durchgeführt würden, einiges zur Besserung der Lage der Arbeiter beitragen könnten, stets danach trachten, auch reaktionäre Bestimmungen beizufügen, wodurch der Arbeiter in seiner Bewegungsfreiheit gehemmt, wodurch er gebunden wird, sich Dinge diktiren zu lassen, die nicht in dem Interesse des Arbeiters liegen.
Herr Kollege von Bennigsen hat den Rath gegeben, man solle die Unteroffiziere doch selber darüber urtheilen lassen, was ihnen am besten dünkt, ob Kapitalabfindung oder Pension oder Soldaufbesserung.
Das gebe ich ganz gern zu; aber warum sagt man nicht dasselbe, wenn es sich darum handelt, die Lage der Arbeiter zu bessern
Warum sagt man da nicht ebenfalls, die Arbeiter sollen selbst urtheilen
Solange das Sozialistengesetz existirte, hat man Arbeiterversammlungen, in denen die Arbeiter ihre eigene Meinung äußern wollten, stets von vornherein verboten, um sie nicht zum Wort kommen zu lassen, und heute noch gestaltet man die Gesetze, die den Arbeiter betreffen, nicht nach den Wünschen der Arbeiter, sondern nach der bureaukratischen Schablone, sodaß die Arbeiter alle Ursache haben, sich vor einer Freundschaft, wie sie von Herrn Dr. von Frege uns angetragen worden ist, weit aus der Schußlinie zu halten.
Herr vr.
von Bennigsen hat, um dem Herrn Reichskanzler zu sekundren, auch gesagt, es scheine uns mit unserer reformatorischen Thätigkeit nicht so recht ernst zu sein, weil der hervorragendste Gelehrte, den die Sozialdemokratie aufzuweisen hat, der verstorbene Carl Marx, sich in dem jüngst bekannt gewordenen Brief dafür erklärt habe, daß als Uebergangsstadium von der heutigen kapitalistischen zur sozialdemokratischen Gesellschaft eine Diktatur des revolutionären Proletariats eintreten müsse.
Aber Herr vr.
von Bennigsen hat beizufügen vergessen, daß die sozialdemokratische Partei sich diesem Programmvorschlag von Marx nicht gefügt hat.
Marx war ja gerade darüber ungehalten, daß die deutsche Sozialdemokratie sich ihre programmatischen Be (L) stimmungen so zurechtgelegt hat, wie sie es für die deutschen Verhältnisse für richtig hielt, und daß in Folge dessen von einer revolutionären Diktatur des Proletariats bei uns niemals die Rede gewesen ist.
Gerade das, was man uns als Anerkennung zu Theil werden lassen sollte, daß wir nicht mir nichts dir nichts „Ordre pariren '', wenn uns von auswärts her ein uns nicht genehmes Programm zugemuthet wird, das wird hier gegen uns vorgebracht!
Das genirt uns allerdings nicht, wir werden unseren Weg, wie bisher, ruhig weitergehen und uns darin nicht stören lassen, wenn bei Begründung jedes neuen Gesetzes der Herr Reichskanzler auftritt und darauf hinweist, daß hier eine große soziale Gefahr vorhanden sei, und daß man bereit sein müsse, sie niederzustrecken.
Zum Schluß noch ein paar Worte über die Stellung, die wir den Unteroffizieren gegenüber selbst einnehmen.
Herr Dr. Windthorst hat gesagt, wir sollten doch nur eingcstehen, daß wir ihnen nichts geben wollen, denn mit unserer Zukunftsmusik sei ihnen nichts gedient; und von anderer Seite ist betont worden, daß die Frage, um die es sich handelt, gar nicht einmal unpopulär sei, sondern sogar in denjenigen Kreisen und Familien, aus denen die Unteroffiziere stammen, gewiß populär sein müsse.
Meine Herren, für uns kommt hier nicht in Betracht, ob die Frage populär oder unpopulär ist.
Wir haben uns durch derartige Motive niemals bei unseren Abstimmungen leiten lassen.
Gewiß gebe ich zu, daß diese Frage in bestimmten Kreisen des Volkes Anklang finden wird; aber wir haben unseren Wählern stets versprochen, daß wir keinerlei Mehrbelastung des Volkes unsere Zustimmung geben, daß wir namentlich keiner Vermehrung der Militärausgaben zustimmen werden; und um eine solche Vermehrung handelt es sich hier, um eine Vermehrung der Militärausgaben, um eine Mehrbelastung des Volkes.
Eine solche wollen wir nicht, also können wir einer solchen Vorlage unsere ZuVerhandlungen des Reichstags.
stimmung nicht geben, sondern verweisen Sie darauf, daß, (6) wenn Sie etwas geben wollen, es in dem Rahmen des gegenwärtigen Militäretats geschehen muß.
Auch der Herr Kollege Richter hat geglaubt, eine Lanze für die Bekämpfung der Sozialdemokratie brechen zu müssen; er hat aber damit sehr wenig Gegenliebe beim Herrn Reichskanzler gefunden, der ihm schlechten Dank für seine „staatserhaltende ''Thätigkeit hat zu Theil werden kaffen.
Vielleicht ist es aber doch noch möglich, eine Einigung zwischen diesen beiden heterogenen Elementen herbeizuführen.
Wenn, wie ja nicht zweifelhaft ist, von der Mehrheit dieses Hauses die Unteroffiziersdienstprämien in irgend einer Form bewilligt werden, so hat ja der Herr Reichskanzler und der Herr Kriegsminister seinen Willen.
Ich würde dann vorschlagen, daß man zur weiteren Bekämpfung der Sozialdemokratie noch jedem Unteroffizier ein Exemplar der Richterschen Broschüre „Die Irrlehren der Sozialdemokratie ''einhändigt, und zwar wäre dies um so mehr zu empfehlen, weil Herr Richter in Partien billiger abgiebt.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, der Fortgang der Diskussion hat so viel interessantes Material aufgehäuft, daß ich in der That sehr bedaure, daß es so spät ist.
Ich kann leider nicht vollständig auf die Sachen eingehen, muß mich vielmehr auf einige Bemerkungen, die beinahe nur persönlicher Art sind, beschränken.
Zunächst möchte ich dem Herrn Kollegen Richter antworten, daß mein Votum von heute genau übereinstimmt mit dem, was ich in der Einleitungsrede zum Etat gesagt habe.
Die Worte stehen ja im stenographischen Bericht.
Ich habe die Ueberzeugung, daß ich in diesen Angelegenheiten genau (1 ) nach dem handle, was ich damals in Aussicht gestellt habe.
Daran kann ich zugleich eine Bemerkung für den Herrn Abgeordneten Grillenberger knüpfen, der meinte, es sei ultramontan, Sparsamkeit zu verlangen und sie nicht zu üben.
Nun, ich hätte gewünscht, wir hätten sie weiter üben können, als nach unserm Antrag in Frage steht; aber daß wir Erhebliches ersparen durch die Beschlüsse, die wir anheimgeben, wird er, wenn er rechnen kann, selbst zugeben müssen.
Und das wird auch immer der Fall sein, wo es möglich ist; aber unmögliches kann man nicht leisten.
Wenn aber die Institution des Staates aufrecht erhalten werden soll, dann müssen wir nothwendig die dazu erforderlichen Mittel geben.
Zu den nothwendigen Institutionen des Staates gehört aber auch die Armee, und zu der Armee ein gehöriges Unteroffizierkorps.
Und das, was hier verlangt wird, wird wesentlich dazu beitragen, ein solches sei es zu erhalten, sei es zu schaffen.
Ich möchte noch einen Gesichtspunkt hervorheben.
Wenn die Bewilligung, die uns beschäftigt, dem Dienste im Unteroffizierskorps eine größere Anziehungskraft giebt, werden im Süden und im Westen Deutschlands hoffentlich allmählich mehr junge Leute sich zu den Unteroffizierstellen melden, damit sie demnächst auch Zivilanstellung bekommen.
Es kann weder im Süden noch im Westen angenehm sein, daß man aus anderen Provinzen mit Leuten überschwemmt wird, die als Unteroffiziere hinkommen und dann im Zivildienst bleiben.
Ich bin überzeugt, daß dieser Gesichtspunkt auch in den betreffenden Kreisen für die Annahme der hier vorgeschlagenen Bewilligung eine gute Stimmung machen wird; man wird begreifen, weshalb wir so handeln, wie es geschieht.
Das Interessanteste aber für mich aus diesen Diskussionen denn die Sache selbst ist längst entschieden sind die Erklärungen des Herrn Abgeordneten Grillenberger.
Ich wiederhole den Ausdruck meiner aufrichtigen Freude, daß er mit allen Mitteln der Sprache und der Dialektik, die ihm 2 b 1806 Reichstag.
77.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1891.
() zur Verfügung stehen, den Satz aufgestellt hat: wir wollen keine Gewalt; wir wollen nur auf dem Wege der Reform wirksam sein.
Das ist mir etwas sehr Neues.
(Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Grillenberger hat niemals, so weit ich mich erinnere, hier im Hause etwas gesagt, was ihm entgegengehalten werden könnte.
Wenn ich aber die früheren Reden anderer Mitglieder Ihrer Partei hier im Hause zitiren wollte, —ich habe sie nicht hier vor mir, dann war es die nackte Revolution mit Gewalt und die Verherrlichung der Kommüne in Paris, und alles was damit zusammenhängt, war ein klarer direkter Schritt zu diesem Ziele.
Wollen Sie, so werde ich Ihnen nächstens alle diese Sachen vorlesen lasten; ich selber kann es leider nicht.
Nun hat Herr Kollege Grillenberger mir gesagt, sein Kollege ich weiß nicht wer es war, der in der Droschkenkutscherversammlung gesprochen (Zuruf.)
—ja wohl, Herr Heine, es ist ja einerlei, wie er heißt habe auch dort derartiges nickt gesagt.
Ich kann nur sagen, daß heute Morgen mir die Berichte vom vorgestrigen Tage rasch vorgelesen worden sind; und da habe ich den Eindruck behalten, daß der betreffende Herr die französische Art der Revolution betont hat, und den Ausweg des Herrn Kollegen Grillenberger, er habe sicher den und den Zusatz gemacht, habe ich in dem mir Vorgelegten in keiner Weise angedeutet gefunden.
Ich bin aber sehr glücklich, wenn auch Herr Heine —der wird ja wohl hier sein seine Zustimmung zu den Erklärungen des Herrn Grillenberger giebt, daß unter keinen Umständen, was auch komme, an die Gewalt appellirt werden könne, daß vielmehr nur auf dem Wege der Reform erstrebt werden würde, was Sie wollen.
Darüber erklären Sie sich rund und nett O) 1 (Heiterkeit), dann werden wir sehr viel bester mit Ihnen fertig werden, bester und ruhiger mit Ihnen arbeiten können.
Aber ich erinnere den Herrn Grillenberger daran, gestern habe ich es mit Absicht nicht weiter verfolgt, daß er es für Wahnsinn erklärt hat, mit Gewalt aufzutreten, weil die Entwicklung der Waffen es als Wahnsinn erscheinen laste, einer solchen Kraft entgegenzutreten.
Wenn nun diese Waffen nicht wären, was dann
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
Da thut man es nicht so öffentlich, wie ich es hier verlange; über Ihr Privatleben will ich überhaupt nichts misten (Heiterkeit), ich will Ihre öffentliche Thätigkeit misten.
Ich wiederhole, der Herr Kollege hat nicht gesagt, wie es sein würde, wenn die Waffen nicht wären, und das ist für uns ein Anzeichen, daß wir die Waffen behalten, und das ist für Sie ein Nutzen; denn dann lasten Sie sich nicht in thörichte Unternehmungen ein.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Sache ist sehr ernst!
Und wenn nun von neuem Herr Grillenberger aus den Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers so viel auf ihn bezügliches, für ihn verletzendes herausgefunden hat, so sage ich: ich begreife es nicht, denn der Herr Reichskanzler hat ja nirgend den Krieg gegen solche erklärt, welche, wenn ihre Grundsätze auch sicherlich niemals gebilligt werden, die Durchführung dieser Grundsätze nur auf dem Wege des Gesetzes und der Reform anstreben.
Kein Wort davon!
Er hat gesprochen von den Kämpfen auf der Straße.
Meinen Sie denn, daß der Kampf in den Straßen etwa angefangen würde, wenn Sie hier aus (6) dem Reichstag kommen
(Heiterkeit.)
Er wird anfangen, wenn die Anarchisten Barrikaden bauen.
(Zuruf links.)
—Die würden noch anarchistischer sein als die Anarchisten selbst; denn das ist auch Anarchie.
Es sind also die Worte gegen die Sozialdemokratie in dem Sinne, wie der Herr Reichskanzler sie gesprochen, oder ich sie verstanden habe, gegen Sie gar nicht gerichtet, sondern nur gegen diejenigen, welche anarchistisch mit Gewalt vorgehen wollen; und da ist der Herr Reichskanzler sicher, daß er uns alle hinter sich hat; darüber darf kein Zweifel sein.
Sie haben auch den Herrn Marx jetzt von Ihren Rockschößen abgethan.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, meine Herren, das hat der Herr Abgeordnete Grillenbergcr ausdrücklich erklärt, daß die Sozialdemokratie diese Aeußerung des Marx von sich abweise.
Ich bewundre es, daß unmittelbar in der Nähe des Herrn Grillenberger, wo Sie es nothwendig gehört haben müssen, in dieser Hinsicht ein Widerspruch erfolgt.
Das beweiset mir, daß es unter Ihnen keine Einigkeit mehr giebt (Heiterkeit), und die Einigkeit wird noch viel rascher sich lösen, nachdem der Druck, der Sie zusammengehalten hat in dem Sozialistengesetz, hinweggenommen ist.
Es wird nicht sehr lange dauern, dann werdet Ihr Euch gründlich bekriegen, und ich hoffe, daß es nicht mit Barrikaden sein wird.
(Heiterkeit.)
Also das Fazit der Abrechnung mit Ihnen ist jetzt: (v) unter keinen Umständen Gewalt!
die gegentheilige Anschauung von Marx ist von uns verworfen, —mit Ausschluß derer, die Widerspruch erhoben haben.
Aber Herr Grillenberger ist einer Ihrer bedeutendsten Führer und sicher einer der intelligentesten und diplomatisch geschultesten, dem ich deshalb mehr glaube als der ganzen anderen Gesellschaft (Heiterkeit), mit Ausnahme des Herrn Bebel, der augenblicklich nicht hier ist.
Ich bedaure das sehr; denn bei dieser Konstatirung wäre er sehr nothwendig gewesen.
Glauben Sie mir, meine Herren: es ist ungeheuer wichtig, daß wir das Feld, auf dem wir uns bekämpfen, genau abstecken.
Also noch einmal, Herr Grillenberger: unter keinen Umständen Gewalt!
und Marx hat Unrecht gehabt.
(Bravo!
Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: 1 Meine Herren, auch ich kann nicht leugnen, daß die Debatte einige sehr interessante Punkte gehabt hat.
Sie hat sich zu einer hochpolitischen Debatte entwickelt, zu der, wie ich meine, meine Freunde keine Veranlassung gegeben haben.
Wenn man sogar heute und gestern —der Herr Abgeordnete von Bennigsen und der Herr Abgeordnete Windthorst bei dieser einfachen militärischtechnischen Frage sogar die Vorgänge, die jetzt aus Frankreich gemeldet werden, benutzt zur Begründung der Vorlage, da muß ich doch sagen: man zieht mit den Haaren etwas herbei, was absolut zu dieser Sache nicht gehört!
Es wäre sehr wünschenswerth und ich würde allen Theilen das wünschen —, wenn dem gegenüber, was jetzt in Frankreich vorgeht, bei uns überall in Deutschland alles sich Reichstag.
77.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1891.
1807 () jene vornehme Ruhe und Kaltblütigkeit bewahre, die demjenigen, der sich seiner Kraft bewußt ist, sehr wohl ansteht.
(Sehr richtig!
links.)
Was dort geschieht, kann uns weder erregen noch irritiren, und ich glaube nicht, daß wir nöthig haben, uns jetzt von diesen an sich in der That sehr unerheblichen und unbedeutenden Vorgängen irgendwie stören zu lassen und gar nun bei dieser Debatte dieselben heranzuziehen.
Ich lehne das ab!
Meine Herren, ich meine: wir haben keine Veranlassung, die hohe Politik in diese Frage hineinzubringen.
Ich habe heute noch einmal, da ich gestern beim Anfang der Debatte im Abgeordnetenhause war, die Rede meines Freundes Hinze durchgelesen und auch nicht einen einzigen politischen Gesichtspunkt darin gefunden; er hat die Sache ganz einfach, wie der Herr Kriegsminister, vom militärisch-technischen Standpunkte behandelt.
Wir sehen es sehr gern, wenn die Herren von der Militärverwaltung das habe ich wiederholt gesagt mit der ihnen eigenthümlichen Energie und Kraft für ihre Vorlagen eintreten.
Das kennen wir seit einer Reihe von Jahren.
Bei allen Militärvorlagen sind die Worte „unentbehrlich '', „im Interesse des Bestandes der Armee nothwendig ''geläufig geworden, und wir haben öfter die Erfahrung gemacht, wenn das Haus nicht dazu zu bewegen war, daß die Herren von der Militärverwaltung doch Rath wußten, und daß die deutsche Armee blieb, was sie war, eine solche, die ganz Europa, der ganzen Welt Respekt einflößt, obschon die Herren von der Militärverwaltung in derartigen Fällen uns die Sache dargestellt haben, als ob eine Nichtbewilligung eine Gefahr für die Entwicklung der Armee wäre.
Wenn die Herren von der Militärverwaltung lediglich militärtechnisch sprächen, so haben wir nichts dagegen.
Wir wollen in diesem sachlichen Kampf jedes Argument gegen uns (L) gelten lassen.
Es steht aber ganz anders, wenn die Dinge sich so entwickeln, wie sie sich nach dem Auftreten des Herrn Reichskanzlers gestern entwickelt haben.
Ich komme gleich darauf zurück.
Dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen gegenüber möchte ich nur noch ein paar Bemerkungen machen.
Er sagt, er hätte mit Unteroffizieren über die Frage gesprochen.
Ich auch.
Ich habe Briefe gerade so wie Herr Kollege Richter in dieser Frage bekommen; ich könnte Ihnen einige sehr interessante vorlegen, die den Beweis liefern, daß man in jenen Kreisen auch der Meinung ist, daß diese Maßregel nicht gut wirken würde auf die Entwicklung des Unteroffizierstandes, und daß eine Gehaltsaufbesserung wesentlich vorzuziehen wäre.
Also diese Mittheilung des Herrn von Bennigsen das ist auch kein Argument.
Ich könnte Ihnen gewesene Unteroffiziere, die auch ein Urtheil haben, vorführen, die Ihnen dies auseinandersetzen würden.
Ueberraschend ist jedenfalls die Vorlage gekommen, darin hat Herr Kollege Richter Herrn von Bennigsen gegenüber Recht: im vorigen Etat war keine Andeutung davon enthalten, sie ist erst mit der Militärvorlage gekommen, mit dem neuen Kriegsminister.
In dem vorigen Etat war noch kein Wort von dieser nothwendigen, für den Bestand der Armee unentbehrlichen Prämie für die Unteroffiziere die Rede gewesen.
Ich möchte also bitten: diskutiren Sie diese Frage, wie sie es verdient, technisch!
Und das ist sie auch in dem Sinne das hat auch Herr Abgeordneter Richter hervorhervorgehoben —, daß wir den Herrn Militärs ein Urtheil hierüber nicht allein einräumen können; denn es handelt sich darum: wie wird die Prämie wirken auf die Männer, die nachher in einen Zivilberuf gehen
Da sind wir der Meinung, daß diese Prämien schädlich wirken, daß sie keine Verbesserung und keine Abhilfe bringen.
Wenn wir dieser Ansicht sind, meine Herren, was können Sie dagegen einwenden
Wir stehen hier kraft der Verfassung, abzustimmen nach unserer Ueberzeugung und nicht nach der Ueberzeugung (6) der Herren am Regierungstisch in einer Frage, in der wir uns ein Urtheil zutrauen können und müssen.
Ich weiß nicht, weshalb man gegen uns Argumente und Waffen gebraucht, die mit dieser Frage absolut in keinem Zusammenhang stehen.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat es so dargestellt, —und ich bedaure, daß dieses Argument bei den Herren immer noch wiederkehrt, wir haben es leider vom preußischen Finanzminister, unserem früheren Kollegen Miguel vor ein paar Tagen im Abgeordnetenhause gehört —; als ob wir bei der Ablehnung dieser Vorlage von dem Motiv geleitet wären, wir wollten die Verantwortung nicht tragen, es wäre ein politischer, taktischer Zug.
Sehen wir Ihnen denn wirklich so ängstlich aus, daß wir uns scheuten, die Verantwortung für etwas zu übernehmen, was wir für richtig halten
Ich glaube, Herr von Bennigsen weiß aus der Vergangenheit, daß ich mich nicht genire, für etwas zu stimmen allerdings, wenn ich es für richtig halte selbst auf die Gefahr der Unpopularität hin.
(Zuruf.)
—Ach, Herr von Kardorff, was haben Sie denn wieder einzuwenden!
(Heiterkeit.)
Ich habe hier an Herrn von Bennigsen appellirt, und ich traue so viel seiner Unbefangenheit zu, daß er mir dieses einräumen wird, ich würde sonst seinem Gedächtniß mit Thatsachen zu Hilfe kommen.
Herr von Bennigsen fragt uns darin hat er in gewissem Sinne Recht —: was haben Sie denn gewollt
positive Vorschläge bringen Sie nicht, Sie haben nichts weiter als die Negation.
Herr von Bennigsen ist ebenso wenig wie ich in der Budgetkommission gewesen, und die Rede des Herrn Hinze hat er auffallenderweise nicht so aufgefaßt, als ob sie einen positiven Vorschlag enthalte.
Aber sowohl Herr Hinze wie Herr Richter haben mich (v) ersucht, zu erklären, daß sie in der Budgetkommission positive Vorschläge gemacht haben, daß dieselben aber abgewiesen sind.
Herr Hinze hat vorgeschlagen, den Unteroffizieren Alterszulagen zu geben.
Darauf haben die Herren von der Militärverwaltung erwidert: dies wäre nicht auszuführen, damit wären sie nicht einverstanden, im übrigen wäre das auch ebenso kostspielig.
Abgelehnt also!
Herr Richter hat die Vermehrung (Zurufe.)
—Immer formulirte Anträge also verlangen Sie
(Zurufe).
—Das ist doch eine irrthümliche Auffassung.
In solchen technischen Fragen haben wir das nicht nöthig.
Wenn wir dem Vorschlag Ausdruck geben: lieber ist uns die Alterszulage, so genügt das.
(Zurufe rechts.)
—Wir werden Sie daran erinnern.
Wollen Sie denn Beispiele aus der Vergangenheit haben, wo Sie auch abgelehnt haben ohne speziell formulirte Anträge zu bringen
Sehen Sie doch, ob in anderen parlamentarischen Staaten immer die Opposition positiv formulirte Anträge stellt.
Wir erörtern dieselbe Frage jetzt im Abgeordnetenhause wir werden übermorgen darüber diskutiren wo auch der Finanzminister ein positives Steuerprogramm verlangt hat, während er auch nur ein Programm in allgemeinen Punkten hat, kein positiv formulirtes Programm, wo er sogar sagt: wenn ich es auch hätte, würde ich es nicht sagen.
Also so stehen die Dinge nicht, wie die Herren meinen!
Es ist im übrigen von meinen Freunden in der Kommission ausdrücklich bestritten, daß ein Bedürfniß in dem Umfange vorhanden sei in Beziehung auf die Unteroffiziere und nach der Richtung, wie die Regierung es verlangt.
Es ist das 259 1808 Reichstag.
77.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1891.
M von den beiden Herren Kollegen auseinandergesetzt, daß wir uns jetzt in einem Uebergangsstadium befinden, und die Sache sich von selbst allmählich regeln würde.
Bereit sind zur wir Abhilfe, und ich persönlich würde in der Richtung, daß Man Alterszulagen giebt, einen Einwand nicht erheben.
Ich spreche selbstverständlich, da wir uns darüber nicht besprochen haben, nur für meine Person.
Der Herr Reichskanzler hat Herrn Richter nach verschiedenen Richtungen hin mißverstanden; ich muß es ihm überlassen, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung das festzustellen.
Ich habe wenigstens, was die Frage des militärischen Selbstbewußtseins betrifft, Herrn Richter ganz anders verstanden als der Herr Reichskanzler.
Nach meiner Ueberzeugung hat Herr Richter nur gesagt, er wünsche nicht, daß das militärische Selbstbewußtsein nach der Richtung hin ausgebildet werde, wie er es für falsch hält: nämlich, daß die Unteroffiziere, wenn sie in eine bürgerliche Thätigkeit treten, sich vor gewissen Arbeiten scheuen, weil sie diese mit ihrem früheren Stand nicht für vereinbar halten.
Das ist aber etwas ganz anderes, als was der Herr Reichskanzler als wünschenswerth bezeichnet hat und auch Kollege Richter als wünschenswerth bezeichnen wird.
Daß bei den Offizieren und Unteroffizieren im militärischen Dienst Selbstbewußtsein vorhanden sein muß, daß ein solches in jeder Armee und deren Trägern nicht fehlen darf, in dieser Beziehung waltet eine Meinungsverschiedenheit zwischen uns nicht ob.
Der Herr Reichskanzler hat es übel genommen, daß der Abgeordnete Richter sein Bedauern darüber ausgesprochen hat, daß er die Unteroffiziersprämien in Bezug gesetzt hat zu der Sozialdemokratie und einem etwaigen von dem er ja auch nicht wünscht, daß er komme einem etwaigen Straßenkampf.
Ich kann mich dem anschließen, was der Abgeordnete Richter gesagt hat: ich bedaure lebhaft, daß der Herr Reichskanzler öfters die Gelegenheit benutzt, um einen etwaigen Straßenkampf in der Zukunft uns vorzumalen.
Es i 'L) handelt sich jetzt vor allem um einen großen geistigen Kampf: den wollen wir führen; und wenn erfreulicherweise die Mitglieder der Sozialdemokratie, soweit sie in diesem Hause sind, weit von sich weisen den Gedanken jeder Gewaltthätigkeit, so sollte man, wie Herr Dr. Windthorst es gethan hat, dankbar diese Erklärung fixiren und akzeptiren, man soll die Herren bei ihrem Wort festhalten.
Es ist übrigens nicht das erste Mal, wie Herr Dr. Windthorst sagt, daß solche Erklärung hier abgegeben ist; ich erinnere mich, daß ich noch in der vergangenen Session Gelegenheit gehabt habe, solche Erklärung von jenen Herren zu hören und zu akzeptiren.
Ich halte es auch nicht für gut und in dem Sinne stimme ich dem Abgeordneten Grillenberger bei —, daß man die Herren immer daran indirekt erinnert: es hilft euch alles doch nichts, ihr werdet, wenn ihr euer Programm durchführen wollt, an die Gewalt appelliren müssen.
(Zuruf.)
Warum soll man denn die Herren darauf stoßen, wenn sie selbst erklären: sie wollen ihre Ideen nur im Wege der friedlichen, gesetzlichen Reformen durchführen
Ich halte das nicht für richtig.
Und, meine Herren, sollte die Gefahr wirklich vorhanden sein, sollte die Armee von sozialdemokratischen Ideen durchsetzt sein, sollte die Macht jener Ideen einen solchen Umfang in unserem Staatswesen gewinnen, ja, dann frage ich Sie: was machen Sie dagegen mit dieser Prämie von 1000 Mark
Dann wird Ihnen kein solches Mittel helfen, dann wären wir allerdings verloren.
Ich glaube an eine solche Zukunft aber nicht, ich habe das Vertrauen zur Festigkeit unseres Staatswesens, daß das nicht passiren kann.
Daher will ich auch derartige kleine bedeutungslose Mittel nicht unterstützen in einer Zeit, wo wir sehr zu Rathe mit uns gehen müssen darüber, wie solche Maßregeln finanziell wirken.
Der Herr Reichskanzler hat erklärt, und damit bin (6) ich einverstanden, daß er bei jeder Vorlage die Rücksicht auf die Sozialdemokratie in Betracht zieht.
Ach, ich wünsche dringend, daß der Herr Reichskanzler bei der Frage der Revision des Zolltarifs diese Frage sich auch gegenwärtig hält.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir haben es sehr bemerkt, als hier neulich ein Mitglied der sozialdemokratischen Partei vom Rhein hervorhob: die Getreidezölle sind es, die unsere Reihen gefüllt haben.
(Lachen rechts.)
Ja, meine Herren, wenn die Staatsregierung, namentlich der Herr Reichskanzler und preußische Ministerpräsident die Wirkung der gegenwärtigen wirthschaftspolitischen Gesetzgebung nach dieser Richtung hin in Betracht zieht, so werden wir das mit Freuden begrüßen, und wir werden ihn lebhaft dabei unterstützen.
Der Herr Reichskanzler hat sich zwei Mal heute uns gegenüber verhalten, wie sein Herr Amtsvorgänger es gethan hat, identisch, in derselben Weise.
Er hat zunächst, wie es scheint, keine Kenntniß davon, daß unsere Partei, welche hier auf dieser Seite sitzt, sich freisinnige Partei nennt, und daß eine Fortschrittspartei heute nicht mehr existirt.
(Ah!
rechts.)
—Ich will Ihnen gleich sagen, warum das wesentlich ist.
Genau dasselbe Verfahren hat der Herr Fürst Bismarck, so lange er Reichskanzler war, eingehalten; er hat uns als freisinnige Partei offiziell hier nicht anerkannt; er hat vorzugsweise gern von der Fortschrittspartei gesprochen trotz der Monita, die dagegen ausgesprochen wurden.
(Zurufe rechts.)
—Ganz egal, sagt einer der Herren -dort.
Ich würde kein Wort darüber verloren haben, wenn der Herr Reichskanzler nicht diese Gelegenheit benutzt hätte, um ein Sündenregister der Fortschrittspartei, mit der wir alle doch identifizirt werden sollen, hier aufzuzählen und zwar nach einem Wahlflugblatt, welches man ja weidlich bei den letzten Wahlen gegen uns auszunutzen versucht hat; die Zeitung oder die Schrift, welche der Herr Reichskanzler gehabt hat, war in der That das Sündenregister, welches, wie ich glaube, die nationalliberale Partei gegen uns bei den Wahlen benutzt hat.
Darin handelt es sich um die Abstimmungen der Fortschrittspartei seit dem Jahre 1866.
Ich meine, es müßte dem Herrn Reichskanzler doch bekannt sein, daß die freisinnige Partei erst seit dem Jahre 1884 existirt.
(Lachen rechts.)
—Ja, meine Herren, Sie scheinen gar keine Ahnung von dieser Thatsache zu haben, oder überhaupt keinen Respekt vor Thatsachen.
(Nein!
nein!
rechts.)
—Sehr charakteristisch, namentlich für Herrn von Kardorff, also keinen Respekt vor Thatsachen.
Aber ich diskutire ja auch gar nicht mit Ihnen, meine Herren, absolut nicht!
Ich wiederhole: in der freisinnigen Partei ist eine große Zahl von Männern ich habe sie im Augenblick nicht gezählt —, die bei der ganzen Reformgesetzgebung vom Jahre 1866 bis zum Jahre 1878 positiv mitgewirkt hat.
Was hat uns denn in die Opposition getrieben
Die zehn Jahre innerer Politik, die wir hinter uns haben.
Die Resultate dieser Politik des letzten Dezenniums sind leider auch als Erbschaft dem gegenwärtigen Herrn Reichskanzler zugefallen, und er wird daran noch manchmal zu laboriren haben.
Eine zweite Aehnlichkeit, die ich heute zwischen Herrn von Caprivi und dem Fürsten Bismarck gefunden habe, war Reichstag.
77.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1891.
1809 (-4) die, daß er erklärte, es sei ihm unheimlich geworden bei der Bundesgenofsenschaft, welche ihm die fortschrittliche Presse anbietet.
Fürst Bismarck hat hier wiederholt meinem Freunde Lasker gegenüber und auch mir gegenüber er wirds wohl auch öfter gethan haben erklärt, es wäre ihm unangenehm, wenn er Anerkennung und Lob von unserer Seite fände; er wäre dann immer zweifelhaft, ob er auf dem richtigen Wege wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, an diese Aeußerungen des Fürsten Bismarck erinnerte mich heute das unheimliche Gefühl, das Herr von Caprivi hat, wenn die Fortschrittspresse, wie er sich ausdrückte, ihm die Bundesgenossenschaft anbietet.
Ich lese nicht gar zu viel Zeitungen; ich kenne also die Thatsachen, auf die sich dies bezieht, nicht.
Im übrigen wüßte ich nicht, weshalb man es durchaus ablehnt, eine solche Bundesgenossenschaft sich gefallen zu lassen angesichts der Kämpfe, die von Hamburg aus gegen den Herrn Reichskanzler geführt werden.
Die ganze Sache hat auf mich den Eindruck gemacht nicht als ob es die Absicht gewesen wäre, aber jedenfalls ist es der Erfolg der Rede des Herrn Reichskanzlers, gewisse Besorgnisse zu zerstreuen, bei jenen Herren (rechts) und auch in anderen Kreisen, als ob wir uns herandrängten mit unserer Freundschaft.
(Ach!
rechts.
Sehr gut!
links.)
Der Herr Reichskanzler kann versichert sein, er wird davon nichts merken; er hatte nicht nöthig, eine Ablehnung zu geben, da ihm kein Antrag von unserer Seite gemacht ist.
(Sehr gut!
links.
Oh!
rechts.)
Meine Herren, es ist wahr: als der gegenwärtige Reichskanzler in das Amt trat, haben wir die Hoffnung gehegt, unser Verhältniß zu der gegenwärtigen Regierung würde ein besseres werden und namentlich äußerlich ein besseres, als unter dem Fürsten Bismarck.
Wir haben diese Hoffnung gehegt, ohne daß wir etwas verlangten, ohne daß wir irgend einen Vorzug in Anspruch nehmen wollten, sondern nur das gleiche Recht, meine Herren, welches in einem Verfassungsstaat jede Partei, die innerhalb des Rahmens der Verfassung und der Gesetze kämpft, für sich beanspruchen kann.
Wir verlangen nichts von der Regierung, wir haben keine besonderen Wünsche für irgend jemand; wir wollen nur nach unserer Ueberzeugung, nach unserem Gewissen das Mandat ausüben, das uns kraft der Verfassung das Votum des Volkes übertragen hat.
Meine Herren, diese ganze Debatte hat mich an vergangene Zeiten erinnert, an die Debatte über den dritten Direktor im Auswärtigen Amt.
(Sehr gut!
links.)
Es ist eine so frappante Aehnlichkeit.
Es ist eine Photographie; man darf nur „Unterosfiziersprämie ''an Stelle des „dritten Direktors ''setzen, dann haben Sie die ganze Entwicklung vor sich.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, auch im Lande wird man es begreifen.
Der Herr Reichskanzler verlangt, wir möchten hier zeigen, daß wir zu den staatserhaltenden Parteien gehören.
Ja, meine Herren, wir haben zehn Jahre lang und länger in dem Feuer der „Reichsfeindschaft ''gestanden, wir haben dieses Feuer ausgehalten, und große Kreise des Volks sind an uns nicht irre geworden.
Wir werden auch durch die gestrige und durch die heutige Rede des Herrn Reichskanzlers nicht irre werden in unserer Haltung.
Wir werden sachlich genau so zu ihm uns verhallen wie vorher, ob er uns ablehnt, ob er uns zustimmt.
(Beifall links.
Ach!
rechts.)
Aber die Versicherung kann ich ihm geben: wir sind in (6) unseren Bestrebungen und Ueberzeugungen unabhängig genug, um auf ein offizielles Zeugniß darüber verzichten zu können, daß wir zu den staatserhaltenden Parteien gehören.
(Wiederholtes lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Uhden und Gröber haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun die Herren aufzustehen resp.
stehen zu bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Frege.
Abgeordneter Dr. von Frege: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Grillender ger hat sich vollständig in Widerspruch gesetzt mit seiner Vergangenheit, habe ich behauptet, er sagt, ich hätte ihn falsch interpretirt.
Nun liegen mir aber einige Reden des Herrn Abgeordneten Grillenberger im Wortlaut vor vom 14.
Dezember 1886, 6.
Juli 1888 und 19.
Mai 1890.
Ich verzichte auf die Verlesung aus den früheren Reden, um zu beweisen, daß ich Recht gehabt habe, daß der Herr Abgeordnete Grillenberger damals ganz anders als gestern gesprochen hat.
Nur das eine Wort muß ich zur Klarstellung wohl vorlesen, das er ausdrücklich damals gesagt hat: Dem Unternehmerthum gehört etwas auf den Kopf für die Ungehörigkeiten, die es sich herausnimmt.
Diese Aeußerung ist durch den nächstfolgenden Herrn Redner festgelegt.
Es hat dann der Herr Abgeordnete Grillenberger ipsissiirm vsrba, gesagt: Gerade die unersättliche Begehrlichkeit und die Prositwuth der besitzenden Klassen ist es, die dadurch, daß sie sogar die Gesetzgebung zu ihrem persönlichen und Klaffenvortheil und zur Unterdrückung der arbeitenden Klaffen mißbraucht, den Frieden der Gesellschaft stört und zu Verwicklungen und zum Widerstände führt.
Ich glaube, daß diese Worte beweisen, daß ich den Herrn Abgeordneten Grillenberger damals und gestern richtig verstanden habe.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Die Rede des Herrn Reichskanzlers war reich gespickt mit persönlichen Ausfällen gegen mich. Ich würde in der Lage sein, in einer Reihe von persönlichen Bemerkungen dieselben im einzelnen durchzunehmen.
Ich halte dies aber für falsch.
Denn weniger aus der Frage der Unteroffiziersprämien und weniger aus meinen Aeußerungen hat der Herr Reichskanzler das Bedürfniß dazu entnommen, als daraus, in den Pendelschwingungen der Regierungspolitik diesmal durch solchen Angriff auf uns beruhigend auf die rechte Seite zu wirken.
Ueber die politischen Gesammtauffaffungen, welche der Herr Reichskanzler dabei mir gegenüber kundgegeben hat, wird sich Gelegenheit finden demnächst eine generelle, gründliche Abrechnung zu halten, auch was die frühere Haltung der Fortschrittspartei anlangt.
1810 Reichstag.
77.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1891 () Ich habe von Anfang an als einen politischen Gegner den Herrn Reichskanzler bezeichnet, (sehr richtig!)
und ein gemeinsames Tafeltuch zwischen ihm und mir hat niemals bestanden.
Indessen ich bin der Meinung gewesen, daß die parlamentarische Kampfesweise bester werden würde als unter seinem Vorgänger.
Darin alle Illusionen zerstört zu haben, ist das Verdienst seiner heutigen Rede.
(Sehr richtig!)
Die Methode ist nicht bester geworden als unter seinem Vorgänger; aber sie ist in Anbetracht der verschiedenartigen Persönlichkeiten desto unwirksamer.
(Lebhafter Beifall links; große Unruhe rechts.)
oder eine Verherrlichung der Gewalt ist in jenem Briefe nicht (0) enthalten.
Wenn Herr Abgeordneter Dr. Windthorst dann ferner den Widerspruch, der aus den Reihen meiner Kollegen hier gegen seine Darstellung erfolgte, auf Uneinigkeit in unseren Reihen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Grillenberger: zurückführen will, so möchte ich den Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst darauf aufmerksam machen, daß sowohl mein Widerspruch wie der meiner Kollegen nur gegen sein geschicktes Mißverständniß sich gerichtet hat, womit er uns imputiren wollte Präsident: Die letzten Worten gehörten nicht in den Rahmen einer persönlichen Bemerkung.
Der Herr Abgeordnete verquickt jedesmal persönliche Bemerkungen mit Ausführungen, die keine persönlichen Bemerkungen sind.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Heine.
Abgeordneter Heine: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst wünscht von mir eine runde und nette Erklärung, welche ich hiermit gebe: Ich habe weder in jener genannten Versammlung, welche polizeilich überwacht und nicht aufgelöst worden ist, noch jemals in irgend einer anderen Versammlung zur Revolution oder sonstigen Gewaltthätigkeiten weder direkt noch indirekt aufgefordert.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das (2) Wort der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grilleuberger: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. von Frege hat in Ermangelung eines wirklichen Belastungsmaterials mir gegenüber hier ein paar Stellen aus einer Rede vorgelesen, die ich gelegentlich der Generaldebatte über die jetzt noch zur Berathung stehende Gewerbeordnung gehalten habe.
Mit Ausnahme des Herrn Dr. von Frege, vielleicht auch des Herrn von Stumm, hat wohl meine Aeußerung, daß dem Unternehmerthum etwas auf dem Kopf gehöre, niemand in diesem Hause in dieser Aeußerung eine Gewaltthätigkeit erblickt, die gegen die Unternehmer unternommen werden soll.
Diese Aeußerung halte ich heute noch fest und nehme kein Jota davon zurück.
Als Aufreizung zur Gewaltthätigkeit nicht bloß, sondern insbesondere zu einer gewaltsamen Revolution, von der gestern und heute gesprochen worden, ist sie gewiß nicht aufzufassen.
Dann muß ich mich mit ein paar Worten gegen die persönliche Auffassung und die Angriffe des Herrn Abgeordneten Or.
Windthorst wenden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat mich wiederholt provozirt, eine bestimmte Erklärung abzugeben.
Obwohl ich nun der Meinung bin, daß ich gestern und heute klar genug nach jeder Richtung hin gesprochen habe, so stehe ich doch nicht an, seinen persönlichen Aufforderungen in einer persönlichen Entgegnung zu entsprechen.
Ich habe mich mit aller Energie, Herr Dr. Windthorst, und ohne jeden Rückhalt gegen eine gewaltsam durch uns herbeizuführende Revolution ausgesprochen.
Das Marxsche Programm betreffend, habe ich nicht gesagt, daß wir die Marxschen Anschauungen im allgemeinen zurückgewiesen hätten, sondern nur die in seinem Briefe enthaltenen Rathschläge.
Ein Appell an die Gewalt (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Sie fahren in derselben Sache fort, die ich eben als persönlich nicht habe passiren lassen können.
Abgeordneter Grillenberger: Herr Präsident, ich bin mit zehn Worten fertig.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich für meine Person gönne Ihnen die zehn Worte gern, aber sie entsprechen nicht der Geschäftsordnung.
Abgeordneter Grillenberger: Ich wollte den Widerspruch, den ich gegen den Herrn Dr. Windthorst vorhin erhoben (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Wenn Sie einen Widerspruch erhoben haben, so haben Sie das in Gestalt einer zwischengeworfenen Bemerkung gethan, die nicht zulässig ist.
(v) Abgeordneter Grillenberger: Es handelt sich aber nicht bloß um Zwischenbemerkungen, sondern um den Widerspruch, den ich in meiner vorigen Rede gegen seine Angriffe gerichtet habe.
Diesen Widerspruch wollte ich (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Wenn Sie sich darauf beschränkt hätten, würde ich Sie nicht unterbrochen haben.
Sie wollten aber eben erklären oder rechtfertigen einen Widerspruch, der aus Ihrer Partei in Gestalt eines Zwischenrufs geltend gemacht worden ist.
Das konnte ich nicht zulassen.
Abgeordneter Grillenberger: Ich will ja ein Mißverständniß des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst beseitigen durch meine Bemerkungen.
Präsident: Ein Mißverständniß Ihrer Worte können Sie beseitigen, aber nicht das Mißverständniß eines Zwischenrufs.
Abgeordneter Grillenberger: Ein Mißverständniß meiner Worte, die ich ausgesprochen habe in meiner vorausgegangenen Rede.
Präsident: Da werde ich Sie nie stören, solange Sie das thun.
Abgeordneter Grillenberger: Dieser Widerspruch richtet sich lediglich gegen das geschickte Mißverständniß des Herrn Reichstag.
77.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1891.
1811 (-) Abgeordneten Dr. Windthorst, daß, wie er sagt, wir Marx von unseren Rockschößen hätten abschütteln wollen, während meine Aeußerung sich bloß auf die eine von dem Herrn Abgeordneten Dr. von Bennigsen zitirte Stelle aus dem Marxschen Briefe bezogen hat.
Ich bin überhaupt der Meinung: wenn der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst so lange gesund bleibt, bis die so sehr gewünschte Uneinigkeit bei uns eintritt, daß er dann, was wir ihm wünschen, ein sehr hohes Alter erreicht (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Grillenberger: ja vielleicht gar unsterblich wird.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Grillenberger, ich bitte zu schweigen, wenn ich die Erklärung abgebe, daß das, was gesagt wird, keine persönliche Bemerkung ist; das sind Sie dem Präsidenten schuldig.
(Bravo!)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, der verehrte Herr Abgeordnete Rickert hat unter Nennung meines Namens mich dessen bezichtigt, ich hätte keinen Respekt vor der Thatsache der alten Fortschrittspartei, die sich jetzt in die freisinnige Partei umgewandelt habe.
Ich kann versichern, daß mein Respekt vor der alten Fortschrittspartei viel größer (8) war als vor der heutigen freisinnigen Partei.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung.
(Große Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Dem Herrn Abgeordneten Heine erwidere ich, daß in meinen Aeußerungen nichts davon enthalten ist, daß er zur Revolution aufgefordert habe.
Das zu dokumentiren war gar nicht nöthig.
Dagegen ist mir heute vorgelesen worden, daß Herr Heine den Droschkenkutschern gesagt hat, daß die Revolutionen, und zwar die französischen Revolutionen, den Völkern Nutzen gebracht hätten.
Das ist wenigstens eine Empfehlung.
Dem Herrn Kollegen Grillenberger erwidere ich, daß es mir unmöglich ist, ihm zu antworten, weil der Herr Präsident mir wahrscheinlich, und zwar mit Recht, nicht dieselbe Nachsicht würde geben können, die ihm gegeben worden ist.
Ich bedaure, daß sie ihm nicht noch weiter gegeben ist.
Denn das muß ich bekennen: fester reden kann der Herr Kollege Grillenberger nicht mehr, als er heute gethan hat; wir sprechen darüber nächstens mehr.
Es thut mir leid, daß ich gerade ihm gegenüber stehe; wir sind ja im früheren Gouvernement und in der früheren Preßgeschichte so häufig nebeneinander Hand in Hand gegangen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wünscht der Herr Referent das Schlußwort
(6) (Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Wir haben abzustimmen über den Tit.
13 u des Kap.
24, und zwar nach dem bei Etatsberathungen üblichen Modus zunächst über die höchste geforderte Summe das ist die Regierungsvorlage —, dann über den Vorschlag der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Graf von Behr auf Nr.
316 der Drucksachen; dann über den Vorschlag der Herren Abgeordneten Dr. Windthorst und Dr. Orterer auf Nr.
321 der Druucksachen, und endlich, wenn keiner von diesen Anträgen angenommen wird, über den Antrag der Kommission auf Nr.
270 der Drucksachen.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Darnach bitte ich, daß diejenigen Herren, welche an Dienstprämien für Unteroffiziere nach 5- bis 12jähriger Dienstzeit nach der Regierungsvorlage 3 804 500 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Summe ist abgelehnt.
Ich bitte jetzt, daß diejenigen, welche nach dem Antrag Dr. Hammacher und Graf von Behr auf Nr.
3 l der Drucksachen zu solchen Dienstprämien nach 9- bis 12jähriger Dienstzeit 3 197 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche nach dem Antrag Dr. Windthorst und Dr. Orterer auf Nr.
321 der Drucksachen an Dienstprämien nach 12jähriger Dienstzeit 2 400 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Antrag ist angenommen.
Da- (U) mit ist der Kommissionsantrag erledigt.
Ich rufe die folgenden Titel auf: 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24.
Ich erkläre diese Titel des preußischen Etats für angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem sächsischen Etat.
Ich rufe das Kap.
24 auf.
Wenn das Haus damit einverstanden ist, werde ich auch das entsprechende Kap.
24 des sächsischen Etats nach Maßgabe der bezüglichen Anträge der Budgetkommission insoweit sie nicht nach dem Antrag der Abgeordneten Dr. Windthorst und Graf von Behr auf Nr.
321 eine Abänderung zu Tit.
13 n erfahren haben, für angenommen erklären mit Vorbehalt der bezüglichen Rationsbestimmungen und unter dem Vorbehalt der kalkulatorischen Festsetzung der Summen für die Unteroffiziersprämien im sächsischen Etat.
Hiermit ist das Haus einverstanden; auch dieses Kapitel ist bewilligt.
Das Gleiche darf ich voraussetzen, wenn niemand widerspricht, in Beziehung auf Kap.
24 des württembergischen Etats.
Auch hiermit sind Sie einverstanden.
Das Kap.
24 des württembergischen Etats ist ebenfalls bewilligt.
Ich nehme an, Sie wollen hier abbrechen.
Ich konstatire Ihr Einverständniß und schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 2.
März um 1 Uhr zur Fortsetzung der heutigen Berathung.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.