Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Für heute sind die Herren Abgeordneten vr.
Baumbach (Berlin), Schröder, von Winterfeldt-Menkin, vr.
Rudolphi entschuldigt.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des in Wien am 6. d. Mts.
abgeschlossenen Handels- und Zollvertrages zwischen dem Reiche und Oesterreich-Ungarn nebst Schlußprotokoll, des ebendaselbst am gleichen Tage abgeschloffenen Viehsenchenübereinkommens Verhandlungen des Reichstags.
zwischen dem Reiche nnd Oesterreich-Ungarn (6) nebst Schlußprotokoll, des in Rom am 6. d. Mts.
abgeschloffenen Handels-, Zoll- und Schifffahrtsvertrages zwischen dem Reiche und Italien nebst Schlnßprotokoll, des in Berlin am 6. d. Mts.
abgeschloffenen Handels- und Zollvertrages zwischen dem Reiche und Belgien nebst Schlußprotokoll (Nr.
570 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch.
Abgeordneter Freiherr von Münch: Meine Herren, auf Grund der stenographischen Berichte der 140. und 141.
Sitzung habe ich festzustellen, daß auf die Bitte des Herrn Abgeordneten von Kardorff, „daß es der Herr Präsident nicht verwehren wird, daß man bei Art.
3 auch über den ganzen Inhalt des Artikels und der Handelsverträge zu sprechen Gelegenheit hat '', der Herr Präsident seine Absicht der Handhabung unter Zustimmung des Hauses dahin feststellte: Ich möchte darauf erwidern, daß wir allerdings eine Generaldiskussion heute nicht haben, daß aber nach dem Inhalt des Art.
3 es sich nicht immer wird vermeiden lassen, bei dieser Gelegenheit auch auf die Gesammtlage zurückzukommen.
In der folgenden Sitzung äußerte darauf der Herr Abgeordnete vr.
Witte: Ich habe mich zu Einzelheiten zum Worte gemeldet.
Indem mir dasselbe jetzt gegeben wird, nehme ich an, daß wir in die Einzelheiten des Tarifs hineingehen wollen; die Generaldebatte erscheint mir in (v) der That nach dieser viertägigen Dauer vollständig erschöpft zu sein.
Der Herr Präsident konstatirte nach der Rede des Herrn Abgeordneten Witte, daß auch die Nummern 1, 2, 3, 4 der Tarifvorlage erledigt seien.
Meine Herren, eine Meinungsäußerung des Hauses, daß die durch den Herrn Präsidenten zum Beginn der zweiten Lesung vorgesehene Latitüde der Diskussion nunmehr eingeschränkt werden sollte, hat nicht stattgefunden.
Ich glaube deshalb, daß die Aeußerungen zum Handelsvertrags, welche vorzubringen ich mir gestatten wollte, mir nicht hätten verwehrt werden sollen.
Es liegt mir selbstredend fern, eine Kritik gegenüber der Handhabung der Geschäftsordnung des hochverehrten Herrn Präsidenten ausüben zu wollen.
Ich glaube aber, es ist das verfassungsmäßige Recht der Wähler, daß, vollständig abgesehen von der Persönlichkeit des Abgeordneten, jeder Abgeordnete unter den vollständig gleichen Bedingungen der Handhabung der Geschäftsordnung spreche; und nach reiflicher Ueberlegung habe ich gefunden, daß es meine Pflicht als Abgeordneter erfordert, diese Rechtsverwahrung nachträglich noch eintreten zu lassen.
Präsident: Ich habe dem Herrn Abgeordneten zu erwidern, daß, wenn ich Einem in diesem Hause die weiteste Latitüde in seiner Rede gelassen habe, es der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch war.
(Sehr richtig!)
Ich berufe mich in dieser Beziehung auf das Zeugniß des ganzen Hauses und weise jede Kritik des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Münch zurück.
(Lebhafter Beifall auf allen Seiten des Reichstags.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
497 3530 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 18.
Dezember 1891.
M Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, ich spreche hier, das will ich vorausschicken, nur für meine Person.
In einer Zeit, in welcher tiefgehende wirthschaftliche Interessen unter der Zahl meiner eigenen Freunde Meinungsverschiedenheit hervorrufen, in der diese Meinungsverschiedenheit in starker Erregung zum Ausdruck kommt, ist es mißlich, sich auf Mehrheits- und Fraktionsbeschlüffe zu berufen.
Ich vertrete hier, wie ich wiederhole, nur meine Person.
Meine Herren, wir dürfen uns nicht darüber wundern, wenn die Frage, die uns hier vorliegt, namentlich im Kreise derer, welche in dieser Stellung sich berufen glauben, die landwirthschaftlichen Interessen zu vertreten, eine schwere Erregung hervorgerufen hat.
Hat doch die Landwirthschaft jahrelang unter der Ungunst der Zeit gelitten!
Haben wir doch in Deutschland eine Reihe von Jahren, namentlich in den östlichen Provinzen, Mißernten gehabt; haben wir doch noch in diesem Jahre, wo man ja nicht von einer Mißernte im allgemeinen in Deutschland sprechen kann, in einzelnen Landestheilen recht schwere Nothstände!
Gerade der Wahlkreis, wo ich gewählt bin, ist vielleicht derjenige Distrikt Deutschlands, wo die Ernten am schlechtesten ausgefallen waren.
Wir haben jahrelang, wenn wir zurückschauen auf unsere zollpolitischen Maßnahmen, gekämpft für die Getreidezölle und für eine Erhöhung der Getreidezölle gegen eine mächtige Agitation; wir haben noch in diesem Jahre wieder eine starke Agitation, getragen von den hohen Preisen, gegen die Getreidezölle erlebt, und wenn in diesem Augenblick die Handelsverträge abgeschloffen werden und hier eine Herabsetzung der Getreidezölle verlangt wird, so, muß ich gestehen, ist es natürlich, wenn das Gefühl der Vertreter der Landwirthschaft sich dagegen wehrt; es ist voll begreiflich.
Wenn ich trotzdem für meine Person dazu komme, dem Handelsvertrag zuzustimmen, so thue ich das, weil ich die allgemeinen Gesichtspunkte, die uns bestimmen, Tarifverträge dieser Art abzuschließen, für die ausschlaggebenden halte.
Ich thue es auch theilweise deshalb, weil ich die (L) Bedenken, die von Seiten der Landwirthschaft gerade in Bezug auf die Getreidezölle und die Rückwirkung, die sie auf die Lage der Landwirthschaft ausüben, gehegt werden, nicht in dem Maße theile, wie ich nachher in Kürze darzulegen mir erlauben werde.
Ich will noch bemerken, daß ich für meine Person gethan habe, was ein einzelner thun kann, davor zu warnen, daß man die Zugeständnisse auf landwirthschaftlichem Gebiet zu weit ausdehne, und zwar mit Rücksicht auf die begreifliche Stimmung, die nothwendig in landwirthschaftlichen Kreisen durch diese Herabminderung der landwirthschaftlichen Zölle hervorgerufen werden würde.
Aber das alles kann mich doch nicht abhalten, zu erklären, daß ich die Zollpolitik, die im großen und ganzen die Regierung einschlägt mit diesen Verträgen, für die richtige und nothwendige gehalten habe.
Wir haben nach einer Periode des herrschenden oder fortschreitenden Freihandels, anfangend namentlich in jener napoleonischen Aera, die die Meistbegünstigungsklausel charakterisirt, eine Zeit erlebt, in der die Nothwendigkeit der Schutzzölle mehr und mehr wieder erkannt wurde.
Das war, wie ich glaube, eine nothwendige Entwickelung gegenüber der ganzen Gestaltung des Verkehrs in einer Zeit, in welcher die Verkehrsentwickelung, die Wirkung der Dampfschifffahrt, die Wirkung der Ausdehnung des Eisenbahnnetzes mehr und mehr die Wirkung der natürlichen Schranken der Entfernung annullirte; es war ein auf die Nothwendigkeit eines Schutzes ich will mal hier den gewöhnlichen Ausdruck brauchen der nationalen Arbeit dringender Moment.
Es ist nothwendig, den einheimischen Betrieb zu schützen gegen die Vergewaltigung der ausländischen Konkurrenz, die Ausnutzung der heimischen Bodenkräfte, der heimischen Naturschätze zu schützen.
Mit diesem Gesichtspunkt mußte.
gerechnet werden, als wir damals unsere Schutzzollpalitik in Deutschland inaugurirten.
Aber, meine Herren, wir müssen auf der anderen Seite doch nicht vergessen, daß wir ohne den Verkehr nach außen, (6) ohne den Austausch unter den Völkern nicht leben können, und daß die Jnnehaltung eines richtigen Maßes hier das Nothwendige und Zweckmäßige ist.
Ich bin vollständig davon durchdrungen, daß wir Schutzzölle haben und erhalten müssen, daß ihre Existenz aber nur dann gesichert ist, wenn wir sie maßvoll zu gestalten verstehen, den Bedürfnissen angemessen.
Denn wir haben auch mit einer anderen Einwirkung der Zeit zu thun, mit dem Bestreben nach Abschluß großer Zollgebiete, ich nenne Rußland, Amerika u. s. w. Wenn ich nun an die Gedanken erinnere, dis der Herr Reichskanzler in der Begründung der Vorlage hiervorgebracht hat, die wir zum Theil auch in der Denkschrift angedeutet finden, so muß ich sagen: sie sind mir überzeugend und zeigen, daß wir auf dem System der Abschließung nicht beharren konnten, daß wir übergehen mußten zu einem System von Tarifverträgen, welche die Möglichkeit der Handelsbeziehungen zu den Nächstliegenden Nationen, und zwar mit möglichster Stabilität auf einige Zeit feststellten.
Ich kann auch sagen: daß Deutschland insbesondere die Initiative zu einem handelspolitisch nothwendigen Schritt hier ergriffen hat, das halte ich für einen politischen Gewinn, für eine Thatsache von größter Tragweite.
Deutschland hat auch sonst in der letzten Zeit in großen politischen Fragen die Initiative ergriffen ich erinnere nur an die Initiative auf sozialpolitischem Gebiet —; es ergreift mit dieser Maßregel die Initiative zu einem richtigen und nothwendigen Schritt für die ganzen Verkehrsbeziehungen von Westeuropa.
Es hat damit der Aktion von anderer Seite den Vorrang weggenommen, und die politische Bedeutung dieser Thatsache wird wahrhaftig überall im Auslande erkannt.
Meine Herren, wenn es sich hier meiner Auffassung nach um eine große Frage von weitem politischen Hintergrund handelt, so müssen wir die wirthschaftlichen Bedenken, die im einzelnen der Gestaltung der Handelsverträge entgegenstehen, zurückstellen und müssen dieser größeren und (0) wichtigeren Thatsache Rechnung tragen.
Und hier bin ich im Gegensatz zu einer von anderer Seite geäußerten Meinung des Glaubens, daß man richtig handelt, wenn man für das, was man für nothwendig hält, auch stimmt und sich nicht darauf verläßt, daß andere für dasjenige stimmen, was man selbst für nothwendig hält.
Ich halte es für politisch klüger, für vortheilhafter für die Partei, wenn man in dieser Weise dem imperativen Mandat, das wir empfangen haben als Vertreter des ganzen Volks, Rechnung trägt; es ist auch meinem persönlichen Gefühl zusagender, wenn eine Verantwortung übernommen werden muß, sie selbst mit zu übernehmen.
Nun komme ich zum zweiten Theil meiner Ausführungen; das ist der, welcher darlegen soll, daß ich die Gefahr, welche ich für die Landwirthschaft sehe in der Abminderung der Getreidezölle, nicht für so groß halte wie ein Theil meiner verehrten Freunde.
Meine Herren, über die Wirkung der Getreidezölle hat man ja die verschiedensten Urtheile gehört.
Wir hören mit derselben Ueberzeugungstreue dafür plädiren, daß eigentlich das Ausland die Zölle trägt, wie von anderer Seite, daß die Konsumenten belastet werden.
Ich bin überzeugt, daß beide Ausführungen in dieser Allgemeinheit gleich falsch sind.
Trägt das Ausland den Zoll, so muß man sich doch auch vergegenwärtigen, daß um denjenigen Betrag der Zölle, den das Ausland übernimmt, unsere inländischen Getreidepreise nicht gesteigert werden können.
Also man muß, wenn man die Sache richtig betrachten will, immer von den Verhältnissen ausgehen, unter denen der Zoll wirkt.
In den Zeiten, in welchen das Angebot den Preis bestimmt und das war der Fall in den ganzen vorhergehenden Jahren —, wirkt die Zollerhöhung auf den Preis im Inland überhaupt nicht oder wenigstens nur sehr minimal; das liegt ganz in der Natur der Sache.
In den Zeiten aber, wo umgekehrt schlechte Ernten im Ausland die Nachfrage herrschend machen, die Nachfrage preisbestimmend Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 18.
Dezember 1891.
3531 M werden lassen, tritt allerdings eine Wirkung der Zölle ein, und dann das spreche ich offen aus wirken hohe Getreidezölle gerade für unsere landwirthschaftlichen Interessen recht unbequem; sie bilden die Nahrung einer Agitation, die sich gegen die Getreidezölle überhaupt wendet.
Nun bin ich immer ein Vertreter der Getreidezölle gewesen; ich halte sie für nothwendig, und zwar deshalb, weil die Existenz eines fühlbaren, wirksamen Zollsatzes unerläßlich ist, wenn wir dem Ausland gegenüber unser Jnlandsprodukt marktfähig erhalten wollen.
Solche Zustände, wie sie vielfach bestanden haben, daß kein großes Mühlengeschäft mehr in seiner Nachbarschaft Getreide kauft, weil es ihm bequemer ist, sich durch Eisenbahnen und Schiffe russisches Getreide zu dem gleichen Preise zuschicken zu lassen, wurden mit dem Augenblick abgestellt, wo wir den Zoll hatten.
Gerade diese Wirkung der Getreidezölle hat die Folge gehabt, daß der kleine Landwirth für die Getreidezölle ein Verständniß gewonnen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daraus resultirt die Ueberzeugung in allen denkenden lan'owirthschaftlichen Kreisen, insbesondere in unserem Bauernstand, daß wir die Zölle brauchen.
Es handelt sich also in Wirklichkeit um die Zollhöhe, es handelt sich um die Frage: kann diese Wirkung nicht auch mit 3, 50 Mark oder kann sie nur mit 5 Mark erzielt werden
Ich spreche ganz offen aus, daß ich glaube, daß der Unterschied für diese Wirkung zwischen 3, 50 Mark und 5 Mark Zoll nicht so hoch ist, wie es die Herren taxiren.
Unter den verehrten Freunden, die nicht für den Vertrag stimmen und zwar wesentlich mit Rücksicht auf die Abminderung der Getreidezölle —, wird vielleicht der oder jener sagen: wie kommst du dazu, jetzt diese Ausführungen zu machen
Meine Herren, ich berufe mich auf Ihr Gedächtniß: ich habe dieselben Ausführungen über die Getreidezölle im (k) vorigen Jahre von dieser Stelle gemacht; ich habe schon damals nachgewiesen, daß es bei der Wirkung der Getreidezölle auf diese Barriere, auf die Möglichkeit des Zwischenschiebens zwischen Auslandsproduktion und Jnlandsproduktion ankommt.
Auf diese Barriere, die allein es möglich macht, auch die Selbsthilfe auf dem Gebiete des Getreidehandels wirksam zu machen, lege ich das größte Gewicht.
Meine Herren, nun wird ein Hauptvorwurf gegen die Handelsverträge in dem Sinne erhoben, daß man die Getreidezölle, überhaupt die Zölle, auf 12 Jahre festlege, daß sie nur nach oben gebunden seien, nicht nach unten.
Wenn ich diesen Gedanken in seiner wirklichen Konsequenz verfolge, so geht die Ansicht dieser Herren eigentlich dahin, daß man die Getreidezölle beweglich behandeln müsse, daß man die Möglichkeit vorbehalten müsse, unter Umständen die Getreidezölle auch zu erhöhen.
Ich stehe nicht an, meinerseits es geradezu für eine Gefahr für die Existenz der Getreidezölle überhaupt zu erklären, wenn wir sie in dieser Weise behandeln wollten.
Die zeitweise, mit Rücksicht auf die momentanen Verhältnisse eintretende Erhöhung würde meiner Auffassung nach dem Bestehen der Getreidezölle überhaupt, die ich für nothwendig halte, ebenso gefährlich werden, wie die zeitweise Suspension, die ebenfalls von verschiedenen Seiten befürwortet wurde.
Am allergefährlichsten aber würde es nach meiner Ansicht für die Existenz der Getreidezölle überhaupt werden, wenn wir die jetzigen Handelsverträge ablehnen und diese Zölle womöglich in der Höhe, wie sie jetzt bestehen, in einem Zeitpunkt erhalten wollten, in dem Mißernten im Auslande, weniger reiche Ernten im Inlands eine ungewöhnlich hohe Preislage herbeigeführt haben.
Ich glaube also, daß ich ebenso gut ein Freund der Landwirthschaft bin wie irgend einer meiner auf der anderen Seite stehenden Freunde, wenn ich der Meinung bin, wir sollen hier zu diesen Handelsverträgen Ja sagen.
Meine Herren, die Zollgebundenheit nach unten anlangend, (0) wo liegt denn da die Sicherheit gegen die Abminderung der Zölle
Es ist davon gesprochen worden, diese Handelsverträge seien der erste Schritt zum Freihandel!
Meine Herren, diese Gemeinplätze, die auf diesem Gebiete von den verschiedensten Seiten bei allen Gelegenheiten in Gebrauch genommen werden, die Redensarten vom ersten Schritt, vom kleinen Finger, von der abschüssigen Bahn, diese abgetragenen Schlagwörter, die von jeder Seite allemal für den betreffenden Standpunkt ins Gefecht geführt werden, die imponiren mir gar nicht.
Die einzige Garantie, die gegen eine Abminderung oder Beseitigung der Getreidezölle eines vernünftigen Schutzzollsystems gegeben werden kann, liegt in der Erhaltung der gemeinsamen Auffassung von der Nothwendigkeit dieser Schutzzölle, in der Erhaltung der Uebereinstimmung, die mit den 204 anfing, als wir überhaupt die Schutzzollpolitik einleiteten Es ist in diesen Tagen aufmerksam gemacht worden auf einen Artikel der „Freisinnigen Zeitung '', in welchem die Ansicht vorgetragen wurde, daß der eigentliche Werth der Verträge nur in der Ermäßigung der Getreidezölle beruhe, und zwar wurde diese Ausführung gewissermaßen als eine Unterstützung für die Auffassung, welche zur Ablehnung der Handelsverträge führen muß, angezogen.
Meine Herren, ich glaube, diejenigen, die dies thaten, haben nicht ganz genau den Gedankengang auf jener Seite verfolgt.
Ich mache es mir geradezu zur Aufgabe, die Gedankengänge auf dieser Seite genau zu studiren und meine Aufmerksamkeit denjenigen zuzuwenden, vor deren Taktik, vor deren scharfem Denken ich in dieser Beziehung großen Respekt habe.
Dazu rechne ich vor allem den Herrn Abgeordneten Richter und seine Ausführungen in der „Freisinnigen Zeitung '', und da möchte ich einmal eine andere Aeußerung der „Freisinnigen Zeitung ''wenige Nummern vorher zitiren; das ist eine Aeußerung, in der vielleicht in einem unbewachten Moment der Herr Abgeordnete Richter eine Tonart angeschlagen hat, in der sein inneres Denken sich offenbarte, nicht dasjenige, was den (v) Herren hier (rechts) als ungefährliches Gedankenmaterial in die Hand geliefert wird.
In dieser Ausführung sagte er: Die neuen Verträge haben das Gute, daß sie den Rattenschwanz der Jnteressentenkoalitionen auflösen, die Agrarier von den industriellen Schutzzöllnern trennen.
Die Agrarier müssen jetzt nothwendig darauf hinwirken, auch die industriellen Schutzzölle herabzusetzen.
Die industriellen Kreise andererseits aber werden erkennen, daß ihnen die neuen Verträge die wünschenswerthen Vortheile für die deutsche Ausfuhr noch in keiner Weise gewähren.
Meine Herren, das ist der wirkliche Herr Richter, das ist sein wirkliches Innere!
(Zuruf links.)
Den Gefallen, hoffe ich, thun wir Ihnen nicht, nicht die Industriellen, die richtig ihr Interesse verstehen, den Gefallen thun vor allen Dingen wir hier auf der Rechten Ihnen nicht.
Ich glaube und hoffe, daß nach dieser Richtung hin ganz sicher alle Vertreter der landwirthschaftlichen Interessen einig sein werden.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, eine andere wichtige Seite haben ja die Handelsverträge und die Erniedrigung der Getreidezölle; das ist die finanzielle Wirkung.
Nun muß ich sagen, ich habe es immer für falsch gehalten, wenn man die Getreidezölle, möchte ich sagen, als Finanzzölle behandeln will.
Wenn die Getreidezölle neben ihren sonstigen Eigenschaften, neben der Nothwendigkeit ihrer Existenz noch die Eigenschaft haben, auch Geld zu geben, so wollen wir dies gerne mitnehmen und dankbar akzeptiren; aber sie wirklich als Finanzquelle zu behandeln, ist meines Erachtens ein politischer Fehler.
Es ist hingewiesen auf die Wirkung der Getreidezölle 497 3532 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 18.
Dezember 1891.
(L) speziell für Preußen in der lex Huene, auf die Nachtheile, die durch die Beseitung dieser Zuschüsse entstehen für die einzelnen Kreise.
Meine Herren, ich spreche es hier ganz offen aus: so gut die lex Huene seinerzeit gewirkt hat, im Grunde wünsche ich, daß diese Einrichtung so bald als möglich beseitigt wird.
(Hört!
hört!)
Es ist eine unorganische Vertheilung der Staatsgelder; wir müssen eine prinzipielle Regulirung an ihre Stelle setzen, und wir sind in Preußen dazu auf dem Wege, verzeihen Sie, wenn ich diese Sache, diese preußische Angelegenheit, die aber sachlich auch uns hier berührt, streife.
Wir sind in Preußen auf dem Wege einer rationellen Reform des direkten Steuersystems, auf dem Wege einer rationellen Reform, welche in einem Zuschlag zu einer richtig veranlagten Einkommensteuer endlich dahin zu kommen trachtet, daß wir die Objektsteuer beseitigen, die Gewerbesteuer beseitigen, die Grundsteuer als Staatssteuer beseitigen.
Hier, meine Herren, liegt der Punkt, wo die Herren Agrarier ihre Kraft einsetzen müssen; hier, hoffe ich, werden wir sie wieder einig finden, hier würden sie eine werthvolle Entschädigung finden, die ihre Produktionsbedingungen sehr stark verbessern wird, die recht gut sich in Rechnung stellen läßt gegenüber der Abminderung der Getreidezölle.
Meine Herren, einen breiten Raum in der Debatte haben ja die Ausführungen eingenommen über die Stellung des Ackerbaues zu unserem ganzen wirthschaftlichen Leben.
Ich habe den Eindruck, man hat dabei viel um Worte gestritten.
Was heißt das denn: Industriestaat und Ackerbaustaat
Daran zweifelt niemand, daß wir eine Industrie haben, die wir unmöglich unbeschützt lasten können, an deren Existenz und Exportfähigkeit das ganze Vaterland, auch wir Landwirthe, Interesse haben.
Ebenso sind wir darüber einig, daß der Ackerbau die gesunde Grundlage unserer Volks (L) wirthschaft, unserer ganzen wirthschaftlichen Entwickelung und nationalen Selbstständigkeit bleibt.
Nun muß ich sagen, die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, die er über seine Auffassung der Stellung der Landwirthschaft gemacht hat, haben auf mich, der ich nicht nach einzelnen Worten und Redewendungen kritistre, sondern nur nach dem Gesammtinhalte, einen vollkommen beruhigenden Eindruck gemacht; er hat in schöner Ausführung vollständig richtig die Stellung gekennzeichnet, die die Gesetzgebung und Verwaltung der Landwirthschaft und dem Ackerbau gegenüber einnehmen müssen.
Ich möchte dem, was der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel in dieser Hinsicht gesagt hat, noch einiges Weniges hinzufügen.
Er hat gewiß vollständig richtig darauf hingewiesen, daß eine der schwersten Belästigungen der Landwirthschaft in der Entziehung der Arbeitskräfte liegt eine zum Theil naturgemäß kaum zu vermeidende Entwickelung, die gerade auch in Folge des Aufschwungs der Industrie eingetreten ist.
Wir werden uns künftighin der Aufgabe nicht entziehen können, für das Zuströmen der Bevölkerung nach den großen Städten, für das Zuströmen nach gewissen Mittelpunkten hin bis zu einem gewissen Grade Hinderniste zu schaffen; denn es erwachsen hier für unsere ganze nationale Wohlfahrt unter Umständen Schwierigkeiten, es werden so unnatürliche Verhältnisse geschaffen.
Es ist schwer, die Mittel anzugeben; aber mit dieser Aufgabe werden wir nothwendig uns künftig beschäftigen, und es handelt sich um ein Ziel, das wahrlich von allen Seiten ohne Rücksicht auf Parteiinteresten ins Auge gefaßt werden sollte.
Aber neben dieser sehr wichtigen Aufgabe giebt es noch eine Anzahl anderer, von denen es mich freut, daß jetzt durch diese Lage der Zollpolitik die Aufmerksamkeit auf sie hingelenkt wird, daß sich ein Bedürfniß geltend macht, die Wirkungen dieses oder jenes bestehenden und reformbedürftigen Zustandes auf die verschiedenen Berufszweige in der Nation zu prüfen.
Darunter nenne ich zunächst einige Punkte, die in engster Beziehung zu der Zollpolitik stehen, die Frage der zollfreien Läger, die (6) Frage der Zollkredite, die Frage des Mehlrendements der Mühlenindustrie.
Meine Herren, ich glaube, die Herren Landwirthe haben vielfach in dieser Frage sich täuschen lasten.
Man muß das Interesse der Mühlenindustrie scharf ins Auge fasten.
Wir haben nicht etwa ein hervorragendes Jntereste an der Förderung der Mühlengroßindustrie, sondern wir haben auch diejenige kleine Mühlenindustrie ins Auge zu fasten, die jetzt vielfach schwer gelitten hat unter den bestehenden Verhältnissen, und diese kleine Mühlenindustrie hat eine große Bedeutung für die Erhaltung natürlicher Absatzverhältnisse, natürlicher Handelsverhältnifle für Getreide und für landwirthschaftliche Produkte.
Meine Herren, dann kommt ein enorm wichtiges Gebiet es ist ja jetzt angeschnitten —, das ist das Gebiet der Fürsorge für die Gestaltung unseres Produktenhandels, die Börsenfrage, die durch hier gestellte Anträge in Fluß gebracht ist.
Sie wird uns ja künftig beschäftigen; sie wird nicht gelöst werden können durch ein einheitliches Rezept, sondern sie wird nur gelöst werden können durch Angriffe von verschiedenen Seiten, die aber ein nothwendiges Ziel verfolgen, nämlich das, die Mißbräuche unseres Handels und speziell des Produktenhandels zu beseitigen, unter denen die Landwirthschaft schwer leidet, unter denen unser gesammter Handelsbetrieb leidet, und die auch eine schwere soziale Rückwirkung haben.
Meine Herren, neben diesen Dingen, will ich nur streifend noch bemerken, stehen ja noch andere recht bedeutsame Gebiete, welche wir fördern müssen.
Ich erinnere nur auf dem Rechtsgebiet an die Fragen des Erbrechts und der Verschuldung; ich erinnere an die nothwendige Thätigkeit auf dem Gebiet der Agrikultur, der Landeskultur, an die großen Aufgaben auf dem Gebiet der Ströme, die zum Theil nur im Schifffahrtsintereffe behandelt worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vor allem aber erinnere ich noch an ein wesentliches Gebiet, das im nächsten Zusammenhange hiermit steht, die Förderung der Selbsthilfe, des Vereinswesens, der landwirthschaftlichen Genossenschaften.
(Sehr richtig!
rechts).
Meine Herren, gestatten Sie mir hier eine kleine Abschweifung.
Ich komme wieder auf die Gegner, von denen man lernen muß.
Gerade das Gebiet des landwirthschaftlichen Vereinswesens hat eine recht große Bedeutung in der Vertretung dieser landwirthschaftlichen Interessen, und hier eine selbstständige Organisation hervorzurufen, ist eine politische Aufgabe ersten Ranges.
Ich bedaure, daß eine Anregung, die seinerzeit unser sächsischer Provinzialverein gegeben hat, im Osten zum Theil absolut kein Verständniß gefunden hat.
Die Herren von der Sozialdemokratie haben mehr Verständniß dafür.
Ein Artikel im „Vorwärts ''sagt: welche Gefahr!
das muß verhindert werden.
Meine Herren, das sollte uns etwas helle machen.
Meine Herren, für diese Aufgaben, zu denen ich auch noch die direkte Fürsorge der Verwaltung rechne, die ja in der Gestaltung der Getreideeinkäufe für Staatszwecke mächtige Mittel in der Hand hat, möchte ich die Theilnahme der hohen Reichsregierung in Anspruch nehmen.
Hier auf diesem Gebiete gilt es, das Wohlwollen, die so richtig ausgesprochenen Grundsätze für die Behandlung unseres Ackerbaus zu bethätigen.
Für diese Aufgaben möchte ich weiter die geeinigte Theilnahme meiner sämmtlichen Freunde in Anspruch nehmen.
Hier ist das Gebiet, wo die Agrarier schlagen müssen; hier ist das Gebiet, wo wir Konservativen einig zusammengehen müssen, aber nicht nur wir Konservative allein, sondern alle im Hause, die ein Verständniß dafür haben, daß schließlich der Ackerbau, die Landwirthschaft die gesunde Grundlage unserer ganzen Wirthschaft und auch die gesunde und nothReichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 18.
Dezember 1891.
3533 () wendige Grundlage für die Erhaltung unserer nationalen Selbstständigkeit ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Letocha.
Abgeordneter Letocha: Meine Herren, Herr von Helldorff hat sein abzugebendes, bejahendes Votum ziemlich eingehend begründet, im großen und ganzen aber Neues nicht gesagt; es wird sich daher für mich erübrigen, darauf einzugehen, zumal auch ich im allgemeinen auf seinem Standpunkt stehe, also nur bereits Gesagtes wiederholen müßte.
Ich für meine Person habe mich nur deshalb zum Wort gemeldet, um in meiner Eigenschaft als Vertreter des oberschlesischen Montandistriktes meinen Standpunkt zu den Verträgen, namentlich bezüglich der oberschlesischen Eisenindustrie, kurz zu kennzeichnen.
Von den Gegnern der Vorlage wurde mehrfach die Eisenindustrie gegen die Vorlage ins Feld geführt.
Herr von Kardorff, Herr Graf von Mirbach, und speziell mein Fraktionsgenofse Herr von Schalscha haben dabei ausgeführt, daß speziell die oberschlesische Eisenindustrie von den Verträgen keinerlei Vortheile, sondern nur Nachtheile zu gewärtigen haben.
Auch mir gefallen, meine Herren, diese und jene Bestimmungen der Zollverträge nicht, und halte auch ich im allgemeinen dafür, daß die Feststellung der Tarife im großen und ganzen mehr den Bedürfnissen der mitkontrahirenden Mächte, also Oesterreich, Italien und Belgien, Rechnung trägt, als den unsrigen.
Ich stimme ferner den genannten Herren auch darin bei, daß die Verträge speziell unserer oberschlesischen Eisenindustrie keinen Vortheil bringen werden, sich vielmehr leicht in Nachtheile umwandeln können.
Letzteres wird nach meinem, auf ziemlich genauer Kenntniß der oberschlesischen Eisenindustrie und der einschläglichen Verhältnisse beruhenden Urtheile namentlich (2) dann der Fall sein, wenn die bei dem großen Bergarbeiterausstande beliebte Kohlenpreissteigerung nicht endlich eingedämmt wird und die Preise für die Kohlen dabei so reduzirt werden, daß neben dem Kohlenbergwerkbesitzer auch die auf Kohlenverbrauch angewiesenen Industrien, und speziell die Eisenindustrie, prosperiren.
In Folge der hohen Kohlenpreise kann die oberschlesische Eisenindustrie gegen die österreichische Konkurrenz sich zur Zeit nur noch mühsam behaupten, weil Oesterreich in seinen Ländern, speziell in Böhmen, Mähren und Steiermark, wesentlich bessere Eisenerze, billigere Kohlen und niedrigere Löhne zur Verfügung stehen.
Die österreichischerseits uns zugestandenen Ermäßigungen des Zolles auf Roheisen von 80 Kreuzern auf 65 pro 100 Kilo Zollgewicht und die anderweitige Ermäßigung auf Eisenprodukte können daher unserer.
Eisenindustrie an und für sich nicht weiter zu gute kommen.
Unsere Einfuhr in Eisen und Eisenfabrikaten wird nach Oesterreich hin daher nach wie vor eine minimale bleiben, und voraussichtlich die österreichische Einfuhr wachsen.
Die schlesische Eisenindustrie, in der zur Zeit etwa 28 000 Arbeiter Beschäftigung und Nahrung finden, wird der österreichischen Konkurrenz nach meinem Dafürhalten schließlich erliegen, wenn die exorbitanten Kohlenpreise noch weiter anhalten, oder gar noch weiter in die Höhe geschraubt werden sollten.
Wir werden deshalb auf Prohibitivmaßregeln gegen die Kohlenpreissteigerungen und dabei auch auf Mittel sinnen müssen, welche eine Reduktion der Kohlenpreise herbeiführen.
Dies, meine Herren, gehört allerdings nicht hierher.
Ich glaubte aber, diese brennende Frage doch streifen zu müssen, weil dies ganz ausdrücklich von den Besitzern und Direktoren der schlesischen Eisen- und Hüttenwerke verlangt wird.
Einer dieser Herren ich kann Ihnen auch den Namen nennen, es ist dies ja auch der Gewährsmann für Herrn von Schalscha Hüttendirektor Kollmann in Bismarckhütte schließt einen an mich gerichteten, auf die Zollverträge bezüglichen Brief vom 7.
Dezember, wo die Verträge noch nicht amtlich publizirt, (6) aber doch in ihrem wesentlichen Inhalte bereits bekannt waren, mit folgenden Worten: Ich wünschte, daß die Bestimmungen in den neuen Handelsverträgen bester seien als der ihnen vorangehende Ruf; denn sonst wehe uns in Oberschlesien!
Meine Herren, ich sehe nicht so schwarz wie dieser Herr, ich betrachte die Sache etwas ruhiger und, weil ohne jedes Interesse, auch vielleicht objektiver.
Unsere Eisenindustrie befand sich vor Einführung der Schutzzölle im Jahre 1879 in einer sehr traurigen Lage; der Konsum an Eisen fiel.
im Reich im Jahre 1877 auf 39, 9 Kilogramm pro Kopf der Bevölkerung gegen 72, 3 Kilogramm in den vorhergehenden Jahren bis 1873.
Diesen an und für sich unbedeutenden Bedarf deckte damals das billiger produzirende England.
Die Einfuhren im Jahre 1878 waren ganz enorme; sie betrugen über 9 Millionen Doppelzentner an Roheisen, über 1 Million an Eisenbahnschienen und etwa Million Eisen- und Stahlplatten.
Die Folge davon war, daß die in den Vorjahren, namentlich von Aktiengesellschaften, geschaffenen zahlreichen Anlagen theils bankerott wurden, theils so gewaltig zurückgingen, daß viele Hochöfen ausgeblasen werden mußten.
Die Geschäftslage von 103 Aktiengesellschaften der deutschen Eisenindustrie haben laut Bilanz vom Jahre 1874, deren Kapital damals 440 Millionen betragen hat, einen Kursverlust von 333 Millionen erfahren.
Dieser Niedergang der Eisenindustrie Deutschlands hörte erst mit der Einführung des Zolles im Jahre 1879 auf, und von da ab ist ein stetiger und sicherer Aufschwung zu verzeichnen.
Ich meine, daß sich die oberschlesische Eindustrie auch weiter wird behaupten können, namentlich dann, wenn es uns gelingt, die Kohlenpreise zu reduziren.
Im übrigen stehe ich voll und ganz auf dem Standpunkt meiner politischen Freunde im Zentrum.
Wir werden die Verträge, obgleich wir an denselben Einzelheiten zu bemängeln haben, in Anbetracht der eminenten politischen (v) Tragweite derselben als Ganzes annehmen, und zwar fast einstimmig annehmen, weil wir die von dem Herrn Reichskanzler bei Einbrigung und Begründung der Vorlage am Schluß seiner ersten großen Rede an das hohe Haus gestellte Frage: „geht Deutschland mit oder ohne diese Verträge einer gedeihlicheren und aussichtsvolleren Zukunft entgegen
nach bestem Wissen und Gewissen im Sinne des Herrn Reichskanzlers und der verbündeten Regierungen nur dahin beantworten können, „daß die vorliegenden Verträge als Großes und Ganzes sehr wohl geeignet sind, das innere Gedeihen Deutschlands und seiner Weltstellung zu erhalten und zu fördern ''.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich bitte um Ihre Nachsicht, wenn ich, nachdem ich bereits wiederholt das Wort in der Debatte ergriffen habe, heute noch einmal sprechen muß, um prinzipiell meinen Standpunkt bezüglich dieser Handelsverträge zur Erörterung zu bringen.
Ich möchte zunächst darauf hinweisen, daß vielfach der Irrthum im großen Publikum verbreitet ist, daß wir uns in der That in einer handelspolitischen Zwangslage befunden hätten, weil die Verträge mit Oesterreich, mit Italien, mit Belgien abgelaufen wären.
Meine Herren, das Gegentheil davon ist richtig: diese Verträge waren nicht abgelaufen, sondern nach den Abkommen, die wir mit Oesterreich, mit Italien und Belgien hatten, wurden diese Handelsverträge stillschweigend verlängert, wenn sie nicht zu einem bestimmten Termin gekündigt waren.
Und sie waren nicht gekündigt; wir hatten also volle Zeit, auf demjenigen Boden der Entwickelung unserer Zollpolitik 3534 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 18.
Dezember 1891.
() weiter zu schreiten, den wir mit Errichtung des Tarifs vom Jahre 1879 betreten hatten.
Meine Herren, Frankreich allein war es, welches seine Verträge zum 1.
Februar gekündigt hatte, und ebenso liegt es mit uuserem Vertrag mit der Schweiz.
Meine Herren, die Schweiz ist ja ein Absatzgebiet, aber kein so wichtiges; mit beiden Ländern konnten wir der Weiterentwickelung mit vollster Ruhe entgegensehen, weil wir durch den Art.
11 des Frankfurter Vertrages das Meistbegünstigungsrecht Frankreich gegenüber erhalten hatten, und uns nichts schlimmeres begegnen konnte als den Franzosen selbst bei der Bildung ihrer Tarife.
Also, meine Herren, ich leugne es, daß wir uns in einer handelspolitischen Zwangslage befunden hätten.
Wenn nun irgend welche wirthschaftliche und sozialpolitische Gründe für den Abschluß der Handelsverträge geltend gemacht worden find von dem Herrn Reichskanzler, daß man ja doch, wenn man überhaupt den Weg betreten wolle, Handelsverträge zu schließen, dieses leichter und bequemer habe, ehe sich andere Staaten und vielleicht wir selbst mit einer hohen Mauer von Schutzzöllen umgeben hätten, daß die Verhandlungen sehr erschwert würden, wenn auf autonomem Wege alle Staaten ihre Schutzzölle bestimmt hätten, so will ich zugeben, daß dieser Gedanke eine gewisse Berechtigung hat.
Aber thatsächlich liegt doch die Sache so, daß einer Kündigung der Handelsverträge von Seiten Oesterreichs und Italiens aus den von mir geltend gemachten Grunde nicht entgegenzusehen war, weil die Handelsbilanzen mit beiden Ländern zu Ungunsten Deutschlands stehen; also nur Deutschland hätte ein Interesse daran gehabt, die Handelsverträge zu kündigen.
Das immer vorausgesetzt, so läßt sich doch auf der anderen Seite sagen, vb wir nicht in einer besseren Lage gewesen wären zum Abschluß der Handelsverträge, wenn wir unseren Tarif erst nach unseren Bedürfnissen richtig gestaltet hätten, die seit dem Abschluß des Vertrages seit dem Jahre 1879 unleugbar (L) hervorgetreten sind.
Meine Herren, wir wißen Alle, daß einzelne Tarifsätze jetzt unrichtig normirt sind, daß einzelne nicht im richtigen Verhältnisse stehen zu den verschiedenen Industrien.
Ich bin noch heute, der Meinung, daß es der richtigere Weg gewesen wäre, erst eine Revision der Tarife vorzunehmen und dann erst den Weg der Handelsverträge zu betreten, dem ich ja prinzipiell nicht entgegenstehe, wie ich ja wiederholt erklärt habe.
Meine Herren, auf dem Wege, welcher jetzt von uns betreten ist, wird allerdings die Mitwirkung des Parlaments bei unserer Handelspolitik eine sehr illusorische.
(Sehr wahr!
rechts.)
Im Jahre 1879 war es die Majorität des Parlaments, welche ihren Wünschen durch die Gestaltung des Tarifs einen vollständigen Ausdruck geben konnte; heute, meine Herren, ist das in dem Maße nicht mehr der Fall.
Wir werden vor ein kait aooowpli gestellt, vor ein tttir aoeompli eines Handelsvertrages.
Wir haben das ja schon häufig erlebt mit kleineren Handelsverträgen, wo es sich um eine oder wenige Tarifpositionen handelte; wir haben es noch nicht erlebt bei einem Handelsvertrags, wo eine sehr große Zahl Positionen in Mitleidenschaft gezogen wird, wie das in diesen Handelsverträgen mit Oesterreich und Italien der Fall ist.
Meine Herren, wenn aber dem Reichstag so ein kalt aeoompli gestellt wird, so hat ja die Regierung den Vortheil; denn unter Umständen ist es ja ein Vortheil, daß nun die Frage sich so gestaltet, daß es sich um eine Art Vertrauensvotum für die Regierung handelt.
Meine Herren, ich laße mir das nicht oktroyiren, ich gebe meine Meinung nach wirthschaftlichen Gründen und nicht nach politischen Gründen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich kann aber nicht leugnen, daß für viele auch meiner politischen Freunde, die ihre schweren Bedenken sonst gegen (0) den Handelsvertrag haben, die Sache so liegt und sie zu einem zustimmenden Votum bringt, daß sie sagen: das ist ja ein Mißtrauensvotum gegen die Regierung, das wollen wir nicht mitmachen, da wollen wir lieber trotz aller Bedenken und trotz schweren Herzens für den Vertrag stimmen.
Ja, meine Herren, es ist gar nicht zu leugnen, daß die Regierung auf diesem Wege eine große Majorität hier im Reichstage erhalten wird; danach sieht ja die Maßregel, die sie getroffen hat, sehr populär aus; und wenn Sie das Gros unserer Presie betrachten, so werden Jubelhymnen angestimmt über diese glückliche Jnaugurirung einer neuen Handelspolitik aus welchen Gründen, darauf werde ich gleich näher zurückkommen.
Denn, meine Herren, so groß die Majorität ist, welche sich heute für diese Handelsverträge zusammenfindet, so, glaube ich, kann man sich darüber keiner Täuschung hingeben, daß diese Majorität aus ganz verschiedenen wirthschaftlichen und politischen Gründen ihr Votum herleitet.
Meine Herren, nehmen wir einmal die verschiedenen Parteien des Hauses hier durch!
Die Herren vom Freisinn haben offen erklärt: wir stimmen den Handelsverträgen zu, weil wir in denselben den ersten Schritt zum Freihandel erblicken, dem andere folgen müßen.
Das ist der einfache Grund: wir nehmen alles, was von Getreidezöllen noch bleibt, wir nehmen die Unbequemlichkeiten des schweizerischen Handelsvertrages, alles in Kauf, wir wißen, daß diesem ersten Schritt zweite folgen werden in Folge dessen stimmen wir für die Verträge.
Ich bemerke dabei, daß sie eine große Charakterfestigkeit darin gezeigt haben, daß, während sie früher erklärten: niemals werden wir einem Handelsverträge zustimmen, welcher Differentialtarife zuläßt, —sie heute den Handelsverträgen zustimmen, obschon die Regierung ihrerseits erklärt hat: die Differentialzölle gegen Rußland bleiben vorläufig bestehen.
(v) (Sehr richtig!)
Meine Herren, die nationalliberale Partei hat großentheils auch Bedenken gegen den Inhalt der Handelsverträge.
Die Bedenken sind vielleicht nicht so schwerwiegend bei ihr, wie bei anderen, aber sie hat Bedenken sowohl auf industriellem wie auf landwirthschaftlichem Gebiete.
Sie geht aber im ganzen von der Meinung aus, daß man die Regierung stützen müße, und daß die Unterstützung des Dreibundes, welche in dem Abschluß dieser Handelsverträge liege, doch ein wichtiger politischer Faktor wäre, und in Folge dessen müße man der Regierung in solchem Falle seine Unterstützung nicht entziehen.
Meine Herren, etwas anders stehen, glaube ich, schon die Herren vom Zentrum den Handelsverträgen gegenüber.
Ich glaube, man könnte von vornherein sicher sein, daß, wenn Oesterreichs Beziehungen in Frage kamen, sie zu jedem Opfer bereit waren; und ich glaube, daß bei ihnen auch die Erwägung vielleicht nicht ganz ohne Einfluß geblieben ist, daß sie als ausschlaggebende Partei es hier beweisen, wie sehr die Regierung nothwendig hat, sich auf die Partei des Zentrums in ihrer ganzen Politik zu stützen.
(Heiterkeit im Zentrum.)
—Ja, meine Herren, das glauben Sie doch wohl selbst.
(Heiterkeit.)
Die Herren Polen haben doch auch ihre eigenen Gedanken, und diese sind ja erkennbar in der geistvollen Rede, die unser Herr Kollege von Koscielski gehalten hat, sie sind dargelegt in der Rede, welcher der Herr von Stablewski seine Ernennung zum Erzbischof von Posen und Gnesen verdankt.
Also ich glaube, die haben auch bei ihrem Votum etwas andere Hintergedanken, als die große Menge der anderen Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 18.
Dezember 1891.
3535 () Herren hat, und sie würden wahrscheinlich, wenn sie die Verträge rein wirthschaftlich betrachten könnten, gegen die Verträge stimmen.
(Widerspruch bei den Polen.)
Gewiß, die Herren Polen!
Verschiedene von den Herren haben mir das persönlich versichert, daß sie schweren Herzens für die Ermäßigung der Getreidezölle und für andere Positionen stimmen, die in den Verträgen enthalten seien; nur dieser politische Gedanke sei bei ihnen der maßgebende.
Meine Herren, ich glaube, bei den Herren Polen ist doch die Meinung die vorwiegende: die Handelsverträge, ihre Genehmigung durch eine große Majorität dieses Hauses, ihre Genehmigung in Oesterreich, in Italien ist eine Antwort auf die Kronstädter Entrevue.
Diese Kronstädter Flottenentrevue war ja nur eine Bestätigung des europäischen Gleichgewichts.
Ich glaube, in diesem Sinne fassen die Herren Polen, wenn sie ihre Zustimmung geben sollen, dies auf.
Was den begeisterten Beifall betrifft, den die Deutsch Hannoveraner dem Zustandekommen der Verträge gezollt haben, so liegt der wieder auf einem ganz anderen Gebiete.
Die Herren haben uns früher wiederholt von der Tribüne offen erklärt, daß sie eine Rückkehr zu den alten Zuständen des Bundestages für wünschenswerth hielten, natürlich auch für die Realisirung derjenigen welfischen Aspirationen, die die Herren Deutschhannoveraner man muß anerkennen mit Treue und Standhaftigkeit festhalten.
Also, meine Herren, die Motive, aus denen diesen Handelsverträgen die Zustimmung ertheilt wird, sind außerordentlich verschiedene.
Nun frage ich aber: wie ist die Regierung dazu gekommen, auf einmal diesen neuen Kurs in der Politik einzuschlagen
denn das ist mir ganz klar, daß es ein neuer Kurs ist.
Meine Herren, ich habe mir die Sache bei mir in ländlicher Stille, ohne mit jemand darüber zu reden oder mich schriftlich zu unterhalten, (L) so zurechtgelegt, daß die Regierung vor sich sah eine wilde und heftige Agitation gegen die Höhe der Getreidezölle und sie sagte: bei den gegenwärtigen hohen Getreidepreisen gewinnt diese Agitation immer mehr Boden und dient nur dazu, die reine Sozialdemokratie zu stärken.
Es muß also irgend etwas geschehen.
Schlagen wir nun hier im Reichstage eine dauernde Ermäßigung der Getreidezölle vor, so ist es fraglich, ob der Reichstag dem zustimmt das war in der That sehr fraglich.
Eine Suspension der Getreidezölle aber, wie die Herren vom Regierungstisch uns selbst sagten, würde nach ihrer Meinung das Fortbestehen der Getreidezölle überhaupt leicht in Frage stellen ich bin nicht der, Meinung, aber diese Ansicht ist uns von Seiten der verbündeten Regierung mitgetheilt worden.
Nun, glaube ich, deduzirt die Regierung so: wir können, wenn wir Handelsvertragsverhandlungen mit Oesterreich eröffnen, unseren Verbündeten einen wesentlichen Gefallen thun durch die Ermäßigung der Getreidezölle; wir können die öffentliche Meinung in ganz Deutschland beruhigen, wir können den bittern Zwist, der jetzt zwischen den Parteien ausgebrochen ist gerade über die Frage der Getreidezölle, besänftigen; und wenn wir nun so mit einem tait aoooraxli vor den Reichstag treten, wenn wir die Initiative ergreifen zur Herstellung von Handelsverträgen, so ist das nach alle diesem eine gute That, die wir vor Gott und jedermann verantworten können.
So, habe ich mir zurechtgelegt, ist die Regierung ungefähr dahin gekommen, die Handelstarifvorlage zu machen, vor der wir heute stehen.
Wenn nur das Exempel ein richtiges ist, wenn nur nicht das, was Sie zur Beruhigung der öffentlichen Meinung Deutschlands zu thun glauben, nicht zur Beruhigung der öffentlichen Meinung dient, sondern eher zur Beunruhigung derselben!
Meine Herren, in der Landwirthschaft ist diese Beunruhigung schon zum Theil eine sehr große; denn man vergegenwärtigt sich, daß, wenngleich in den nächsten Jahren ein Herabsinken der Getreidepreise auf dasjenige Niveau nicht zu fürchten ist.
bei dem die Landwirthschaft nicht bestehen kann, doch die (0) Bindung der Getreidezölle auf zwölf Jahre den schwankenden Valuten gegenüber eine sehr bedenkliche Sache ist.
Aber ich glaube: die Beunruhigung in der Landwirthschaft ich erkläre das ganz offen —, auch aus denjenigen Gründen her, die Herr von Helldorff angeführt hat, wird im ganzen keine so sehr große sein.
Die Landwirthschast hat sich schon mit dem Gedanken vertraut gemacht, daß wir die Getreidezölle ermäßigt erhalten werden.
Sie hat vorläufig wenigstens einige Jahre vor sich, in denen sie die Sache mit Ruhe ansehen kann.
Also auf landwirthschaftlichem Gebiet fürchte ich in dieser Hinsicht nicht so sehr, dagegen aber auf industriellem Gebiet.
Ich habe in diesen Tagen einen ganzen Stoß von Petitionen und Briefen aus allen Theilen Deutschlands zugeschickt erhalten von den verschiedensten Industriellen.
(Zwischenruf.)
Die Herren (links) auch

Und das eine ist mir ganz klar geworden, daß im ganzen die Idee, daß wir für unsere gesammte deutsche Industrie ein erweitertes Absatzgebiet erhalten würden, sich nur in sehr vereinzelten Branchen realisiken wird.
Bewähren wird sie sich in der chemischen Industrie, da Oesterreich eine solche kaum besitzt, und wenn Deutschland mit seiner mächtig entwickelten Industrie nach Oesterreich hineinkommt, sich auch schwerlich dort eine solche bilden wird.
Das erkenne ich dankbar an.
Aber die ganz großen Industrien, die Textilindustrie, die Eisenindustrie, die sagen theils: wir werden hier und da etwas geschädigt.
Aber im Ganzen und Großen sind die beiden Industrien, glaube ich, der Meinung, daß die Handelsverträge für sie eine große Bedeutung nicht haben, und daß sie auch die kleine Schädigung, die sie ihnen zufügen, vertragen können.
Dagegen giebt es eine große Menge von anderen Industrien, bei denen die Sache doch ganz anders ist, z.
B. Lederindustrie, Knopffabrikation, Papierindustrie, Glasindustrie, um nur wenige zu nennen.
Ja, bei diesen sind die Be- D) denken doch sehr scharfe.
Es ist mir ja nun nicht möglich gewesen, nachdem die Herren uns gezwungen haben, die Beratung in 4 Tagen zu halten, auch nur annähernd zu prüfen, inwieweit die Behauptungen der Herren auf Thatsachen beruhen und begründet sind.
Ich weiß ja sehr wohl, daß solche Behauptungen häufig übertrieben sind das weiß ich durch meine Betheiligung an der Tarifkommission 1879.
Aber ich erkläre, ich bin absolut nicht in der Lage, mir ein Bild zu machen, ein anderes Bild als das, daß im Ganzen unsere Industrie die gewünschten Vortheile nicht haben wird, welche der Herr Reichskanzler hier durch Entwicklung des weiteren Verkehrs dieser Wirthschaftspolitik in Aussicht stellt.
Und wenn verschiedene Industriellen gezwungen werden, ihre Arbeit einzuschränken und ihre Arbeiter zu entlassen, dann wird eine weitgehende Unzufriedenheit entstehen, die allerdings meiner Ansicht nach nur der Sozialdemokratie zu gute kommen wird.
Meine Herren, in landwirthschaftlicher Beziehung habe ich bereits ausgeführt, daß mein Hauptbedenken gegen den Vertrag nicht in der Herabsetzung der Getreidezölle liegt, sondern in dem Uebersehen aller Interessen der kleinen Landwirthschaft bezüglich des Schweinezolls und bezüglich des Geflügelzolls.
Ich bin ja nun darüber inzwischen belehrt worden, daß wir Rußland gegenüber den höheren Zolltarif noch aufrecht erhalten, und daß es uns möglich ist, einen Geflügelzoll Rußland gegenüber einzuführen.
Ich werde versuchen, ob es gelingen wird, eine Majorität im Reichstag dafür zu gewinnen, einen Gänsezoll, den ich für einen wichtigen landwirthschaftlichen Faktor halte, an der russischen Grenze einzuführen.
Ich werde versuchen, mir in diesem Hause eine Majorität dafür zu gewinnen; und wenn ich sie habe, werde ich den Antrag einbringen— sonst nicht.
Der Landwirthschaft aber darauf habe ich bereits hingewiesen können Kompensationen gewährt werden.
Ich bin nun allerdings der Meinung, 3536 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 18.
Dezember 1891.
M daß alle die Kompensationen, welche Herr von Helldorff zur Geltung gebracht hat, sehr schön in der Theorie sind, in der Praxis das aber nicht leisten können, was sie sollen.
Sie können es namentlich nicht machen, daß, wenn die Getreidepreise unter die Produktionskosten sinken, Sie die Landwirthschaft vor dem Ruin bewahren.
Das kann nur durch eine Frage gelöst werden, und das ist die Währungsfrage.
(Heiterkeit.)
Fürchten Sie nicht, daß ich auf diese Frage eingehen werde; ich habe das schon öfter gethan.
Aber nur auf diesem Wege ist der Landwirthschaft zu helfen.
Meine Herren, ich muß dem Herrn Reichskanzler noch ein Wort über das sagen, was er mir bezüglich der Währungsfrage meinte.
Ich war zuerst sehr erfreut, als der Herr Reichskanzler versicherte, daß er sich mit der Frage beschäftige und weiter beschäftigen würde.
Ich weiß, daß die verantwortliche Stellung des Reichskanzlers ihm eine solche Arbeitslast auferlegt, daß er sehr schwer Zeit hat, sich mit solchen Fragen wirklich beschäftigen zu können.
Aber es freut mich doch, daß er die Zusage gab.
Aber nachher war ich allerdings einigermaßen enttäuscht, denn er brachte zunächst dasjenige vor, was Herr Graf von Mirbach, glaube ich, so ziemlich widerlegt hat, nämlich daß die Landwirthe, die sich mit großen Petitionen seit langer Zeit an den Reichstag gewandt hätten bezüglich der Währungsfrage, von der Sache nicht viel verstehen könnten, sondern nur blind einigen Führern folgten; und dann fügte er ein weiteres Moment hinzu, was mir auch schon aus der Zeit des Herrn Finanzministers von Scholz recht wohl bekannt war, daß er nämlich gefunden habe, daß die Währungsfrage eine der schwierigsten und intrikatesten sei, die es überhaupt gebe.
Das halte ich nicht für richtig.
Meine Herren, es ist kürzlich diese Auffassung verbreitet worden von Goldwährungsfanatikern; die haben es mit großem Glück fertig gebracht, das Studium der WährungsV) frage als außerordentlich schwierig hinzustellen.
Sie haben die Währungsfrage ungefähr so behandelt wie die Hieroglyphen, die nur überhaupt Eingeweihte zu verstehen vermöchten.
Das ist nicht richtig; die Währungsfrage ist ebenso leicht zu begreifen, wie jede andere schwierige Handels- und zollpolitische Frage.
Endlich aber und das enttäuschte mich am allermeisten sagte der Herr Reichskanzler: ja, vorläufig muß ich mich daran halten, daß Herr von Kardorff selbst, der heute eine Verhandlung verlangt mit dem Ziele, auch ohne England eine bimetallistische Union herzustellen, im Jahre 1882 in der Kölner Versammlung das Gegentheil erklärt hat: nur mit England sei eine bimetallistische Union möglich.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hätte es sich noch bequemer machen können, glaube ich; er hätte sagen können: im Jahre 1873 hat Herr von Kardorff, der jetzt mit solchem Eifer für die Sache der Doppelwährung eintritt, für die Goldwährung gestimmt; also wie kommt er jetzt dazu, überhaupt die Doppelwährung zu verfechten
Meine Herren, ich habe mich niemals geschämt, etwas zuzulernen; und wenn ich etwas von dem von mir sehr bewunderten Staatsmann Fürsten Bismarck gelernt habe, so ist es das, daß ich mich nicht schäme, offen zu bekennen, wenn ich mich geirrt habe und zu einer besseren Ueberzeugung gekommen bin.
So ist es auch hier.
Im Jahre 1882 waren wir allerdings dadurch, daß englische Delegirte dem Kongreß beiwohnten, die uns dringend baten: um Gottes Willen beschließt nur nicht mit Ausschluß von England, denn sonst ist unsere Agitation eine unmögliche geworden, in dem Augenblick waren wir in einer gewissen Zwangslage.
Aber ich stand damals auf dem Standpunkt: ohne England ist es nicht möglich.
Heute bin ich auf Grund eingehender statistischer Studien über Produktion und Konsumtion des Silbers zu industriellen und Münzzwecken zu dem entgegengesetzten Resultat gelangt und aus politischen Gründen zu dem entgegengesetzten Standpunkt gelangt, daß der Ausschluß von England für uns nützlich ist.
Dies ge- (6) lernt zu haben, schäme ich mich nicht.
Meine Herren, nun lassen Sie mich noch auf einige derjenigen Motive eingehen, die hier für die Handelsverträge geltend gemacht sind, namentlich auch von Herrn Abgeordneten von Helldorff!
Ec hat gemeint, im Jahre 1879 wäre die damals von uns eingeschlagene Zollpolitik eine richtige und nothwendige gewesen; gegenüber der heutigen Entwickelung sei es ganz zweifellos, daß wir wieder andere Wege betreten müßen, daß wir nicht dazu übergehen können, wie wir es an großen Gemeinwesen, wie die Vereinigten Staaten und Frankreich sind, sehen, unsererseits mit erhöhten Schutzzöllen uns zu umgeben, sondern daß wir die Initiative ergreifen müßten zur Herstellung einer neuen Handelspolitik.
Ja, meine Herren, ganz richtig!
vorausgesetzt, daß diese Handelspolitik sich auf richtigen Bahnen bewegen wird.
Er hat dann im weiteren das möchte ich gleich noch hinzunehmen Verlauf seiner Ausführungen es ausgesprochen, er hätte einen großen Respekt vor dem Herrn Abgeordneten Richter.
Meine Herren, diesen Respekt habe ich absolut gar nicht (Heiterkeit rechts), und zwar, weil ich in keinem Blatt ein solches Maß von UnWahrhaftigkeit gefunden habe wie in der „Freisinnigen Zeitung ''.
Meine Herren, wir sind jetzt dazu übergegangen und darin hat ja in der That unsere Handelspolitik einen neuen Kurs eingeschlagen, den ich eben zu meinem Bedauern nicht mitmachen kann —, wir haben einen neuen Kurs eingeschlagen, eine Handelspolitik zu treiben, die fortan nur von den verbündeten Regierungen betrieben werden wird ohne Mitwirkung der Parlamente.
Wir haben uns des Einflußes auf die Gestaltung der Tarife begeben.
Meine Herren, wir haben uns zweitens in eine Handelspolitik begeben, welche ich theile darin die Meinung der Herren vom Freisinn (v) nur der erste Schritt auf diesem Wege sein wird, dem ein zweiter Schritt folgen wird und folgen muß.
Wir sind drittens in eine Handelspolitik eingetreten, welche unsere freie autonome Bewegung auf wirthschaftlichem Gebiete auf 12 Jahre hemmt und bindet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ganz im Gegensatz ist diese Wendung geschehen zu derjenigen Politik, welche der frühere Herr Reichskanzler, der Fürst Bismarck, immer für die richtige erkannt hatte und verfolgte; er hat immer die Politik verfolgt, die wirthschaftlichen und politischen Jntereßen auseinander zu halten; und ich will Sie doch mal darauf aufmerksam machen, was das nun für praktische Folgen hat.
Meine Herren, wenn er diese Verquickung der politischen und wirthschaftlichen Jntereßen, wie sie jetzt angestrebt wird, jemals zugegeben hätte, niemals hätte er dazu übergehen können, die Lombardirung russischer Papiere in Berlin zu untersagen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, niemals hätte er dazu übergehen können, niemals, wenn er es gewollt hätte ich weiß ja nicht, ob er jemals in die Lage gekommen wäre, es zu wollen, einen Differenzialzoll gegen Rußland zu errichten; denn wie heute die Politik aufgefaßt wird, würde das ein Akt der Feindseligkeit gegen Rußland gewesen sein.
Meine Herren, kein Land verfolgt seine wirthschaftlichen Jntereßen mit größerer Rücksichtslosigkeit gegen andere Nationen als Nordamerika.
Es ist Ihnen aber noch niemals eingefallen, in der Mac-Kinley-Bill eine politische Aktion gegen irgend eine andere Nation zu erblicken.
Meine Herren, ich will übrigens gelegentlich der MacKinley-Bill doch bemerken, daß nach meiner Auffassung die 3537 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 18.
Dezember 1891.
() Zulassung unseres Rübenzuckers in Amerika doch kaum als eine Konzession betrachtet werden kann.
Nach Aufhebung des Schweineeinfuhrverbots waren wir berechtigt, auf Grund der Meistbegünstigungsklausel die Zulassung des Zuckers zu fordern, soweit ich die Sache übersehen kann.
Ich glaube, eine besondere Konzession war es nicht.
Ich bedaure ja, daß dieser Handel gemacht ist zwischen Rübenzucker und Schwein.
(Heiterkeit.)
Aber ich glaube, an sich waren wir, nachdem wir das Schweineeinfuhrverbot aufgehoben hatten, vollständig berechtigt, von der amerikanischen Regierung die Zulassung des Zuckers auf Grund der Meistbegünstigungsklausel zu fordern.
Meine Herren, das Binden der Verträge auf 12 Jahre ist, wie ich schon ausgeführt habe, dasjenige, was es mir absolut unmöglich macht, den Verträgen meine Zustimmung zu ertheilen, und daran ist wieder nur Schuld die Schwankung der Valuta.
Meine Herren, bei den schwankenden Valuten können wir gar nicht berechnen, welche Höhe die Tarife, die wir jetzt bilden, einmal haben werden, wie sie unseren Handel hindern, wie sie ihn eventualiter befördern werden, das läßt sich gar nicht übersehen.
Deshalb würde ich, wie ich schon früher ausgeführt habe, den Verträgen zugestimmt haben, wenn sie auf 5 Jahre abgeschloffen würden, weil nach meiner Ueberzeugung schon im vierten Jahre die Fehler erkannt sein würden, und wir dann Gelegenheit hätten, sie durch eine Revision des Tarifs auszubessern.
Ich muß nun auf einiges eingehen, was der Herr Abgeordnete von Helldorff ausgeführt hat.
Er hat es so dargestellt bei der Bindung auf 12 Jahre, daß diejenigen, die gegen eine solche Bindung ihre Stimme erhöben, sich eigentlich auf den Standpunkt derjenigen stellten, welche eine gliäir § 803, s für die Getreidezölle befürwortet hätten, ein Auf- und Abschwanken der Getreidezölle.
Ich glaube, diese Deduktion ist keine richtige.
Die Höhe der Getreidezölle (6) wird bestimmt bei uns durch die Unterwerthigkeit der russischen Valuta; bei dauerndem Steigen der russischen Valuta hätten die Getreidezölle eine Ermäßigung finden können, und ich glaube, die große Majorität hier würde sie zugestanden haben.
So, wie die Sache jetzt liegt, wo wir über die russische Valuta und ihren Kurs uns überhaupt gar keinen Vers machen können für die nächsten Jahre, bin ich noch heute der Meinung, daß eine Suspension der Getreidezölle auf ein Jahr dieselben nicht gefährdet haben würde.
Es wird heute der Bestand derselben viel mehr gefährdet sein, wie er durch eine Suspension der Getreidezölle auf ein Jahr gefährdet wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich würde das für die richtige Folge gehalten haben, wenn wir unsere Aktionsfreiheit ebenso rücksichtslos uns gewahrt hätten wie die Nordamerikaner die ihrige.
Ich muß sagen: wenn immer von einem mitteleuropäischen Bund die Rede ist, daß das bei der Meistbegünstigungsklausel eine Phantasmagorie ist.
Denn wenn sich die Länder abschließen, solange nicht alle inneren Zollgrenzen abgeschafft werden das wäre ja ein Zustand, der einmal eintreten könnte, daß alle Grenzen zwischen Oesterreich, Italien u. s. w. vollständig kassirt würden —, dann könnte man von einem Zollbunde sprechen.
Aber heute, wo alle Nationen, die das Meistbegünstigungsrecht haben, an den Tariffestsetzungen theilnehmen, die wir machen, wirklich von einem Zollbunde als einem idealen Zustande zu sprechen und als einer großen That meine Herren, das ist ein Phantasma.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Helldorff hat doch auch auf die finanzielle Wirkung der Abminderung der Getreidezölle hingewiesen und gesagt: ja, bezüglich der Isx Huene müssen ja die konservativen Parteien sich einigen, den Ausfall, der jetzt entsteht, zu ergänzen.
Durch Ueberweisung der Grund- und Gebäudesteuer
Ja, meine Herren, ich halte Verhandlungen des Reichstags.
diese Richtung ich will mich mal gar nicht darüber aus- (6) sprechen, ob sie eine fehlerhafte für unseren preußischen Staatshaushalt wäre oder nicht —, aber das eine wird er zugeben, daß sie unter den gegenwärtigen Verhältnissen sehr schwer bei dem Herrn Finanzminister Miquel durchzusetzen wäre, wo er auf allen Gebieten mit Mindereinnahmen zu rechnen hat, und wo große Defizits und erneutes Schuldenmachen in ziemlich sicherer Aussicht stehen.
Meine Herren, ich kann nur hoffen, daß alle die Befürchtungen, die ich ausgesprochen habe, und die es mir persönlich unmöglich machen, den Verträgen meine Zustimmung zu geben, nicht eintreten werden, daß aber alle die segensreichen Wirkungen der Verträge eintreten, die von der großen Majorität des Hauses erhofft werden.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler von Caprivi: Zu meinem aufrichtigen Bedauern und ich glaube, ich stehe mit diesem Bedauern im hohen Hause nicht ganz allein ist der Herr Abgeordnete von Kardorff von der meines Erachtens so löblichen Tendenz, die er gestern bekundete, die Verhandlungen nicht unnöthig in die Länge zu ziehen, zurückgekommen.
(Sehr gut!)
Noch einmal hat er an dem inneren Gesicht dieses Hauses alle seine Schmerzen vorüberziehen lassen.
Ich kann dem nichts entgegensetzen als meine Hoffnungen, und ich glaube, diese Hoffnungen werden zum großen Theil von der Majorität dieses Hauses und auch von der Majorität des Landes getheilt.
Im übrigen sind es nur wenige Punkte, die ich kurz erwähnen möchte.
Er klagt, daß er durch Aeußerungen von mir enttäuscht worden wäre.
Nach dem, was ich bis jetzt von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff gehört habe, muß ich zu meinem Bedauern gestehen, daß ich die Befürchtung habe, ich werde ihn noch öfter enttäuschen.
(Hört!
hört!
links.)
Er unterstellt dann und das ist das, was mich nöthigte, das Wort zu ergreifen den verbündeten Regierungen Motive, die diese weder in der Denkschrift noch in den Aeußerungen, die hier gefallen sind, jemals dargelegt haben.
Ich spreche dem Herrn Abgeoroneten jede Berechtigung hierfür ab.
Ich nehme dies Schicksal aber nicht tragisch, weil die verbündeten Regierungen es mit einer großen Menge von Parteien im Hause theilen, (sehr richtig!)
welchen er ebenfalls Motive unterstellt hat, von denen ich bisher nichts gehört habe.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete schadet damit weder der Sache noch den verbündeten Regierungen noch den Parteien.
Ich glaube also auch hierüber leicht hinweggehen zu können.
(Sehr gut!)
In dem Theil seiner Rede, in welchem er die auswärtige Politik berührte und abfertigte, hat er geäußert, er erkenne in der Mac-Kinley-Bill keine politische Aktion.
Wenn er in der Mac-Kinley Bill keine politische Aktion erkennt, so erkennt er auch in dem Panamerikanismus keine politische Aktion; und wenn das der Fall ist, werde ich so lange, bis dem Herrn Abgeordneten diese Erkenntniß gekommen sein wird, darauf verzichten, mich über äußere Politik von dieser Stelle mit ihm zu unterhalten.
(Lebhaftes Bravo.
Heiterkeit.)
498 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 18 '.
Dezember 1891.
3538 M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, obgleich auch ich zu denjenigen gehört habe, die dringend bedauert haben, daß wir in eine gewisse Zwangslage versetzt sind, die Verträge vor den Feiertagen fertig zu machen, so fügen wir uns doch jetzt unbedingt in die Zwangslage.
Auch Herr von Kardorff und Herr von Massow haben gestern diese Zwangslage anerkannt und haben ihrerseits den Antrag gestellt, mit der dritten Lesung heute vorzugehen.
Meine Herren, ich ziehe hier eine weitere Konsequenz aus dieser Zwangslage: ich nehme an, daß das Haus den Wunsch hat, eine vollständig entschiedene L-ache auch kurz zu Ende zu bringen, und daß es daher für uns nur erübrigt, in möglichst kurzer Weise nochmals die Gründe anzuführen, warum die große Mehrzahl meiner politischen Freunde und ich für die Handelsverträge stimmen werden.
Meine Herren, trotzdem der Herr Abgeordnete von Kardorff alles das bestritten hat, was meine Freunde und mich bestimmt hat, schon bei der ersten und zweiten Lesung unsere allgemeine Zustimmung zu den Handelsverträgen zu geben, muß ich doch nochmals hervorheben, was unsere Gründe thatsächlich gewesen sind; ich muß die politischen Rücksichten nochmals in den Vordergrund rücken.
Herr von Kardorff hat gesagt, es seien Phantasmen, zu reden von einem mitteleuropäischen Zollbunde.
Meine Herren, in der Fassung, ja, da gebe ich ihm Recht.
Aber ein großer Kern bleibt doch übrig von der Sache.
Es ist durch die Handelsverträge gewissermaßen ein Korporativbündniß der mitteleuropäischen Mächte geschlossen, um den großen wirthschaftlichen Körpern, die uns im Osten und fernem Westen Konkurrenz machen, gemeinsam entgegentreten zu können.
Diese große Thatsache bleibt unweigerlich bestehen, und sie wird ihre Wirkungen ausüben.
Wir haben uns dann weiter zu fragen: was wäre (8) geworden, wenn wir die Zollverträge abgelehnt hätten
Und da müßen wir uns sagen: da wäre der Zollkrieg gekommen.
Herr von Kardorff und verschiedene andere Herren haben wiederholt gesagt, es sei ein neuer Kurs, und der neue und alte Kurs, wenn sie in Gegensatz gebracht werden, habe für alle diejenigen, die aufrichtige Verehrer des Fürsten Bismarck sind und zu denen rechne ich mich auch immer etwas peinliches.
Ich behaupte nur, der neue Kurs, der eingeschlagen ist, und der ist allerdings eingeschlagen, ist nicht für uns in Deutschland eingeschlagen: wir sind im wesentlichen bei der gemäßigten Schutzzollpolitik geblieben, und wir haben durch die Verträge bewirkt, daß in den uns umgebenden Ländern, in denen der hohe Protektionismus mehr und mehr um sich griff, zur Umkehr geschritten wird, leider allerdings nur in sehr geringem Maße, und das ist es, was ich bei meiner Rede zur zweiten Lesung zum Ausdruck gebracht habe.
Ich habe bedauert, daß es unseren Unterhändlern nicht möglich gewesen ist, mehr zu erlangen.
Ich habe damals gewisse Behauptungen aufgestellt, die nachher vom Bundesrathstisch bemängelt worden sind; aber ich glaube, so weit ich mich habe informiren können, daß diese Behauptungen an sich gerechtfertigt waren.
Die Frage ist nur: waren die Herren Bevollmächtigten in der Lage, mehr zu erlangen, als sie erlangt haben
und das zu beurtheilen bin ich natürlich nicht in der Lage.
Wir müßen uns vollständig klar darüber werden, daß unserer Industrie in weiten Gebieten kein erheblicher Nutzen entsteht aus den Zollverträgen, insofern als sie nicht wird erwarten dürfen, daß ihr Export sich wesentlich steigert, weil die Zollherabsetzungen zum großen Theil nur so weit gegangen sind, daß auch das Verbleibende noch vielfach prohibitiv wirkenwird.
Aber nichtsdestoweniger ist verhindert worden, daß das absolute Prohibitivsystem zum Durchbruch gekommen ist, und das ist immerhin ein gewißer Sieg.
Mit großer Bescheidenheit bin ich mit meinen Ansprüchen an die Handelsverträge herangegangen.
Ich habe mir gesagt, daß Deutschland und auch das in der zweiten (0) Lesung ausgesprochen eine entsagungsvolle Rolle spielen müsse bei diesen Verhandlungen; und es hat sie gespielt, und wir müßen uns in diese entsagungsvolle Rolle fügen.
Wenn aber draußen im Lande eine Reihe derer, die mir nahe stehen im gewerblichen Leben, glaubt, daß in den Handelsverträgen die Summe desjenigen, was ihnen theils ungünstig, theils nicht genügend günstig ist, uns dahin führen müße, die Verträge abzulehnen, so sage ich, sie ist doch nicht so groß, um uns zur Ablehnung bringen zu können.
Die Frage kann immer nur sein: was würde kommen, wenn wir Nein sagen
Und da sage ich, der Zollkrieg Aller gegen Alle, den haben wir verhütet, das ist der kleine Erfolg dieser Verträge, und darum stimmen wir in der großen Mehrzahl dafür.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Ich will damit meine Ausführungen schließen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Vebel: Meine Herren, die Lebhaftigkeit, ja die Hartnäckigkeit, möchte ich hinzusetzen, mit welcher bei der ersten wie bei der zweiten Lesung die Redner von den verschiedenen Seiten dieses Hauses mit Ausnahme meiner Partei sich an der Debatte über die uns vorliegenden Handelsverträge betheiligt haben, hat uns einmal wieder gezeigt, welches Maßes von Ausdauer die besitzenden Klaffen fähig sind, wenn es sich darum handelt, ihre materiellen Interessen zu vertheidigen.
Es ist das keineswegs ein neues Schauspiel, das wir jetzt erlebten, dieses Schauspiel haben wir in den letzten 12 Jahren öfter erlebt; nur ist diesmal in diesem Kampfe der verschiedenen Interessen eine Frontveränderung eingetreten, insofern als diesmal es sich nicht mehr darum handelte, wie es bei den bisherigen Zoll- (0) Verhandlungen der Fall war, daß die Vertreter der Industrie und Landwirthschaft gemeinsame Sache machten gegen die Vertreter der freihändlerischen Jntereßen, sondern daß diesmal die Vertreter der Landwirthschaft und der Industrie sich untereinander in die Haare gerathen sind.
Und wir hoffen, daß dieses schöne harmonische Verhältniß, das in den verstoßenen 12 Jahren zwischen den Vertretern der Landwirthschaft und Industrie bestanden hat, nunmehr nicht nur von Grund aus gestört, sondern für die Dauer auch zerstört sein wird.
Das war allerdings vorauszusehen, meine Herren, daß es einmal so kommen werde.
Damals, 1878 und in den späteren Jahren, konnte ein solches Verhältniß zwischen dem Agrarierthum und den Großindustriellen nur darum geschaffen werden, weil in der damaligen Zeit sich in den Verhältnißen eine ganz ausnahmsweise Situation darbot.
Wir befanden uns im Jahre 1878 und in den nächstfolgenden Jahren noch in den Nachwirkungen einer ungemein schweren industriellen Krisis; gleichzeitig hatte das Agrarierthum, das in jener Periode bis gegen 1878 hin das ausschließliche Privilegium beseßen hatte, das deutsche Volk mit seinen agrarischen Produkten versehen zu können, in den amerikanischen, indischen und sonstigen Getreidezufuhren eine Konkurrenz erhalten, die ihm seine bis dahin sehr günstige Position in wesentlichen Beziehungen verschlimmerte.
Es waren also das Agrarierthum und die Großindustrie, die beide gleichzeitig unter den durch die gekennzeichneten Umstände veränderten Verhältnißen litten und nun sich zu einem Bunde zu gegenseitiger Hilfeleistung vereinigten, der zunächst in der Verbindung der bekannten 204 im Jahre 1878 zum Ausdruck kam.
Die betreffenden Vereinbarungen der beiden Interessengruppen kamen dann in den Verhandlungen über den antonomen Zolltarif, die hier seitdem in den verschiedenen Jahren gepflogen wurden, zur gesetzlichen Geltung.
Aber, meine Herren, daß dieses Bündniß Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 18.
Dezember 1891.
3539 () auf die Dauer nicht bestehen bleiben konnte, durfte um deswillen keinem Denkenden zweifelhaft sein, weil die Existenzund Entwickelungsbedingungen von Industrie und Landwirthschaft innerhalb der bürgerlichen Gesellschaft sehr verschiedene sind.
Die Landwirthschaft ist ihrer Natur nach auf einen gegebenen Boden beschränkt, sie kann nur mit einer gegebenen Bodenfläche arbeiten; und wenn auch nicht zu bestreiten ist, daß die moderne Agronomie und die Chemie uns in den Stand gesetzt haben, auf einer gegebenen Bodenfläche eine ungleich höhere Produktenmenge herauszuwirthschaften, als je in einer früheren Periode, so unterliegt es doch keinem Zweifel, daß diese Entwickelung der Landwirthschaft unter den Verhältnissen, unter denen sie existirt, eine verhältnißmäßig schwerfälligere und langsamere ist als diejenige der Industrie.
Die Industrie ist gegenüber der Landwirthschaft in viel günstigerer Position, sie ist kraft der ihr zu Grunde liegenden Gefahr der Konkurrenz zu ungemein rascherer Entwickelung gezwungen.
Nun hat man zwar von dem Jahre 1878 an, als jener Pakt zwischen Landwirthschaft und Industrie geschlossen wurde, den Versuch gemacht und das war ja der Zweck der Schutzzölle —, sich den binnenländischen Markt einerseits für die Agrarprodukte und andererseits für dieJndustrieprodukte zusichern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gleichzeitig mußte aber das Schutzzollsystem auch dazu dienen, die industriellen Kartelle und Ringe zu begünstigen, die wir seit jener Zeit wie Pilze aus dem Boden haben wachsen sehen, und deren Tendenz nicht nur dahin ging, den Binnenmarkt in höherem Maße sich zu erhalten, um das deutsche Volk nach Möglichkeit zu plündern und auszurauben, sondern um auch die ausländische Konkurrenz sich fernzuhalten.
Meine Herren, diese Plünderung und Ausräubung der großen Maste der Bevölkerung ist unter dem zwölfjährigen Schutzzollsystem unseren herrschenden Klaffen in hohem Maße gelungen.
1 (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der deutlichste Beweis für das Gelingen dieses Attentats auf die Volkstaschen ist darin geliefert, daß in diesen zwölf Jahren die Kapitalbildung in Deutschland in einem Maße zugenommen hat, wie in keiner Periode seiner Geschichte zuvor.
Die herrschenden Klassen waren in der Lage, mit Hilfe ihrer Kapitalien, ich möchte sagen, die industriellen Unternehmungen der ganzen Welt unterstützen zu können.
Das war die Folge und die Frucht dieses Systems.
Aber, meine Herren, in dieser Periode hat naturgemäß die Industrie eine großartige Entwickelung angenommen.
War sie eine Reihe von Jahren hindurch in Folge der Schutzzölle und Kartelle in der Lage, sich ihre Konkurrenten auf dem Binnenmarkt vom Halse zu halten, und vermochte sich mit Hilfe von Schleuderpreisen für den Ueberschuß ihrer Produktion einen Absatz auf dem ausländischen Markt zu sichern, dann kam doch endlich der Zeitpunkt, wo auch das unmöglich war.
Dieser Zeitpunkt war vorhanden in dem Augenblick, wo die aufsteigende Periode der Industrie, die etwa ums Zahr 1887 begann, bereits Anfang 1890 ihren Höhepunkt erreicht hatte.
Jetzt stellte sich für Alle sichtbar heraus, daß der Binnenmarkt mit Waaren überfüllt war, daß das deutsche Publikum die ungeheuren Waarenquantitäten der industriellen Produktion nicht mehr zu konsumiren vermochte.
Nun trat aber gleichzeitig ein anderes Moment ein.
Nicht bloß waren durch die ungemein hohen Zölle auf Getreide, sondern auch in Folge der ungünstigen Ernten der letzten Jahre die Lebensmittelpreise auf eine exorbitante Höhe gestiegen, und dieses trug nunmehr erst recht dazu bei, die Konsumtionsfähigkeit der großen Maste in Bezug auf den Verbrauch von Jndustrieprodukten zu schwächen.
Die Krise in der Industrie ist also die nothwendige Folge des bestehenden Systems und sie macht sich in immer schlimmerer Weise bemerkbar, so daß wir gegenwärtig in allen Industrie- (6) zweigen auf einen Punkt angekommen sind, daß Deutschland um jeden Preis seine Jndustrieprodukte exportiren muß, wenn es überhaupt noch in der Lage bleiben soll, seine Industrie beschäftigen zu können.
Meine Herren, diese Nothlage der Industrie, welche auch die Herren vom Regierungstisch klar erkannt haben, machte es zur absoluten Nothwendigkeit, daß das bisherige System verlosten wurde.
Wenn man aber für die deutschen Jndustrieprodukte ein Absatzgebiet nach außen haben wollte, so verstand es sich auch von selbst, daß dafür ein Kompensationsobjekt gegeben wurde, und dieses Kompensationsobjekt waren eben die agrarischen Zölle.
Ich stimme also mit den Herren von der agrarischen Seite, die gegen die Handelszölle opponiren insofern überein, daß ich sage: sie sind es, die bei diesen Verträgen die Zeche bezahlen mästen.
Aber eine andere Frage ist es freilich, ob die Verträge die Vortheile gewähren, die man von den verschiedensten Seiten von ihnen erwartet.
Ich stehe der ganzen Frage sehr kühl gegenüber.
Ich bin der Meinung, daß erst in zweiter Linie die Arbeiter, in erster Linie aber die Unternehmer dabei interessirt sind.
Wenn ich nun höre, was für Hoffnungen von der einen Seite, und was für Befürchtungen von der anderen Seite ausgesprochen wurden, so komme ich zu dem Ergebniß, das beides sich als übertrieben herausstellen wird.
Zunächst bin ich nicht der Meinung, daß durch die Aenderungen in den Tarifen für die Ausfuhr unserer Industrieartikel eine wesentliche Veränderung der industriellen Lage möglich sein wird (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und zwar aus dem Grunde, weil nach meiner Ansicht diese Verträge bereits zu spät kommen; sie hätten früher kommen mästen: sie mußten zu einer Zeit kommen, wo nicht nur in Deutschland die gegenwärtige Überproduktion noch nicht vorhanden war, sondern wo dieselbe sich auch noch nicht auf (v) die anderen Länder ausgedehnt hatte.
Das ist aber im gegenwärtigen Augenblick der Fall.
Die Krise wächst sich mehr und mehr zu einer Weltkrise aus.
Von derselben sind nicht bloß bereits Deutschland, sondern auch die anderen Länder in hohem Maße betroffen; und da diese Krise darin wurzelt, daß die Waarenmaffen keine Abnehmer mehr finden und durch die dadurch hervorgerufene Arbeitsstockung die Menschenmasten mehr und mehr konsumtionsunfähig werden, so ist es sonnenklar, daß wir gar nicht daran denken können, auf absehbare Zeit eine große Steigerung unserer Ausfuhr zu erzielen, so lange auch die Länder nach denen wir ausführen wollen, unter dieser allgemeinen wirthschaftlichen Krisis leiden.
Meine Herren, wir haben aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Letocha gehört und derselbe dürfte wohl auf Grund der Informationen, die ihm von Seiten sachverständiger Kreise zur Verfügung stehen, ein maßgebendes Urtheil haben —, daß der Zollvertrag für diejenige Industrie, welche die wesentliche Grundlage unserer Großindustrie bildet, die Eisenindustrie, fast gar keine Vortheile bringt, und daß der geringe Vortheil, welcher der Eisenindustrie aus diesen Verträgen erwachsen könnte, wieder auf der anderen Seite dadurch aufgehoben wird, daß die deutsche Eisenindustrie heute außerordentlich theuer produzirt in Folge der sehr hohen Kohlenpreise.
Der Herr Abgeordnete Letocha hat allerdings nicht gesagt, woher dieselben kommen.
Ich glaube, daß bei einer Frage, wie diejenige, die uns hier beschäftigt, die nicht bloß die Eisenindustrie, sondern die Industrie in ihrer Gesammtheit angeht, es nothwendig ist, darauf hinzu-.
weisen was diese Theurung verursacht.
Da unterliegt es nun gar keinem Zweifel, daß dasselbe System, welches jahrelang die Eisenindustrie für sich angewandt und ausgenutzt hat, nämlich die Bildung von Ringen und Kartellen, um auf dem Jnlandsmarkt möglichst theuer und nach dem Auslande möglichst billig verkaufen zu können, heute, noch von 498 3540 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 18.
Dezember 1891.
() den Kohlenbaronen und den Millionären der großen Kohlenbergwerke aufrecht erhalten wird.
Dadurch wird der deutschen Industrie ein Kohlenpreis zugemuthet, der ihre Existenz außerordentlich erschwert und sie vielfach exportunfähig macht.
Meine Herren, wenn im Vergleich zu früher gegenwärtig der Kohlenpreis um mindestens 20 bis 25 Prozent höher steht, und wenn man bedenkt, daß diese Höhe nicht durch die Löhne bedingt wird denn unter den 20 bis 25 Pfennig Preiserhöhung per Zentner befinden sich höchstens 2 bis 3 Pfennig Lohnerhöhung, welche die Arbeiter bekommen haben —, und wenn wir festhalten, daß für jeden Zentner Roheisen zirka 7 Zentner Kohlen nothwendig sind, dann ist es klar, daß die hohen Kohlenpreise zur Verschlimmerung der Lage der Eisenindustrie viel bedeutender wirken, als die geringe Zollermäßigung, die hier vorgeschlagen ist, sie verbessern kann.
Dabei kommt weiter in Betracht, daß gerade der Staat, der nach den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers vollständig begriffen hat, daß das bisherige Abschließungssystem auf die Dauer nicht mehr aufrecht erhalten werden kann, daß derselbe Staat seinerseits in erster Linie mit dazu beiträgt, daß die hohen Kohlenpreise aufrecht erhalten werden.
Der preußische Staat ist im Saarbrücker Revier ausschließlicher Kohlenproduzent und im oberschlesischen Revier in so hohem Maße, daß er ausschlaggebend für die Preisgestaltung ist.
Würde also der Staat seine Aufgabe richtig auffassen, so dürfte er augenblicklich nicht in Betracht ziehen, ob er einige Millionen mehr aus den hohen Kohlenpreilen einnimmt, sondern als Hauptkohlenproduzent müßte er seinen ganzen Einfluß aufwenden, um die Kohlenpreise auf das normale und natürliche Maß herabzusetzen.
Damit würde nicht nur der nothleidenden Industrie, sondern der gesammten Bevölkerung, für welche die Kohle heute eines der nothwendigsten Lebensbedürfnisse ist, deren billigerer Bezug ermöglicht.
Meine Herren, ich habe aber nicht bloß die Ansicht, daß die Verträge zu spät gekommen sind, sondern ich (0) stimme mit den Herren Opponenten von der Rechten auch darin überein, daß sie auf zu viele Jahre hinaus abgeschlossen worden sind.
Allerdings gehe ich hierbei von ganz anderen Ansichten aus als der Herr Abgeordnete Graf Kanitz und seine Freunde.
Ich bin der Meinung, daß die Verträge auf kürzere Zeit hätten abgeschlossen werden müssen, damit das Deutsche Reich um so früher in der Lage gewesen wäre, für weitere Ermäßigung der Zölle einzutreten.
(Zuruf links.)
Jawohl, meine Herren, ich weiß recht wohl, daß wir das Recht haben, Verträge mit anderen Staaten mit niedrigeren Tarifen abzuschließen.
Aber wenn wir auf Grund dieser Vorlagen für die nächste Zeit, wie zu erwarten ist, dazu übergehen, alle noch weiter vorkommenden Tarifabschlüsse auf derselben Basis wie der vorliegenden abzuschließen, dann sind wir eben auf lange Jahre gebunden und werden nicht in der Lage sein, auf Tarifermäßigungen hinzuwirken.
Einseitig werden wir Tarifermäßigungen nicht zugestehen; auf der anderen Seite wird man aber selbstverständlich Kompensationen verlangen, die naturgemäß wiederum in erster Linie das Agrarierthum, die große Landwirthschaft, wird hergeben müssen.
Wie entwickelt sich denn unsere Industrie, meine Herren
Wir befinden uns in Deutschland in einem Zustande, in dem sich jährlich unsere Bevölkerung um mehr als 600 000 Köpfe vermehrt.
Diese 600 000 Köpfe werden vorzugsweise in der ''Industrie beschäftigt.
Ich werde noch weiter darauf kommen, nachzuweisen, wie gerade das charakteristische Merkmal der agrarischen Entwickelung die Entvölkerung des platten Landes ist im Gegensatz zu der stetigen Zunahme der städtischen und industriellen Bevölkerung.
Die Zunahme an Arbeitskräften für die Industrie wird aber binnen einem Zeitraum von 5 bis 6 Jahren die Zahl von 3 Millionen erreichen.
Dann ist weiter zu beachten, daß die ungeheure technische Entwickelung, die wir in den letzten 12 Jahren sich (6) haben vollziehen sehen, weit entfernt, an ihrem Ende angekommen zu sein, fortgesetzt in gleichem Maße sich entwickelt.
Noch mehr: die Steigerung der Konkurrenz, die jetzt zwischen den Industrien der uns neu aufgeschlossenen Länder und unserer deutschen Industrie entsteht, wird dazu drängen, daß die technische Entwickelung unserer Industrie sich noch beschleunigt.
Weiter: je mehr durch die gegenwärtige industrielle Nothlage die Industriellen auf billige Preise sehen müssen, werden sie die Schäden, die sie durch die billigen Preise erleiden, durch größere Massenproduktion einzubringen suchen.
So wird immer, ein Faktor den anderen treibend, es dahin kommen, daß in der Industrie in den nächsten 4 bis 5 Jahren eine abermalige gewaltige Entwickelung in der technischen Vervollkommnung entsteht.
Die Massenproduktion in Deutschland nimmt also immer weitere Dimensionen an, und damit erwächst von neuem die Nothwendigkeit, erweiterten Absatz zu erlangen, der sich nicht erweitern läßt, wenn Sie die Tarife in den Handelsverträgen auf so lange Dauer, wie es hier vorgeschlagen wird, binden.
Meine Herren, daß bei dieser Art der Entwickelung die Arbeiterklasse es zuallerletzt ist, die einen Nutzen von den Handelsverträgen haben wird, steht für mich vollkommen fest.
Die Noth, die als Folge der Krise bereits eingetreten ist, unter dieser werden die Arbeiter dauernd zu leiden haben.
Sie sind es, die zu immer billigeren Lohnsätzen arbeiten müssen und so immer mehr in die allgemeine Nothlage hineingerathen.
Wir können heute schon nicht mehr bloß von Einzelnen, sondern bereits von Hunderttausenden reden, die, wie der Herr Abgeordnete Prinz von Carolath vor ein paar Tagen ganz richtig hier anführte, hungernd und frierend auf der Straße stehen und keine Arbeit finden.
Wenn freilich der Abgeordnete Menzer dieses nicht zugeben wollte, nun, so ist mir das schwer, aber doch begreiflich.
Wer, wie er, gewohnt sein mag, die materielle Lage der gesammten Bevölkerung nach der materiellen Lage der Stammgäste seiner (D) eigenen Weinstube zu beurtheilen (Heiterkeit), der wird allerdings von der Nothlage der Armen keine Kenntniß haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer aber einigermaßen sich um die wirklichen Verhältnisse bekümmert, wer liest und sieht, wie überall in unseren Zeitungen von allen Ecken und Enden Deutschlands Nachrichten kommen, daß Tausende und aber Tausende von Arbeitern arbeitslos sind und sich in Folge dessen in der traurigsten Nothlage befinden, der wird zugeben, daß das, was der Herr Abgeordnete Prinz Carolath hier über die Lage der Arbeiter hervorhob, nicht nur nicht übertrieben, sondern im Gegentheil bei weitem viel zu schwach gemalt ist.
(Sehr wahr!
links.)
Weiter versteht es sich aber auch ganz von selbst, daß, wenn der allgemeine Druck der Verhältnisse auf die Arbeiterklasse ihre ganze materielle Stellung immer mehr und mehr herabdrückt, selbstverständlich die hohen Lebensmittelpreise um so empfindlicher auf die Arbeiterklasse wirken, und die Industrie es in ihrem eigenen Interesse nicht zulassen kann, daß durch die Zollpolitik die Preise der nothwendigsten Lebensbedürfnisse noch künstlich in die Höhe getrieben werden.
Im Augenblick hat man sich auf die 312 Mark herabgelassen und hält diese als genügend.
Es hat mich amüsirt, zu hören und zu sehen, daß dieselben Herren, die vor vier Jahren, im Jahre 1887, bei der Erhöhung der Getreidezölle auf 5 Mark im Namen des Vaterlandes und aus reinem Patriotismus für diese 5 Mark stimmten, heute aus denselben Gründen im Namen und im Interesse des Vaterlandes und aus Patriotismus sich für die 3 Mark erklären.
Es ist insbesondere Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 18.
Dezember 1891.
3541 (4) Herrn Orterer und seinen Freunden dieser eigenthümliche Widerspruch pasfirt, daß man die verschiedensten Beschlüsse als zum Wähle des Vaterlandes gut heißt, ein Widerspruch, den ich allerdings schwer begreife.
Aber, meine Herren, ich bin der Meinung, daß sowohl die agrarischen Zölle wie die Jndustriezölle auf die Dauer in der jetzt zu beschließenden Höhe nicht aufrecht erhalten werden können.
Die deutsche Industrie wird in Kürze in ihrem eigenen Interesse verlangen müssen, daß die Zölle weiter ermäßigt werden, und zwar für Deutschland sowohl wie für die anderen Länder, damit unsere ins Riesenhafte gewachsene Industrie die Möglichkeit gewinnt, ihre überschüssigen Produkte immer mehr absetzen zu können.
Und gegenüber dieser Nothwendigkeit werden auch die agrarischen Zölle, auch die 3 z-Markzölle, auf die Dauer nicht aufrecht erhalten werden können.
Sie nützen der Gesammtheit nicht, sie schaden nur.
Die 5 -Markzölle z.
B. haben nicht im entferntesten diejenige Wirkung ausgeübt, die sie nach der Versicherung ihrer Vertheidiger ausüben sollten.
In den Motiven der uns hier beschäftigenden Vorlage, und namentlich auch in der Rede, mit welcher der Herr Reichskanzler die Berathung der Vorlage einleitete, war als ein Hauptmoment hervorgehoben für die Herabsetzung der Zölle, daß es nothwendig sei, dieselbe auf einer bestimmten Höhe zu erhalten, damit die deutsche Landwirthschaft auf einem Standpunkt bleibe, auf dem sie in die Lage gesetzt sei, die deutsche Bevölkerung ausreichend mit Getreide zu versehen.
Dieses sei insbesondere für den Kriegsfall von ganz besonderer Bedeutung.
Meine Herren, ich habe schon früher hier im Hause und auch außerhalb dieses Hauses auf die außerordentliche Wichtigkeit der Getreideversorgung der deutschen Bevölkerung im Falle eines Krieges hingewiesen, und ich stimme mit dem Herrn Reichskanzler darin überein, daß die verbündeten Regierungen im Falle eines Krieges gar keine wichtigere Frage zu entscheiden haben, als die, wie für diesen Fall die (L) jenigen Getreidemengen herbeizuschaffen möglich ist, die für den dann wesentlich gesteigerten Verbrauch für die ungeheuren Armeen, die alsdann zu erhalten sind, ausreichen.
Aber wenn man nun glaubt behaupten zu dürfen, daß der Getreidezoll nothwendig sei, um den Bedarf der Bevölkerung auch für den Kriegsfall unter allen Umständen zu sichern, so haben die bisherigen Erfahrungen, gestützt auf die offiziellen Zahlen, bewiesen, daß das nicht der Fall ist.
Bis zu diesem Augenblick ist, trotz der Erhöhung des Zolles von 3 auf 5 Mark, im Jahre 1887 die deutsche Landwirthschaft nicht im Stande gewesen, auch nur entfernt dasjenige Quantum Getreide zu produziren, oder richtiger gesagt, sie hat nicht den Versuch gemacht das zu produziren, was die Bevölkerung zu ihrer Ernährung bedarf.
Meine Herren, wir sind bis zu diesem Augenblick und zwar nicht nur in Folge der unglücklichen Mißernten in Deutschland gezwungen gewesen, ein großes Quantum fremden Getreides einzuführen.
Durchschnittlich bedarf Deutschland an Getreidezufuhr vom Auslande mindestens 10 Prozent seines Verbrauchs, etwa 10 Millionen Doppelzentner.
Nun, was hat der Zoll in den letzten 12 Jahren für Veränderungen in Bezug auf die Getreideproduktion hervorgerufen
Hier kommen drei Getreidearten vorzugsweise in Betracht, Roggen, Weizen und Spelz, der letztere ist weniger maßgebend.
Im Jahre 1878 war die Hektarenfläche, auf der Roggen gebaut wurde, 5 927 000 Hektar, ich spreche in runden Ziffern.
Im Jahre 1889, nachdem also zwei Jahre der hohe Roggenzoll von 5 Mark bestanden hatte, und nachdem bereits die Preise eine solche Höhe erlangt hatten, daß ''selbst ein sehr anspruchsvoller Agrarier mit denselben zufrieden sein konnte, betrug die Hektarfläche nur 5 801000 Hektar; d. h. sie hatte in diesen 11 Jahren trotz der Einführung des Roggenzolles und trotz seiner fortgesetzten Erhöhungen um 125 000 Hektar sich vermindert.
(Hört!
hört!
links.)
Dieselbe Verminderung trat bei Spelz ein, dessen Anbau von (0) 382 000 auf 366 000 Hektar der Bodenfläche zurückgegangen ist.
Nur der Weizen hat eine Vermehrung insofern gezeigt, als die Hektarenfläche für Weizen von 1821000 auf 1 956 000 Hektar sich gesteigert hat.
Fasten wir diese Bodenfläche der drei hier hauptsächlich in Frage kommenden Getreidearten zusammen, so stellt sich trotz des vermehrten Weizenanbaus heraus, daß die Fläche im ganzen um circa 10 000 Hektar sich verminderte.
Die Zölle haben also auf die vermehrte Getreideproduktion Deutschlands ganz und gar keinen Einfluß ausgeübt, absolut nicht.
Wir sind also heute unter dem Funfmarkzoll für den Fall eines Krieges genau wie vor 12 und 13 Jahren, wo wir gar keinen Zoll hatten, genöthigt, ganz bedeutende Getreidezufuhren vom Auslande zu beziehen.
Aber, meine Herren, die Situation auf diesem Gebiete verschlechtert sich von Jahr zu Jahr für die industrielle und städtische Bevölkerung.
Wir haben in einem Zeitraum von 20 Jahren, seit der Gründung des Deutschen Reiches, von 1871 bis 1890, in Deutschland einen Bevölkerungszuwachs von 10 Millionen; diese 10 Millionen Menschen mehr sollen von derselben Ackerfläche leben und ernährt werden wie die frühere Bevölkerung.
Soll dennoch die vorhandene Ackerfläche in der Lage sein, diese so gestiegene Bevölkerung zu ernähren, dann wäre nothwendig, Mittel und Wege zu schaffen, welche die Landwirthschaft in die Lage setzten, diesen Bedürfnisten Rechnung zu tragen.
Das haben aber die Getreidezölle nicht vermocht.
Unsere Wirthschaftspolitik hat sogar das Gegentheil erzeugt.
Es ist ein starker Widerspruch, wenn man auf der einen Seite Getreidezölle einführt angeblich zu dem Zweck, damit die Landwirthe in der Lage sind, in größerem Umfange Getreide zu erzeugen und die Bedürfniste der Bevölkerung zu befriedigen, während man auf der anderen Seite eine Steuer- und Zollpolitik verfolgt, wie sie in Bezug auf die Spiritusprämien, in Bezug auf die Zuckerprämien zum Ausdruck gekommen ist d. h., eine Wirthschafts- (v) Politik, die der zuerst kundgegebenen Absicht direkt entgegenarbeitet.
(Sehr wahr!
links.)
Die Folge davon ist denn auch gewesen, daß, während unser Roggenbau innerhalb der angeführten Zeit um 125 000 Hektar abgenommen hat, die Ackerfläche für den Zuckerrübenbau in derselben Periode um 234 000 Hektar zugenommen hat (hört!
hört!
links), d. h., daß die Ausnutzung des besten Grund und Bodens, statt für Weizen und Korn zu unserer Ernährung, für die Gewinnung von Zuckerrüben, um das Ausland mit billigem Zucker zu versorgen, stattgefunden hat.
Diese Wirthschaftspolitik ist also zum Schaden der auf die heimische Produktion angewiesenen Bevölkerung ausgeschlagen.
Ebenso sind in Rücksicht auf die stetig zunehmende Spiritusbrennerei und die gesteigerte Ausfuhr von Spiritus auch die für Kartoffeln in Betracht kommenden Flächen innerhalb des eben bezeichneten Zeitraums um rund 152 000 Hektar gewachsen.
Sie sehen, daß diese Zahlen, die unbestreitbar sind, die offiziell sind, die ich dem statistischen Jahrbuch für das Deutsche Reich entnommen habe, klar und deutlich beweisen, daß die ganze Wirthschaftspolitik, die wir seit 12 Jahren verfolgt haben, nicht diejenigen Zwecke und Ziele erreicht hat, die sie nach den eigenen Motiven ihrer Urheber angeblich erreichen sollte.
Aber, meine Herren, die Sachen gestalten sich in Zukunft immer schlimmer.
Ich habe schon angeführt: der Grund und Boden, den wir haben, ist ein gegebener.
Er mag sich wohl um kleine Prozenttheile verschieben können, man mag Land, was bisher noch öde und brach gelegen hat, in Folge der heute bestehenden technischen und wissenschaftlichen Mittel urbar 3542 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 18.
Dezember 1891.
(L.) machen können, man mag in der Lage sein, Wald auszuroden und in Ackerland zu verwandeln.
Wir wissen freilich, daß leider das Gegentheil eintritt, daß vielfach früher mit Weizen und Roggen bestandene Ländereien aus sehr individuellen Gründen ihrer Besitzer, oft ganz frivoler Zwecke willen, um schöne Jagdgründe zu erlangen, aufgeforstet werden, und zwar, weil der Großgrundbesitzer einen solchen Ueberfluß an Einkommen hat, daß es ihm gar nicht darauf ankommt, ob der Grund und Boden ihm für den Anbau von Getreide 4 Prozent oder für Wald nur 2 Prozent abwirft; es genügt, daß er einen schönen Waldbestand hat und damit einen schönen Hochwildbestand haben kann, der seinem Vergnügen gewidmet ist, und dem zu Liebe kann er auf ein paar tausend Mark Einkommen im Jahre verzichten.
So groß ist die Rentennoth nicht, wie sie von der Seite da drüben (rechts) hier immer hingestellt wird.
Es kommt weiter in Betracht, daß dieses Verhältniß insofern in Bezug auf die Gewinnung der nothwendigsten Lebensbedürfnisse in Zukunft sich immer schlechter gestaltet, als die Volksvermehrung, die, wie schon angeführt, im Laufe der letzten 20 Jahre die Ziffer von 10 Millionen erreichte, in den nächsten Jahren in dem gleichen und noch höherem Maße steigt.
Ich führte vorhin bereits an, daß unser Volk gegenwärtig um jährlich 640 000 Köpfe zunimmt; das bedeutet für die Dauer dieser Verträge eine Vermehrung der Bevölkerung um mehr als 7 Millionen.
Wenn wir gegenwärtig also mit 49 Millionen rechnen, so haben wir am Ende dieser Handelsverträge mit mindestens 57 Millionen Menschen zu rechnen, 57 Millionen, die auf derselben Bodenfläche ernährt werden sollen, auf der wir gegenwärtig 49 Millionen nicht ernähren können.
Eine Anwendung besserer Arbeitsmethoden, welche die Großgrundbesitzer einführten und nur diese kommen zunächst hierbei in Frage; denn der kleine Besitzer kann hier so wenig wie der kleine Handwerker die entsprechenden Vortheile der Technik ausnutzen —, könnte (L) dieses ändern; aber sie sind gar nicht bestrebt, zu sorgen, daß diese gesteigerte Bevölkerung auf unserem engeren Boden ernährt wird.
Sie wird also künftig noch viel weniger als gegenwärtig ernährt werden, und so ist ganz selbstverständlich, daß der gegenwärtige Stand der Getreidezölle auf die Dauer den steigenden Bedürfnissen der Bevölkerung gegenüber nicht aufrecht erhalten werden kann, daß sie fallen müssen.
Nach meiner Ueberzeugung ist die Bresche, die jetzt hier in die Getreidezölle gelegt wird, nur die erste, der bald andere nachfolgen müssen, bis sie niedergeworfen sind.
(Hört!
rechts.)
Es hat aber der Getreidezoll auch diejenige Wirkung nicht gehabt, die er vom Standpunkt seiner Vertheidiger für die ländliche Arbeiterbevölkerung haben sollte.
Die Lage der landwirthschaftlichen Arbeiter ist unter der Aera der Getreidezölle nicht verbessert worden; sie hat sich stetig verschlechtert.
(Widerspruch rechts.)
Die Herren bestreiten das; aber die Thatsachen, die wir in der Entwickelung der Bevölkerung auf dem Lande und der Bevölkerung in den Städten und in den Jndustriebezirken haben, beweist das Gegentheil.
Wäre die Lebenslage der ländlichen Arbeiter und für diese kommt hauptsächlich der Osten Deutschlands in Betracht, der das hauptsächlich getreideproduzirende Land besitzt eine bessere geworden, wie die Herren noch soeben durch Zwischenrufe behaupteten, wie erklären Sie denn, daß Ihre eigene ländliche Bevölkerung von Jahr zu Jahr mehr diese nach Ihnen so wunderbar erscheinenden Fluren, in denen sie geboren und großgezogen wurde, verläßt und in andere Distrikte Deutschlands verzieht oder auswandert
Woher kommt es, daß die sogenannte Sachsengängerei von Jahr zu Jahr zugenommen hat und heutigen Tages bereits eine große Armee von 70 000, 80 000 und mehr Menschen per Jahr repräsentirt
Das beweist doch.
daß unmöglich die Verhältnisse im Osten, wo doch Haupt- (6) sächlich die Vortheile von den Getreidezöllen zu suchen sind, bester geworden sein können.
Wenn Sie nun sagen: ja, die Bevölkerung liebt es, nach den Städten zu gehen und nach den Jndustriebezirken, weil sie dort freier und ungenirt leben kann und mehr Vergnügen hat, so will ich das nicht ganz bestreiten.
Ich gebe zu, daß unter der Herrschaft von Gesindeordnungen, die mehr Sklavenordnungen sind und demgemäß gehandhabt werden, man sich als Mensch nicht wohl fühlen kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und die Art der Behandlung, die Sie Ihren Arbeitern zu Theil werden lasten, ist mehr der Behandlung von Leibeigenen oder Hörigen entsprechend.
(Glocke des Präsidenten).
Präsident: Ich bitte, nicht dergleichen Beschuldigungen direkt gegen Mitglieder dieses Hauses zu richten.
Abgeordneter Bebel: Herr Präsident, ich richte diese Aeußerungen an Personen außerhalb des Hauses; es war nicht meine Absicht, Mitglieder dieses Hauses zu beleidigen.
(Lachen.)
Nun beweist uns ferner die Statistik, daß die Verhältnisse in Bezug auf die Bevölkerungsverschiebung zwischen Stadt und Land gerade in Preußen einer förmlichen Revolutionirung gleichen.
Im Jahre 1867 betrug für das heute bestehende Preußen, dys damals bereits in seinem jetzigen Umfange existirte, die Städtebevölksrung 7 452 000 Einwohner, im Jahre 1890 11 783 000; d. h. sie war in dieser Zeit um 3 731000 gewachsen.
Die Einwohner des platten Landes betrugen 1867 16 Millionen, aber 1890 erst 18 Millionen; d. b. sie waren nur um 1 600 000 Köpfe gewachsen, während die Städtebevölkerung fast 2 Mal mehr (v) gewachsen war als die Landbevölkerung.
Wenn wir weiter nachsehen, dann finden wir, daß in der Periode von 1885 bis 1890 in 44 landräthlichen Kreisen rechts der Elbe die ländliche Bevölkerung um mehr als 3 Prozent und in 30 landräthlichen Kreisen um mehr als 2 Prozent abgenommen hat, daß ferner von 16 landräthlichen Kreisen links der Elbe die Bevölkerung in 2 landräthlichen Kreisen um mehr als 3 Prozent und in 14 Kreisen um mehr als 2 Prozent abgenommen hat.
Sie sehen also, daß eine beständige Auswanderung der Bevölkerung vom Lande in die Stadt und die Jndustriebezirke sich vollzieht.
Noch mehr, meine Herren.
Die Zahlen, die ich eben in Bezug auf das Wachsthum der Städte und der ländlichen Bevölkerung anführte, bringen nicht einmal die Entwickelung korrekt zum Ausdruck; denn da sind als Landbevölkerung gerechnet die Einwohner von 148 Gemeinden mit einer Einwohnerzahl von 5000 bis 40 000 Köpfen.
Kein Mensch wird aber behaupten wollen, daß solche Gemeinden noch ländliche Gemeinden sind; ein Dorf, das 5000 Einwohner und mehr hat, also 10-, 20-, 30 000, ja 40 000, ist ein Jndustriedorf; das hat vollständig städtische Bevölkerung.
Wir haben ja dafür Beispiele in der Nähe von Berlin in hohem Maße.
Aber diese 148 Gemeinden und das beweist, wie groß sie durchschnittlich sind— haben nicht weniger als 1 281 000 Einwohner, und selbst noch die ländlichen Gemeinden von 2- bis 5000 Einwohnern, von denen viele ebenfalls reine Jndustriedörfer sind, noch eine Bevölkerung von mehr als 1
r Millionen Menschen.
Wenn wir nun annehmen, welche große Summe von industrieller und gewerblicher Bevölkerung bereits heute in Folge unserer industriellen Entwickelung auf dem Lande vertreten ist, dann kommen wir zu dem Fazit, daß selbst in dem als hauptsächlich agrarisch verschrienen Preußen gegenwärtig die Verhältnisse so liegen, daß mindestens die Hälfte der Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 18.
Dezember 1891.
3543 () Bevölkerung von Industrie, Gewerbe u. s. w. abhängt, und die zweite Hälfte, die von der Landwirthschaft lebt, ihrerseits wieder nur zum allerkleinsten Theile darüber brauche ich nicht zu reden von den Getreidezöllen Vortheil hat.
Es haben nicht blos die Millionen Landbesitzer kleinster Art keinen Vortheil von den Zöllen, sondern unter Verhältnissen, wie die gegenwärtigen, haben sogar viele mittlere Besitzer keinen Vortheil davon, sondern nur Nachtbeile, weil sie selbst Brodkorn oder Saatkorn zukaufen müssen; das haben wir von den sachverständigsten Seiten im Laufe der Erörterungen hier im Hause zur Genüge gehört.
Meine Herren, es zeigt sich aber auch, daß die ländliche Bevölkerung nicht, weil sie vergnügungssüchtig ist, wie jene Herren behaupten, in die Stadt oder in die Jndustriebezirke geht, sondern daß die Nothlage sie zwingt.
Ich meine, wenn etwas beweist, daß es tiefe Noth ist und das Bewußtsein, daß man überhaupt nicht mehr in der Lage ist, auf der Scholle, auf der man sitzt, sich nähren zu können, so ist es die steigende Auswanderung, und da ist es auch wieder charakteristisch für den jetzigen Stand der Dinge, daß die steigende Auswanderung hauptsächlich jene Provinzen trifft, in denen das Agrarierthum und der Großgrundbesitz vorzugsweise Boden hat.
Meine Herren, es sind z.
B. im vorigen Jahre aus ganz Preußen nahezu 60 000 Personen ausgewandert; davon kommen aber auf die östlichen Provinzen allein 39 000, und, wenn wir die drei Provinzen Posen, Westpreußen und Pommern, also diejenigen, die vorzugsweise als agrarische gelten, wieder in Betracht ziehen, dann fallen von der gesammten preußischen Auswanderung von 60 000 Köpfen über 30 000, also volle 50 Prozent, auf diese drei agrarischen Provinzen allein.
(Hört!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, diese Bevölkerungsstatistik (g) steht wirklich in sehr losem Zusammenhang mit den Handelsverträgen.
Abgeordneter Bebel: Herr Präsident, erlauben Sie: ich habe dies angeführt, um zu beweisen, daß alle Behauptungen von jener Seite (rechts) in Bezug auf die Nothwendigkeit der Getreidezölle und die fernere Aufrechterhaltung derselben unhaltbar sind, und daß die bestehenden Zustände thatsächlich der Auffassung der Anhänger der Getreidezölle widersprechen.
Präsident: Auch um die Aufhebung der Getreidezölle handelt es sich jetzt nicht, sondern nur um deren Reduktion.
Abgeordneter Bebel: Ich habe allerdings, wie es in der ersten Generaldebatte geschah, geglaubt, auch heute, wo wir wieder eine Generaldebatte haben, meine Anschauungen aussprechen zu müssen über die Behauptungen betreffs der Nothwendigkeit der Aufrechterhaltung der Getreidezölle, und zwar selbstverständlich in Rücksicht auf diejenigen Positionen in den vorliegenden Verträgen, die noch einen Getreidezoll von 312 Mark aufrecht erhalten, von dessen Unhaltbarkeit ich aufs Festeste überzeugt bin.
Ich kann aber, nachdem meine Ausführungen so weit wie geschehen von mir gemacht wurden, mich im ganzen kurz fassen.
Ich führe weiter die Thatsache an, daß vom Jahre 1878 bis zum Jahre 188990 wir eine ganz bedeutende Verschlechterung der Ernährungsverhältnisse unserer Bevölkerung Fufzuweisen haben, was daraus hervorgeht, daß, während im Jahre 1878 auf den Kopf der Bevölkerung noch ein Getreideverbrauch von 213 Kilogramm kam, dieser von 1880 bis 1885 durchschnittlich bereits auf 185 Kilogramm gesunken war und gegenwärtig, im Jahre 188990, auf 162 Kilogramm herunterging, d. h. um mehr als 50 Kilogramm pro Kopf im Vergleich zum Verbrauch im Jahre 1878.
Wenn überhaupt eine Verbesserung für die landwirthschaftlichen Verhältnisse gesucht werden muß, dann wird sie sicher nicht auf (0) demjenigen Boden gefunden werden, wie er durch den Vertrag fernerhin festgesetzt wird.
Ich stimme mit den Herren auf der Rechten darin überein, daß das Wohlbefinden unserer Bevölkerung in erster Linie davon abhängt, wie die agrarischen Zustände beschaffen sind.
Ich habe die Meinung, daß es das Bestreben eines jeden Volkes sein muß, das, was es an den nothwendigsten Lebensbedürfnissen benöthigt, insbesondere, was es an Getreide und Feldfrüchten bedarf, auf eigenem Boden zu erzeugen; daß es kein gesunder Zustand unter den heutigen ökonomischen Verhältnissen und bei der Stellung der Völker zu einander ist, wenn in seinen wichtigsten Ernährungsbedingungen ein Volk von anderen Völkern abhängt.
Der Herr Reichskanzler hat vollkommen Recht, wenn er annimmt, daß, wenn wir das nächste Mal in einen Krieg verwickelt werden, es mit unserer Ernährung schlimm bestellt ist.
Nicht allein wird Rußland, mag alsdann seine Ernte noch so gut gewesen sein, genau so wie gegenwärtig, wo es durch die innere Noth dazu genöthigt wurde, uns gegenüber ein Ausfuhrverbot erlaffen; es steht für mich auch fest.
daß die kriegführenden Mächte dazu übergehen werden, Nahrungsmittel, in erster Linie Getreide und Fleisch, genau so wie jetzt Schießwaffen und Pulver als Kriegskontrebande anzusehen und ihre Zufuhr zu sperren.
Solange wir also in Europa in den widersprechenden Verhältnißen und Zuständen uns befinden, bei welchen die Gefahr vorhanden ist, daß in den entscheidendsten, wichtigsten Augenblicken, wo wir für unsere Existenzen kämpfen müssen, die Ernährung nur unvollkommen durchführbar ist, ist das Gebot vorhanden, die agrarischen Verhältniße so zu gestalten, daß sie den Bedürfnissen des Volkes voll Rechnung tragen können.
Das kann aber, wie sich gezeigt hat, die heutige Privatwirthschaft nicht mehr; sie ist vollständig unfähig, den Ackerboden, der ihr zur Verfügung steht, den sie monopolisirt hat, so auszunutzen, daß er der Bevölkerung das schafft, was dieselbe braucht.
Die Konse- (v) quenz davon ist, daß die Enteignung des Grund und Bodens die erste Maßregel sein wird, die eine Gesellschaft, die mehr als die gegenwärtige ihre Lebens- und Existenzbedingungen kennen gelernt hat, vornehmen muß.
Das Privateigenthum an Grund und Boden ist unnatürlich geworden; es steht mit den Lebensintereffen der Gesellschaft im Widerspruch; es kann, wie ich nachgewiesen habe, den steigenden Bedürfnissen der Bevölkerung nicht mehr genügen.
Also muß es beseitigt und eine Produktionsform geschaffen werden, die diesen Bedürfnissen im vollsten Maße Rechnung trägt; das ist die sozialistische Produktionsform.
Wie man nun im Laufe der Debatte von der einen Seite für die Verträge gesprochen hat im Interesse des Vaterlandes und aus Patriotismus und von der anderen Seite ebenfalls wieder im Interesse des Vaterlandes und aus Patriotismus sich gegen die Verträge erklärte, so hat man in diese Erörterungen auch in ebenso widersprechender Weise die Sozialdemokratie gezogen.
Schon in der einleitenden Rede des Herrn Reichskanzlers wurde, wenn es auch nicht in scharf ausgeprägter Form geschah, so doch in genügend deutlicher Weise darauf hingewiesen, wie gerade die zunehmende Unzufriedenheit der arbeitenden Klaffen, die durch uns, die Sozialdemokratie, geschürt werde, es nothwendig mache, daß von dem Gesichtspunkte aus, den er bereits vor längerer Zeit im Hause verkündete, nämlich daß jedes Gesetz, das die verbündeten Regierungen erließen, in erster Linie darauf geprüft werde, ob es der Sozialdemokratie nütze oder schade, daß, sage ich, von diesem Gesichtspunkt aus die Verträge angesehen werden müßten.
Die verbündeten Regierungen seien der Meinung, daß Verträge, wie sie hier vorliegen, wodurch die nothwendigsten Lebensmittel im Preise herabgedrückt würden, eine Maßregel seien, welche der Sozialdemokratie schaden müsse.
Eine Reihe von Rednern der 3544 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 18.
Dezember 1891.
() verschiedenen Fraktionen hat sich in ihren Ausführungen in demselben Gedanken bewegt: „vermindert die Getreidezölle!
das ist eins der Mittel, mit dem wir der Sozialdemokratie schaden können ''.
Das war der Tenor in der Rede des Herrn Freiherrn von Huene und anderer Redner.
Auf der anderen Seite war es Herr von Kardorff, der nicht nur heute, sondern wiederholt und mit ihm verschiedene seiner Freunde, die Gegner dieser Verträge sind die Anschauung vertreten: wenn ihr der Sozialdemokratie nützen wollt, dann müßt ihr die Verträge annehmen; um die Sozialdemokratie nicht aufkommen zu lassen, um deren Geist nicht in die ländliche Bevölkerung zu bringen, ist es nothwendig, daß man diese Verträge ablehnt.
Wir sind gewohnt, daß heute in jedem Parlament, auch da, wo keine sozialdemokratischen Vertreter sitzen, wie z.
B. im preußischen Landtage, die Sozialdemokratie immer die Hauptrolle spielt.
Immer sind die Freunde irgend einer Vorlage in erster Linie geneigt, zu erklären: ihr müßt sie annehmen, weil sie der Sozialdemokratte schadet, und ebenso sagen die Gegner, die widersprechen: ihr müßt sie verwerfen, weil sie der Sozialdemokratie nützen kann.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dieser ewige Widerspruch, in dem Sie sich fortgesetzt auf allen Gebieten bewegen, der, meine ich, Ihnen doch selbst einmal zum vollen, klaren Bewußtsein kommen sollte, beweist allein schon, daß die Frage, um die es sich hier handelt, und über die wir debattiren, gar keinen oder so gut wie keinen Einfluß auf die Sozialdemokratie ausübt.
Wir stimmen für die Verträge aus den Gründen, die mein Freund Singer bereits bei der ersten Lesung angegeben hat, weil wir die Verträge als eine kleine Verbesserung in dem gegenwärtigen Zustande gelten lassen.
Wir sind auch dafür, weil sie billigeren Wein uns bringen, der nach der Meinung des Herrn Abgeordneten Böttcher in erster Linie (L) geeignet sein soll, die Sozialdemokratie aus der Welt zu schaffen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir begehen also nach Ihrer Auffassung von der Wirkung dieser Verträge eine Art geistigen Selbstmords, indem wir für dieselben stimmen; aber da Sie andererseits nicht so kurzsichtig sein werden, zu glauben, daß wir in Wahrheit einen solchen geistigen Selbstmord begehen, so ist daraus wohl auch für Sie zu erkennen, daß es für das Wachsthum der Sozialdemokratie ziemlich gleichgiltig ist, ob diese Verträge angenommen oder abgelehnt werden.
Die Sozialdemokratie wächst und gedeiht, solange die Lebensbedingungen für die bürgerliche Gesellschaft dieselben bleiben.
In dem Maße, wie diese sich entwickelt, wird die Sozialdemokratie sich entwickeln, bis sie eines Tages die Macht hat, die bürgerliche Gesellschaft in ihrer ganzen Unnatur aufzuheben und an deren Stelle die sozialistische Gesellschaft zu setzen.
Darum heißt es auch heute wieder, trotz Annahme der Verträge durch uns: immer weiter vorwärts!
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Nachdem sämmtliche großen Parteien dieses Hauses nochmals Veranlassung genommen haben, in der Generaldiskussion zur dritten Lesung ihren 'prinzipiellen Standpunkt zu markiren, liegt es in der Natur der Verhältnisse, daß auch meine Partei, die freisinnige, noch einmal kurz zusammenfaßt, von welchen Gesichtspunkten aus sie die Annahme dieser Handelsverträge ihrerseits empfiehlt.
Auch heute hat man wieder versucht, und zwar speziell Herr von Helldorff, durch allerlei Jnterpretationskünste unserer Haltung geheimnißvolle Motive unterzulegen.
Herr von Helldorff hat dabei, wie schon ein anderer Redner seiner Partei, auf einen Artikel der „Freisinnigen Zeitung ''Bezug ge- (6) nommen und hat gemeint, hier seien in etwas unvorsichtiger Weise die geheimsten Ideen unserer Partei diesen Verträgen gegenüber zum Ausdruck gebracht.
Er hat in einem feierlichen Ton, wie man eine große Entdeckung berichtet, davon gesprochen.
Nun muß ich sagen: ich bin sehr erstaunt gewesen, daß man nun schon zweimal einem derartigen.
Artikel eine solche Ehre erweist.
Denn das, was in diesem Artikel steht, ist schon seit so langer Zeit Gemeingut der Ansichten unserer Partei gewesen, daß hier in der That gar nichts neues zu konstatiren ist.
Meine Herren, unser Standpunkt ist ja ein ganz klarer.
Wir warnen davor, die materielle Bedeutung, die unmittelbare wirthschaftliche Bedeutung dieser Handelsverträge zu überschätzen; wir warnen um deswegen davor, weil wir davon überzeugt sind, daß diese wirthschaftliche Bedeutung keine sehr große sein wird.
Aber wir akzeptiren selbst das wenige Gute, was uns in diesen Verträgen geboten wird, und wir erkennen vorzugsweise an, daß für uns selbst ein Gewinn in der Entfesselung liegt, welche wir in Folge der Handelsverträge dadurch vornehmen, daß wir einen Theil unserer eigenen Zölle ermäßigen.
Wir haben den Schutzzöllen ja immer so gegenübergestanden, wie dem dunkeln Erdtheil Afrika: je weniger man davon besitzt, um so besser für das eigene Land!
Meine Herren, dasjenige aber, was recht eigentlich unsere Zufriedenheit mit diesen Verträgen bestimmt, ist die Ueberzeugung, daß wir es hier mit einem zweifellosen Bruch mit der Bismarkschen Handelspolitik zu thun haben.
Dieser erste Schritt bedeutet unseres Erachtens eine prinzipielle Umkehr gegenüber der bisherigen Wirthschaftspolitik und speziell der Handelspolitik des Fürsten Bismarck, jener Handelspolitik, die bis dahin die große Mehrheit des Reichstags auf ihrer Seite hatte, und die jetzt bei der ersten Wendung der Regierung sich als unhaltbar auch hier im Reichstag erweist.
Wenn irgend etwas die Nothwendigkeit für einen derartigen prin- (v) zipiellen Bruch mit der Bismarckschen Handelspolitik beweist, so ist es der Umstand, daß selbst eine schutzzöllnerische Regierung, wie es die gegenwärtige Reichsregierung ist, daß selbst ein schutzzöllnerischer Reichskanzler, wie wir ihn augenblicklich haben, bei einer objektiven Betrachtung der gesammten politischen und handelspolitischen Lage unseres europäischen Erdtheiles zu der Ueberzeugung gekommen ist, daß die Bismarcksche Handelspolitik mit den vitalsten Interessen unseres eigenen Vaterlandes nicht länger in Einklang zu bringen war.
Und der fernere Umstand, daß vermuthlich mehr als neun Zehntel des Reichstags sich gezwungen sehen, wenn auch zum Theil mit sauren Mienen, dieser neuen Handelspolitik auch ihrerseits zuzustimmen, ist ein weiterer Beleg dafür, wie nothwendig diese Wendung war.
Denn wenn Sie, meine Herren (nach rechts), nicht davon durchdrungen wären, daß die bisherige Bismarcksche Handelspolitik keinen Boden mehr in der Bevölkerung hätte, so würden Sie sich gewiß nicht abhalten lassen, diese Handelsverträge zu verwerfen.
Die Nothwendigkeit dieses Systemwechsels ergiebt sich ja aber auch bei unbefangener Betrachtung dessen, was durch diese Bismarcksche Handelspolitik geschädigt worden ist.
Meine Herren, mehr als irgend ein anderer Staatsmann hat Fürst Bismarck es verschuldet, daß wir uns jetzt wiederum in einer starken wirthschaftlichen Krisis befinden.
Jene Politik, die darauf abzielte, sich durch die autonome Gestaltung der Zolltarife den eigenen Markt zu erhalten und zugleich den Export nach außen Mit allerhand künstlichen Mitteln womöglich noch zu steigern, mußte, sobald sie sich auf andere Länder übertrug, nothwendigerweise zur Folge haben, daß eine chronische Ueberproduktion aller Länder Europas Platz griff.
Meine Herren, diese chronische Ueberproduktion ist recht eigentlich das Charakteristische der Bismarckschen Handelspolitik gewesen; es wird Zeit kosten, bis wir wieder zu den normalen Verhältnissen zurückgekehrt sind.
Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 18.
Dezember 1891.
3545 () Aber der erste Schritt ist wenigstens jetzt durch diese Handelsverträge erfolgt, und wir dürfen darauf hoffen, daß diesem ersten Schritte noch weitere Schritte folgen werden, eben weil die neue Handelspolitik nicht aus einer persönlichen Liebhaberei, sondern aus einer vorwiegenden politischen Nothwendigkeit hervorgegangen ist.
Nun, meine Herren, liegt es sehr nahe, daß man einer solchen Sachlage gegenüber die unmittelbare Wirkung der einzelnen Verträge überschätzt.
Ich für meine Person thue das in keiner Weise, weder mit Bezug auf die wirthschaftlichen Veränderungen, wie sie in Deutschland sich herausbilden, werden, noch in Bezug auf die Verhältnisse, wie sie in anderen Ländern sich vermuthlich gestalten werden.
Speziell jene Meinung, als ob wir den anderen Ländern und speziell Oesterreich-Ungarn gegenüber sehr große Konzessionen gemacht hätten, die eigentlich mit den Interessen Deutschlands gar nicht in Einklang zu bringen wären, ist meiner Ueberzeugung nach grundfalsch und trifft am allerwenigsten zu für die Zollherabsetzung auf Getreide.
Es scheint, als ob diejenigen, welche dieser Zollermäßigung eine so große Bedeutung für Oesterreich-Ungarn beilegen, sich nicht klar gemacht haben, wie denn die Lage Oesterreich-Ungarns auf dem Weltmarkt für Getreide ist.
Oesterreich-Ungarn gehört ja, was den Roggen anlangt, schon heute zu denjenigen Ländern, die mehr Roggen einführen als ausführen; und was den Artikel Weizen anlangt, so werden nur noch wenige Jahre ins Land zu gehen brauchen, bis in Oesterreich-Ungarn ebenfalls mehr Weizen eingeführt als ausgeführt wird.
Schon innerhalb der 12jährigen Periode, die der Vertrag umfaßt, wird Oesterreich-Ungarn in die Lage versetzt werden, daß es von dem sogenannten Zugeständniß auf dem Gebiete der Getreidezölle seinerseits kaum irgend einen praktischen Gebrauch wird machen können.
Aber auch, wenn man nur die Gegenwart allein ins Auge faßt, so kann der Gewinn, den Oesterreich-Ungarn aus (2) der Ermäßigung unserer Getreidezölle zieht, nur ein minimaler sein.
Wir haben selbst in den für Oesterreich-Ungarn günstigsten Jahren in letzter Zeit an Weizen und Roggen aus Oesterreich-Ungarn nur 150 000 Tonnen im Maximum bezogen.
Selbst wenn Sie nun diese 150 000 Tonnen der ganzen Betrachtung zu Grunde legen und annehmen wollten, daß die Zolldifferenz von 15 Mark von denjenigen, welche in Oesterreich-Ungarn Weizen und Roggen produziren und zu uns exportiren, voll gewonnen würde, so würde es sich immer erst um die verhältnißmäßig kleine Summe von 2 'Millionen Mark pro avvo handeln; das wäre also das Maximum, das überhaupt Oesterreich-Ungarn bei diesem großen Zugeständniß seinerseits profitiren könnte, und, meine Herren, für das Verhältniß zweier großer Länder ist doch eine Summe von 2 Millionen Mark thatsächlich eine wahre Bagatelle.
Aber es kömmt ja noch hinzu, daß von diesen 2 4 Millionen Oesterreich Ungarn entweder nichts oder wenigstens nur ein geringer Theil zufallen wird.
1 Die fremden Produzenten können ja nur dann von unseren Zollherabsetzungen profitiren, wenn in Folge einer solchen Maßregel Deutschland seinen Konsum an Getreide ausdehnen würde.
Ohne eine solche Ausdehnung des Konsums liegt ja gar kein wirthschaftlicher Grund vor, daß die Preise für Getreide steigen, und deshalb, meine Herren, weil bei einer Verminderung des Zolles um 15 Mark für die Tonne Getreide eine solche Wirkung schwerlich zu erwarten ist, werden sich auch die Erwartungen, die man seitens fremder Pro ''duzenten an diese Zollherabsetzung geknüpft hat, thatsächlich gar nicht realisiren.
Meine Herren, ich mache diese Betrachtungen vorzugsweise deshalb, weil mir daran liegt, daß weder unsere verbündeten Freunde im Auslande, noch selbst wir uns von der unmittelbaren Wirkung dieser Zollherabsetzung eine zu große Vorstellung machen.
Das eine allerdings gebe ich ja zu: obgleich diese 15 Mark Zollherabsetzung nur eine geringe Wirkung im internationalen WaarenausVerhandlungen des Reichstags.
tausch herbeiführen können, so wird die Herabsetzung immer- (6) hin einen gewissen Einfluß haben zu Gunsten unserer konsumirenden Bevölkerung in Deutschland.
Meine Herren, die Getreidezölle sind während der ganzen Woche, die wir debattirt haben, gewissermaßen als die pises äs rssistanes der ganzen Vorlage bezeichnet worden.
Aus diesem Gedanken heraus ist der reduzirte Getreidezoll von 35 Mark als ein Minimum bezeichnet, unter welches man in keinem Fall heruntergehen dürfe.
Meine Herren, ich habe im Jahre 1879 die Ehre gehabt, in der ersten Zolltarifkommission des Bundesraths zu sitzen mit dem Herrn Staatssekretär von Boetticher zusammen; er wird sich vermuthlich noch ebenso erinnern wie ich, daß damals sogar der kleine Zollsatz von 50 Pfennig per Zentner oder von 1 Mark per Doppelzentner für Weizen von den Vertretern von Bayern Sachsen, Thüringen, Baden und den Hansastädten abgelehnt wurde.
Man ging also damals selbst bei den meisten süddeutschen Regierungen noch von der Idee aus, daß es mit den Ernährungsinteressen des deutschen Volks nicht in Einklang zu bringen sei, wenn man auch nur einen Zollsatz von 1 Mark für den Doppelzentner Brodgetreide bewilligte.
Später wuchs der agrarische Appetit rasch, und bald wurden aus der 1 Mark zunächst 3 Mark und später 5 Mark.
Daß eine solche Entwickelung eintreten werde, mußte sich jeder sagen, der die Geschichte der Zollpolitik kennt; aber ebenso, wie wir damals aus der Auflage dieses ersten kleinen Zolls die Ueberzeugung herleiten mußten, daß der Getreidezoll von 1 Mark sich allmählich zu einem hohen Getreidezoll entwickeln wurde, so dürfen wir jetzt bei der Umkehr auch erwarten, daß, nachdem erst einmal der Anfang mit der Abbröckelung gemacht ist, diese Abbröckelung auch über diese 3, 50 Mark hinaus sich baldigst fortsetzen wird.
Wir unsererseits machen kein Hehl daraus wir haben das schon verschiedentlich erklärt und werden auch noch Veranlassung nehmen, das in dieser Session noch näher zur Darlegung zu bringen —, daß wir es mit den Lebensinteressen des deutschen Volkes schlechterdings für unverträglich halten, daß (v) überhaupt irgend ein Getreidezoll, er möge nun eine Höhe haben, welche er wolle, bestehen bleibt.
Und, meine Herren, damit glauben wir auch nicht, uns gegen die wahren Interessen der Landwirthschaft zu wenden.
Denn jene Behauptung, die immer aufs neue wieder aufgestellt wird, als ob die Getreidezölle für das landwirthschaftliche Gewerbe nöthig seien, ist grundfalsch.
(Widerspruch rechts.)
Nicht das landwirthschaftliche Gewerbe, sondern diejenigen, welche Grundbesitz, speziell Großgrundbesitz, haben, sind an der Aufrechterhaltung der Getreidezölle interessirt.
Die Interessen der Landwirthschaft sind keineswegs mit den Interessen des Großgrundbesitzes zu identifiziren.
Es kann jemand ein Grundbesitzer sein und braucht keine Landwirthschaft zu betreiben; es kann jemand ein ausgezeichneter Vertreter der Landwirthschaft sein und nennt keinen Grundbesitz sein eigen.
Das trifft z.
B. bei den meisten Pächtern zu, die keinen eigenen Grundbesitz haben und deshalb fremdes Land bewirthschaften.
Diese ganze Klaffe der Bevölkerung, welche recht eigentlich das landwirthschaftliche Gewerbe repräsentirt, hat das lebhafteste Interesse daran, daß nicht durch irgend welche Maßregeln der Gesetzgebung des eigenen Landes die Preise von Grund und Boden künstlich in die Höhe getrieben werden.
Denn je höher diese Preise steigen, um so weniger wird es diesen Leuten möglich, ihre landwirthschaftlichen Kenntnisse zu verwerthen.
So zeigt sich denn auch, daß beispielsweise in England das möchte ich Herrn von Kardorff gegenüber noch erwähnen nach der Beseitigung der Getreidezölle sich die Landwirthschaft als landwirthschaftliches Gewerbe ganz außerordentlich entwickelt hat, während allerdings diejenigen, welche die grundbesitzende Klasse ausmachen, ihre Erträge vermindert sehen, und zwar einfach aus dem Grunde, weil die künstlichen Grundrentenverhältniffe, wie sie unter der 499 3546 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 18.
Dezember 1891.
M früheren protektionistischen Gesetzgebung Englands geschaffen waren, natürlichen Verhältnissen Platz gemacht haben.
Aber dafür liegen heute die englischen Grundbesitzverhältnisie auch -viel gesünder als je früher.
Ueberhaupt ist wahrscheinlich nirgendwo in der Welt die wirthschaftliche Lage so günstig, wie es in England der Fall ist.
Das freihändlerische England hat die gesündesten wirthschaftlichen Verhältnisse von allen Ländern der ganzen kultivirten Welt, sogar mit Einschluß der Vereinigten Staaten von Amerika.
Meine Herren, die Vereinigten Staaten von Amerika haben ja insofern manches vor anderen Ländern voraus, als sie eine ganze Reihe von gesetzgeberischen Thorheiten auf wirthschaftlichem Gebiete machen können, ohne daß es ihnen an Hals und Kragen geht, und sie haben diese Thorheiten in ausgiebigem Maße gemacht.
Aber auch in den Vereinigten Staaten ist gegenüber dem Hochschutzzollsystem eine sehr starke freihändlerische Reaktion im Gange, und es ist nicht ausgeschlossen, daß, bevor noch dieses Jahrhundert zu Ende geht, in den Vereinigten Staaten dieses Hochschutzzollsystem verschwunden sein wird.
Dann aber werden die Vereinigten Staaten noch in ganz anderer Weise aufblühen als jetzt und Europa noch auf eine ganz andere Weise Konkurrenz machen als heute.
Wir sollten die Entwickelung dieser Verhältnisse in den Vereinigten Staaten nicht aus den Augen lassen.
Wenn die Vereinigten Staaten sich ihrer Fesseln entledigt haben werden, die sie sich thörichter Weise in ihrem Schutzzollsystem selbst angelegt haben, werden sie jährlich zirka 1000 Millionen Dollars, die sie heute in der Form künstlicher Preiserhöhungen an geschützte Industrien bezahlen, dazu verwenden können, um in einer gesunden Weise ihre eigenen Industrien zu entwickeln; dann werden sich ferner die großen natürlichen und die großen politischen Vortheile, deren die Vereinigten Staaten theilhaftig sind, in einer mächtigen Konkurrenz gegen Deutschland nicht nur, sondern gegenüber ganz Europa geltend (0) machen; und, meine Herren, deshalb ist es nothwendig, daß wir diesem großen Weltkampf gegenüber, der auf wirthschaftlichem Gebiete entbrennen wird, ebenfalls entfesselt sind.
Denn wenn wir dann, mit Schutzzöllen behaftet, in den Konkurrenzkampf hineintreten mit den Vereinigten Staaten, die frei sind von diesen Fesseln, wenn wir es dann mit einem freihändlerischen Amerika zu thun haben werden, dann, meine Herren, werden wir einfach gezwungen sein, unser Schutzzollsystem aufzugeben, falls wir nicht riskiren wollen, allmählich jede größere Bedeutung auf dem Weltmarkt einzubüßen.
Auch aus diesem Grunde begrüßen wir jeden Schritt auf der Bahn einer freieren Handelspolitik.
Nur vor einem möchte ich indiesemZusammenhange warnen.
Man hat hier mehrfach darauf hingewiesen, wie schön es wäre, wenn wir eine Art mitteleuropäischer Zollunion hätten.
Es ist das ja ein Gedanke, der in vielen Köpfen seit langen Jahren spukt, und den ich für einen der unglücklichsten halte, den man überhaupt hegen kann.
Der prinzipielle Unterschied zwischen Handelsverträgen, wie wir sie hier haben, und einer solchen Zollunion ist der, daß man sich bei einfachen Verträgen nur verpflichtet, über einen gewissen Zollsatz im eigenen Lande nicht hinauszugehen, während bei einer Zollunion zu gleicher Zeit eine schutzzöllnerische Verpflichtung eingegangen wird gegenüber dritten Staaten.
Aber, meine Herren, sollten wir einmal die Unvorsichtigkeit begehen, mit anderen mitteleuropäischen Staaten uns zu einer Zollunion zu verbünden glücklicherweise ist eine solche Zollunion -ja kaum durchführbar gegen die Vereinigten Staaten, gegen Rußland und England, dann, meine Herren, würden wir auf die Dauer in eine wirthschaftlich und handelspolitisch ganz unhaltbare Situation hineingerathen.
England z.
B. mit seinen Kolonien darüber belehrt uns doch jeder Blick auf die Statistik unseres Landes ist bisher doch immer noch unser bester Abnehmer; während betreffs des Exports nach den schutzzöllnerischen Ländern mehrfach eine Einschränkung stattgefunden hat, hat sich im Waaren- (6) austausch mit England ein großer Fortschritt gezeigt.
Eine mitteleuropäische Zollunion gegen England würde schon deshalb eine große Kurzsichtigkeit sein.
Meine freihändlerischen Freunde und ich betrachten dagegen diese Handelsverträge als etwas gesundes.
Durch dieselben wird ein Riegel vorgeschoben gegen alle schutzzöllnerischen Velleitäten, die sich in nächster Zeit bei uns und den vertragschließenden Staaten etwa entwickeln könnten.
Aus der Logik der Thatsachen wird sich mitNothwendigkeit ergeben, daß in Anknüpfung an diese Handelsverträge eine weitere gemäßigt freihändlerische Entwickelung sich herausbilden wird.
Diese freihändlerische Entwickelung wollen wir nach jeder Richtung hin unterstützen.
Wir wollen sie unterstützen auch mit Rücksicht darauf, daß wir nur auf diese Weise etwas erkleckliches für den sozialen Frieden thun können.
Meine Herren, was vorhin von unserem Kollegen Bebel hier ausgesprochen worden ist, hat ja in vieler Beziehung seine Berechtigung.
Er hat auseinandergesetzt, daß nichts mehr die Entwickelung der Sozialdemokratie gefördert hat als die künstliche Vertheuerung der nothwendigsten Lebensbedürfnisse.
Das ist unbestreitbar; das ganze Schutzzollsystem ist ja thatsächlich weiter nichts als eine Besteuerung der Arbeit zu Gunsten des Kapitals.
Es kann nie etwas anderes sein, wenn man sich die Sache klar vor Augen stellt.
Und, meine Herren, dieser Umstand, daß es sich um eine gesetzgeberische Begünstigung des Kapitals handelt, und daß die großen, breiten Massen der Arbeiter, die nicht mit selbstständigem Kapital in die Produktion eintreten können, die Zeche zu zahlen haben, muß eine tiefe Erbitterung bewirken, die um so weiter greift, je mehr das Gefühl für diese gesetzgeberische Ungerechtigkeit sich herausgebildet hat.
Meine Herren, aus allen diesen Gründen sehen wir, die wir während der ganzen Periode seit 1879 die protektionistische Handelspolitik des Fürsten Bismarck bekämpft haben, der Zukunft mit einer gewissen Hoffnung entgegen, und es soll (v) an uns jedenfalls nicht fehlen, wenn dieser Weg, der jetzt beschritten worden ist, in beschleunigtem Tempo fortgesetzt wird; ich kann für jeden weiteren Schritt auf diesem Wege meine und meiner Freunde Unterstützung schon heute den verbündeten Regierungen in Aussicht stellen.
Uebrigens wird sie ja überhaupt im Reichstage für eine solche Politik leicht eine Mehrheit finden.
Wenn morgen die Regierung kommt und sagt: wir haben uns überzeugt, daß die Getreidezölle nicht aufrecht zu erhalten sind, meine Herren, ich bin fest überzeugt, daß auch dann, wenn nur das Gespenst der Auflösung im Hintergründe stände, eine sehr starke Mehrheit im Reichstag dafür vorhanden sein wird.
Die Dinge liegen so, daß, wenn die Regierung die Initiative zur Entlastung von Lebensmittelzöllen ergreift, gar keine Volksvertretung im Stande ist, einem solchen Vorgehen Widerstand zu leisten.
Daher, meine Herren, ist mir auch um die freihändlerische Zukunft unseres Vaterlandes nicht bange.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Der Herr Abgeordnete Eberty hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Denselben Antrag haben gestellt die Herren Abgeordneten Wisser, Lorenzen und Thomsen.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche den Schluß annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schluß ist abgelehnt.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 18.
Dezember 1891.
3547 M Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöcker.
Abgeordneter Stöcker: Meine Herren, der Herr Reichskanzler ich bedaure, daß er nicht hier ist hat dem Herrn Abgeordneten von Kardorff den Vorwurf gemacht, daß er mit seinen Reden die Verhandlungen unnöthig verlängere.
Ich finde diesen Ausdruck nicht glücklich; denn was an Verkürzung der Verhandlungen geleistet werden kann, das ist geleistet.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir haben nicht einmal die geschäftsordnungsmäßigen Termine bei der Berathung innegehalten (sehr wahr!
rechts), und aus dem Lande, das kann ich Sie versichern, werden viel mehr Klagen darüber kommen, daß die Sache so schnell behandelt ist, als darüber, als daß man nicht schnell genug eine wichtige Sache verhandelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe noch gestern aus meinem Wahlkreis, einem industriellen Wahlkreis mit vielen tausend Arbeitern, die bei den Handelsverträgen verhältnißmäßig wenig interessirt sind, einen Brief erhalten mit dem Erstaunen darüber, daß diese wichtige Sache so schnell durchgepeitscht werden soll, und daß man dann in die Tiefe unseres wirthschaftlichen Lebens eingreifend Verträge auf volle zwölf Jahre zu schließen wagt.
Das ist ein Urtheil aus dem praktischen Leben von einem, der nicht in hohem Maße Interessent ist.
Und, meine verehrten Herren, das ist auch für mich, ähnlich wie für Herrn von Kardorff, der Grund, warum es mir unmöglich ist, den Handelsverträgen beizutreten.
Meine Herren, die Geschichte belehrt uns, daß wir damit große Gefahr laufen.
Wir haben ja hier um einen (L) Zoll, den wichtigsten, um den sich die Dinge drehen, herauszugreifen wir haben hier, historisch möchte ich sagen, erlebt, daß wir einen Zoll von 3 Mark auf Getreide hatten; der genügte nicht: wir haben ihn hier auf 5 Mark erhöht.
Damals war die Lage der Landwirthschaft so, daß ein prinzipieller Gegner aller Zölle auf die nothwendigen Lebensmittel mir erklärte ein hochangesehener wissenschaftlicher Mann —, daß, wenn die Lage der Landwirthschaft so bleibe, er trotz seiner prinzipiellen Stellung keinen Anstand nehme, über 5 Mark bis auf 10 Mark hinauszugehen.
(Oh!
oh!
links.)
Ja, meine Herren, für die, welche an der Erhaltung der Landwirthschaft ein wesentliches Interesse haben, ist natürlich eine solche Argumentation gar nicht verständlich.
Wer aber für die Erhaltung der Landwirthschaft ist, und zwar nicht irgend welcher Landwirthe, die von Berlin auf das Land kommen, sondern der angesessenen Landbevölkerung, der Besitzer, wie sie jetzt sind, der arbeitenden Bevölkerung, wie sie jetzt da wohnt, wer das für ein lebendiges Interesse des deutschen Vaterlandes hält, der wird jener Argumentation durchaus folgen können.
Nun sagt freilich der Herr Abgeordnete Bebel, und Viele sagen es mit ihm: diese Schutzzollpolitik hat ihr Ziel nicht erreicht, ihre Zwecke nicht erfüllt.
Meine Herren, man erreicht nicht alles, was man will; aber viel ist doch erreicht.
Einmal haben wir durch die hohen Zölle unsere Finanzen verbessert, mit den Finanzen sowohl den Einzelstaaten wie den Kommunen und den Kreisen wesentlich Hilfe geleistet das ist jedenfalls eine Folge der landwirthschaftlichen Zölle —, und, meine Herren, wir haben verhindert, daß sich die ausländische Spekulation so heftig wie früher auf unseren Markt gestürzt hat.
Heute haben wir abnorme Verhältnisse: wir haben eine Mißernte theilweise, nicht bloß bei uns, sondern auch in anderen Ländern.
Aber, meine Herren, denken Sie an die (0) ersten Jahre zurück, in denen wir den Fünfmarkzoll hatten.
Da war bei uns eine mittelmäßige Ernte und überall im Auslande zum Theil gute, ausgezeichnete Ernte; da überbot sich die Spekulation, um unseren Markt zu füllen.
Trotz des Fünfmarkzolles haben wir so billige Kornpreise gehabt wie kaum jemals in unserem Jahrhundert.
Da werden Sie sagen: das zeigt, daß es der Landwirthschaft nichts nützt.
Ja, es nützt doch, es hält den Ruin auf, es erhält die Landwirthschaft nothwendig bei Kräften.
Und, meine Herren, lassen Sie das kann doch in den 12 Jahren geschehen lassen Sie Zeiten kommen, wo wir bei unserem zweifelhaften Klima mäßige Ernten machen, wie gewöhnlich, oder gar schlechte Ernten, das Ausland aber glänzende Ernten macht, so werden wir erleben, daß die ausländischen Produzenten hier auf unserem Boden sich gegenseitig Konkurrenz machen und in der That das Korn, dieses Fundament des deutschen Wohlstandes, auf einen Preis herunterbringen, daß die Landwirthschaft nicht bestehen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und ich frage mich: wer will das verantworten
Ich könnte es nicht.
Meine Freunde aus dem Siegener Land, aus meinem Wahlkreise, haben mir geschrieben, ähnlich wie Herrn von Kardorff: auf 3 Jahre könnten wir den Vertrag ertragen, auf 12 Jahre halten wir ihn für durchaus unrichtig.
Nun fährt Herr Bebel weiter fort und sagt: das Areal des bebauten Bodens ist trotzdem verringert.
Ja, Herr Bebel vergißt, daß es gar nicht auf das Quantum des bebauten Bodens ankommt.
Wenn man z.
B. schlechten Boden, Sandboden von geringer Qualität, eingehen läßt und verheißungsreicheren Boden kultivirt ich erinnere nur an die Moorkultur —, so kann das geringere Areal vollkommen ohne Ausschlag sein gegenüber der stärkeren Produktion auf dem stärkeren Boden.
Und ich, verehrte Herren, ich behaupte trotz allem und allem, was hier versichert ist, daß die deutsche (0) Landwirthschaft in der That in der Lage ist, den Ausfall an Getreide, der heute vorhanden ist, wirklich einzuholen, wenn sie nur dauernd ja, meine Herren, dauernd unterstützt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber wenn man vor wenigen Jahren einen Kornzoll von 5 Mark festsetzt unter den heiligsten Betheuerungen, daß das ganz nothwendig wäre, und nach wenigen Jahren setzt man ihn herunter jetzt hören wir ja Stimmen, daß er noch mehr heruntergesetzt werden muß —: wer hat denn bei solchen Zuständen noch Lust, Meliorationen zu machen, die nöthig sind
Ein Landwirth müßte den Verstand verloren haben, wenn er bei solchen unsicheren wirthschaftlichen und politischen Zuständen große Kapitalien, die er mit schweren Zinsen aufnehmen muß, auf die Meliorationen verwenden würde.
Der Herr Abgeordnete Bebel führte an, die Kapitalbildung habe in den letzten Jahrzehnten ungeheuer zugenommen.
Ich gebe das zu.
Er weiß ja von mir, daß ich in der übermäßigen Kapitalbildung auch eine Gefahr erblicke; indessen nicht in der Kapitalbildung an sich, sondern in der Art, wie die Kapitalbildung geschieht, auch in der Art, wie das Kapital verwandt wird.
Und da kann ich nicht umhin, zu sagen: ich kann mich immer nur von neuem über die Herren Sozialdemokraten und die Herren vom Deutschfreisinn wundern, daß sie die Stelle, wo die Kapitalbildung am schlechtesten und am schamlosesten betrieben wird, nie nennen, dagegen die Industrie, wo diese Bildung in mäßigerer Weise auftritt, und die Landwirthschaft, wo sie gar nicht auftritt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Bebel vergißt durchaus, daß neben der Kapitalbildung auch die Lohnerhöhung ein Charakteristikum der hinter uns 499 3548 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 18.
Dezember 1891.
(fliegenden Periode ist.
Wer das nicht zugesteht, der sieht entweder nicht die bestehenden Thatsachen, oder er sagt die Unwahrheit.
Wir sind in Deutschland in vielen Zweigen auf einer Lohnhöhe angelangt, daß unsere Arbeiter jetzt ohne Neid auf englische und amerikanische Arbeiter blicken können.
(Widerspruch links.)
Ich gebe zu: an manchen Orten; daran ist Ihre falsche Politik schuld.
(Widerspruch links.)
Gewiß, stützen Sie, stärken Sie die Landwirthschaft!
dann wird die Landwirthschaft auch nachkommen.
Aber wenn wir es erlebt haben, daß Arbeiter, wie die Hetzer, die 5 bis 8 Mark pro Tag verdienen, streiken, um noch mehr zu verdienen, so liegt doch darin, daß die Lohnhöhe in der That bereits einen Satz erreicht hat, bei der der Arbeiter gut bestehen kann, bei welcher es sich nur fragt, ob die ihn beschäftigenden Unternehmer noch ihr Geschäft machen können.
(Zwischenruf.)
Nein, es ist doch für die Landwirthschaft nicht wahr.
Gerade was Herr Bebel sagt, die Sachsengängerei, treibt ganz naturnothwendig dazu, die Löhne zu erhöhen.
Gehen Sie hin und fragen Sie die Arbeiter, wenn die Sachsengänger kommen und täglich ihre 4 Mark verdienen!
(Zwischenruf.)
Gewiß!
sie bekommen so viel!
Glauben Sie, daß die Tagelöhner, die um sie herum wohnen, das nicht merken
Ganz unmittelbar treibt das zu höheren Löhnen.
Ich bestreite durchaus, daß die Erhöhung der Löhne nicht stattgefunden habe, vielleicht nicht verhältnißmäßig zu der Bildung des industriellen Kapitals, gewiß nicht verhältnißmäßig zur Bildung des Börsenkapitals; aber stattgefunden hat die Lohnerhöhung.
Meine Herren, die Verbesserung der Lage der (L) landwirthschaftlichen Arbeiter hat Platz gegriffen.
Natürlich, wenn man durch das Land reist mit der Tendenz, zu agitiren, die Leute aufzureizen, Lügen ins Land zu schleudern, dann sieht man das nicht, dann sieht man die vielfach besseren Häuser nicht, die heute für die landwirthschaftlichen Arbeiter gebaut sind.
Ich gebe zu: 1 es giebt noch sehr viel schlechte Häuser.
Wo soll der Landwirth, der den Kampf ums Dasein führt, das Geld hernehmen, um bessere Wohnungen für Tagelöhner zu bauen
Aber das kann ich versichern ich bin einer von den Männern, die durch Deutschland am meisten herumreisen, um zu arbeiten am Reiche Gottes, die überall von den Großgrundbesitzern sowohl wie von den Arbeitern zu Rathe gezogen werden, die sich mit mir unterhalten über die Lage von beiden Seiten ich kann versichern, ich sehe vielfach auch bei den Arbeitern die Wohnungen verbessert.
Sie sprechen von den Wanderungen.
Gewiß, die Bevölkerung wandert; nach dem alten Gesetz wandert sie von Osten nach Westen: sie wandert nach Amerika.
Sie wandert nicht aus, weil sie kein Geld hat, sondern sie wandert aus, weil sie so viel gespart hat, daß sie die Ueberfahrtskosten bezahlen kann.
(Heiterkeit.)
Giebt vielleicht die Fortschrittskasse den Auswanderern das Ueberfahrtsgeld
Sie müssen es doch irgendwoher haben, sie müssen weit über das „eherne Lohngesetz ''so viel erworben haben, um die Ueberfahrt bezahlen zu können.
Und ganz wie Lumpen kommen sie drüben auch nicht an.
Das sind Thatsachen.
Sie sehen aber keine Thatsachen, weil Sie überall nur falsche Prinzipien sehen.
Das Empörendste ist, daß der Herr Abgeordnete Bebel diese Phrasen, die seiner wirklich nicht würdig sind, von Sklaverei und Leibeigenschaft noch weiter fortsetzt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich kann nicht zu- (6) geben, daß von einem Abgeordneten behauptet wird, daß er „empörend ''hier gesprochen habe.
Abgeordneter Stöcker: Ich will an dem Ausdruck nicht festhalten; ich werde beweisen, daß in der That diese Behauptungen nicht richtig sind.
Das heißt doch nur für Leute, welche nicht wiffen, was die Dinge bedeuten, reden.
Ich kenne die „Leibeigenschaft '', ich kenne auch eine „Seeleneigenschaft '', eine „Geisteseigenschaft ''; aber die ist nicht in den landwirthschaftlichen Distrikten, die ist in der Sozialdemokratie, wo man die Leute in ihren innersten Gesinnungen knechtet, wo man ihnen vorweg verbietet, auf fremde Meinungen auch nur zu hören.
Auf ihrer Seite ist eine knechtische Sklaverei, wie sie schlimmer nicht gedacht werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn hier Herr Abgeordneter Bebel als Prophet auftritt und eine Weltkrisis voraussagt, den Uebergang des privaten Grund und Bodens in die Hände des Staats weissagt, so erinnere ich ihn, daß sein eigener Genosse Herr von Vollmar über seine Prophezeiungen gelacht hat.
Er ist nun heute nicht als Prophet nach vorwärts, sondern auch nach rückwärts aufgetreten und hat die Dinge des letzten Jahrzehnts in seinem Sinne sich ausgelegt.
Ist es so, wie die Sozialdemokratie und der Fortschritt es darstellt, daß ein egoistisches Bündniß von Agrariern und Industriellen diese furchtbare Periode des Schutzzolls, die jetzt hinter uns liegt, herbeigeführt habe, oder ist es gar so, wie die Herren vom Freisinn beständig sagen, daß Fürst Bismarck mit Anwendung von Gewaltsamkeit diese Aera eingeführt hat
Man muß die Geschichte vergessen haben, wenn man das sagt.
Die Regierung hatte in den siebziger Jahren viel zu lange gewartet!
(Sehr richtig!
rechts.)
1 Denken Sie doch, von wo der Ruf kam.
Aus der Eisenindustrie, wo man den letzten Rest des Zolles hatte fallen lassen, sodaß nicht nur Unternehmer, sondern Tausende von Arbeitern brodlos waren, da ist der Ruf erschallt, nicht von reichen Grundbesitzern, sondern aus den Kreisen der Arbeiter: wir kommen um, wenn nicht Schutzzölle gemacht werden!
Aus diesen patriotischen Erwägungen heraus ist unsere Schutzpolitik inaugurirt, nicht aus Uebermuth, nicht aus Leichtsinn, sondern aus der Noth des Volkes.
Das war es nicht, daß „Fürst Bismarck rief, und Alle, Alle kamen '', nein.
Alle, Alle riefen zwei, drei Jahre lang, und um diese Barriere der theoretischen Zollfreiheit zu durchbrechen, kam endlich Fürst Bismarck.
Das ist die Entstehung, so ist es thatsächlich.
Aber freilich, in diesen Köpfen da drüben malt sich die Welt wunderbar.
Nun führte Herr Bebel mit gewisser Befriedigung an, daß heute alles um die Sozialdemokratie sich drehe, daß sie im Mittelpunkte der Interessen stehe.
Ich hätte auch gewollt und Sie wissen es aus meiner öffentlichen Thätigkeit, daß ich schon 1870 angefangen habe, ehe irgend auf Seiten der Regierung eine Aenderung in der wirthschaftlichen Politik geschehen war, das, was unabwendbar zu thun sei, zu bezeichnen hätte unsere Regierung, anstatt Jahr für Jahr beständig die sozialen und sozialdemokratischen Angelegenheiten hier vorzubringen und damit allerdings die Arbeiterwelt in einer Weise, wie es vielleicht politisch nicht ganz richtig ist, in den Mittelpunkt aller Interessen zu stellen, sondern alles in allem mit einem Male eine große Politik gemacht, so würden wir diesen Satz des Herrn Bebel hier nicht hören müssen.
Aber über Vergangenes zu reden, nützt ja nichts.
Wenn Herr Dr. Barth sagt: Landwirthschaft und Landbesitz sind ja ganz verschiedene Dinge, so gebe ich ihm das zu, und es mag sehr im Interesse des Freisinns sein, daß Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 18.
Dezember 1891.
3549 () die Besitzer, die jetzt auf dem Lande wohnen, die mit ihrer Bevölkerung, trotz aller Errungenschaften der neuen Zeit, hier und da noch in väterlicher, freundlicher und brüderlicher Weise verbunden sind, ihre Schulden erhöhen müssen, und daß die Herren Cohn, Wolfs, und wie sie heißen (Heiterkeit), entweder selbst die Güter, die von ihnen mit Hypotheken belastet sind, bewohnen, oder daß sie ihre Inspektoren hinstellen, es würde allerdings den Herren von der Linken wie von der Sozialdemokratie sehr leicht werden, das Land für ihre Ziele zu erobern.
Darum handelt es sich hier.
Wir kämpfen, wenn wir für die agrarischen Zölle kämpfen, um ganz etwas anderes als um den Vortheil der Landbesitzer: wir kämpfen für die Natur unseres deutschen Vaterlandes.
(Bravo!
rechts.)
Das deutsche Vaterland ist zum bei weitem größten Theil auf Landwirthschaft und Landbesitz angewiesen; Sie mögen machen, was Sie wollen, Sie werden nie aus Deutschland ein rein industrielles Land machen.
England heranzuziehen, scheint mir das Aeußerste von Unverständlichkeit zu sein.
England kann diese Art von Politik führen, weil es eine Weltmacht ist, weil es einige hundert Millionen Leute in seinen Kolonien hat; England kann ein Industriestaat werden.
Aber wenn, wie es hier doch von Seiten der Regierung geschehen, wir auf dem Wege zum Industriestaat entschlossen vorwärts gehen wollen und meines Erachtens zu wenig bedenken, daß das lebendige Interesse der Landwirthschaft ganz besondere Wege in Deutschland erheischt, so stehen wir allerdings vor der Frage: welchen Weg sollen wir wählen
Es heißt immer: dies ist der rechte Weg aber auf der Linken noch lange nicht recht genug.
Das Verhältniß im Hause zeigt: es ist der linke Weg, nicht der rechte.
(L) 1 (Heiterkeit rechts.
Zuruf.)
Man kann sagen: es ist auch der Weg der Mitte, ich glaube aber nicht der goldenen Mitte, sondern der Zentrumsmitte, (Heiterkeit); das ist etwas anderes.
Ich kann mir ja denken, daß die beiden Parteien, die durch eine unglückliche Konjunktur unserer Politik jetzt im Hause die Herrschaft führen, Zentrum und Fortschritt, für die Fortsetzung der Situation, die ihnen gerade so angenehm ist, wie uns unangenehm, große Opfer bringen, auch an Gedanken über Schutzzoll, über das Verhältniß von Industrie und Landwirthschaft; aber, meine Herren, daß wir Ihnen das nachfühlen oder nachmachen sollen, dürfen Sie nicht verlangen.
Gewiß, man kann ganz gut mit Ihnen regieren, vielleicht sogar ganz angenehm.
Lasten Sie einmal die Macht des Zentrums und des Fortschritts noch stärker geworden sein wenn die gegenwärtige Politik bestehen bleibt, so, fürchte ich, wird dies geschehen —, dann werden wir einmal sehen, ob diese Parteien ebenso bereitwillig sind, der Regierung zu folgen, ob sie dann nicht, wenn sie das Heft in der Hand haben, ihre Forderung stellen.
Es schreckt mich die Forderung von der linken Seite: die Zölle müssen noch viel mehr herunter.
Mich schreckt nicht mal so der Handelsvertrag an sich als die Art der Motivirung, die ihn durchzieht, und die Musik, mit welcher er auf der anderen Seite begleitet wird.
Meine Herren, das ist doch klar: es scheint, als ob wir Lei der Wahl zwischen Industriestaat und Ackerbaustaat zu sehr auf die eine Seite gedrängt werden sollen; und das hat für Deutschland meines Erachtens eine ganz ungeheure Gefahr.
Ich glaube, wir sind heute im Begriff, Dinge zu thun, wie sie die englische Nationalökonomie zu Zeiten Malthus'vor Augen hatte.
Damals waren die Engländer auch im Begriff, sich ganz auf die industrielle Seite zu wenden.
Malthus hielt ihnen das damals vor, was uns heute nicht (0) bloß beschäftigt, sondern beunruhigt, daß die Landwirthschaft nicht mehr im Stande sein werde, die nöthigen Produkte für die Jndustriemaffen aufzubringen, und daß daraus schweres Elend folgen müsse.
Ich gehe nicht so weit; ich glaube, bei uns haben sich die Zustände nicht so entwickelt; aber das darf man doch nicht vergessen, daß, wenn die Industrie auf der einen Seite die Quelle des Reichthums ist, der an sich noch wenig bedeutet; es kommt immer darauf an, in welcher Weise er wirkt, sie auf der anderen Seite die Quelle großer sozialer Schwierigkeiten ist.
Meine Herren, ich glaube allerdings, wir stehen heute an einem Scheidewege, der uns sehr ernstlich die Frage vorlegt: wohin wollen wir gehen
Meine Herren, Deutschland ist das vom sozialen Umsturz am meisten aufgewühlte Land der Erde.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf.)
Gewiß, ich komme damit auf das, was Herr Bebel sagte; ich muß das ja zugeben; den Thatsachen verschließe ich mich nicht.
Meine Herren, wenn man proklamirt: der Meg zum Industriestaat ist der, der uns gewiesen ist, so kultivirt 'man die Wurzeln, aus denen die Gefahr des sozialen Umsturzes hervorgeht.
Da England unter ganz anderen Umständen arbeitet und produzirt als wir, so können wir von dort nicht alles lernen, was wir brauchen; aber jene volkswirthschaftlichen Verheißungen von Malthus sollten uns doch dahin bringen, die Dinge viel schärfer zu untersuchen, als es hier stattgefunden hat.
Es hat ja ein berühmter Mann gesagt: die Geschichte ist dazu da, daß man nichts aus ihr lernt.
Aber ich glaube, wir müssen aus der Geschichte etwas lernen, und die Geschichte der letzten Jahrzehnte lehrt uns, daß die industrielle und wirthschaftliche Entwickelung, die wir haben, uns hineinführt allmählich, aber mit ziemlich schnellen Schritten (v) in den sozialen Abgrund.
Meine Herren, sagen Sie, was Sie für Widerlager haben, was Sie für Dämme davor bauen wollen!
Ich weiß nur einen: daß wir die landwirthschaftliche Bevölkerung so gesund, so kräftig, so vaterlandsliebend, so königstreu erhalten, als es nur geht.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Das können Sie nur dann, wenn Sie dort in den Ständen, bei Hoch und Niedrig, die innere Zufriedenheit erhalten, welche für einzelne Menschen allerdings nicht nöthig ist, um das Vaterland zu lieben und dafür alles hinzugeben, welche aber bei ganzen großen volkswirthschaftlichen Ständen nothwendig ist.
Meine Herren, ich bin kein Anhänger des Grundsatzes: ubi 1 »6 U, ibi patria, es sind ganz andere Leute, welche so denken.
Aber wenn das Vaterland die Basis nicht giebt, auf der man bleiben kann, dann bemächtigt sich des Herzens eine Unruhe.
Und, meine Herren, die Lage der Landwirthschaft ist nicht gut; sie ist schlecht.
Wir haben große Besitzer, die sich in einer guten Lage befinden; im ganzen und großen kann man heute, wenn man: seine Güter frei von Schulden hat, gut durchkommen, ich kenne solche Freunde, die mir einen ganz genauen Einblick in ihre Bücher gewährt haben, gewiß, in Jndustriegegenden, wo man seine Produkte leicht los wird, oder wo besondere Glücksumstände reiche Ernten schafften.
Aber es giebt Gegenden, wo trotz der letzten Jahre die Landwirthschaft das nicht gebracht hat, um dauernd die Zinsen für das geborgte Kapital zu bezahlen.
Das sind Thatsachen; und dem Bauern geht es nicht anders als dem Großgrundbesitzer.
Meine Herren, ich bin kein Agrarier; ich habe allerdings einen kleinen Alpenhof in der Schweiz, wo ich im Sommer bin aber ich lebe nicht davon —, und das misten Sie: 3550 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 18.
Dezember 1891.
() der kleine Finger kann einem gerade so weh thun wie der der ganze Leib, und ich kann Sie versichern: ich fühle die Schmerzen der Landwirthschaft an meinem kleinen Bauernhof, und die bäuerlichen Genossen um mich her fühlen geradeso wie die Großgrundbesitzer.
Sie brauchen nur an den Kollegen Lutz zu denken und an die 15 000 Petenten.
Ich will noch etwas anderes nehmen, was für mich ganz durchschlagend ist: denken Sie an den Herrn Kollegen Menzer!
Der ist ein Weinhändler; er hat von der Herabsetzung der Weinzölle den denkbar größten Vortheil, und er plädirt hier auf das entschiedenste gegen die Herabsetzung der Weinzölle!
Zeigt has nicht in der That, daß wir hier auch auf dem Gebiete der Weinzölle ich will nicht sagen, in Gefahr ständen; ich will in diesen Dingen kein Urtheil abgeben aber daß wir in diese Dinge nicht ohne Bedenken gehen, weil man sich sagt, daß unser Weinbau in ungünstiger Lage nicht aushalten kann, was ihm hier geboten wird
Ja, meine Herren, die große Populationsfrage ist gewiß von allergrößter Bedeutung; aber daß mit dieser Vorlage irgend etwas gethan wird, um sie günstiger zu gestalten, das kann ich nicht anerkennen.
Ich gebe zu: es ist im Osten, wo diese Frage besonders schlimm ist, vielleicht eins versäumt.
Ich kann das am besten an meinem Reichstagswahlkreise studiren; ich werde von Arbeitern gewählt, aber es sind Arbeiter, die nicht von der Scholle weichen.
Warum thun sie das nicht
Deshalb, weil sie ein Haus und ein kleines Fleckchen Land haben; darum bleiben sie sitzen, und nichts auf der Welt verführt sie zum Auswandern.
Sie gehen den Tag eine, anderthalb, zwei Stunden hin und zurück zur Arbeit; aber sie denken nicht daran, sie wandern nicht aus, um leichtere Arbeit zu suchen, weil sie ihre Scholle und ihr Haus lieb haben.
Ich kann meinen Kollegen vom Großgrundbesitz nur die ernsthafte Frage vorlegen, ob sie dies Mittel nicht stärker als bisher in Anwendung bringen wollen, die Arbeiter seßhaft zu machen, um sie im Lande zu (ö) erhalten.
(Lebhafter Beifall.)
Sonst aber weiß ich nicht, was von Seiten der Besitzer, außer dem gemüthlichen Verhältniß, von welchem hier nicht die Rede ist, geschehen könnte, um die Arbeiter im Lande festzuhalten.
Meine Herren, das ist aber die Frage aller Fragen!
Wir können den Osten nicht entvölkern lassen, wir können ihn auch nicht durch polnische Arbeiter oder, wie es setzt der Fall ist, durch russische Arbeiter bevölkern lassen.
Unsere ganze deutsche Politik ist darauf angewiesen, daß wir gegen den Osten einen Damm tüchtiger, treuer deutscher Arbeiter haben.
Ist das nicht der Fall, so weiß ich nicht, wo Deutschland mit seiner Politik, die uns hier oft zitirt ist, bleiben soll.
Meine Herren, ich kann Sie versichern: es ist vorhin von einem imperativen Mandat die Rede gewesen; wir wurden so dargestellt, als ob wir Standesintereffen vertreten, als ob wir nichts kennen als die Interessen der Agrarier.
Für mich liegt dies Interesse ganz und gar fern.
Aber das halte ich allerdings nicht für richtig, daß man bei solchen Dingen, wo es sich um einzelne lebendige Interessen handelt, vorzugsweise politische Interessen zu Rathe ziehen soll.
Aus der Zeit, wo politische Interessen, wo konstitutionelle Garantien den ganzen politischen Markt beherrschten, da sind wir heraus; das ist der Fortschritt der letzten 15 Jahre gegenüber der Vergangenheit, daß unsere wirthschaftlichen Bürgschaften für das Wohl und Gedeihen des Vaterlandes wichtiger geworden sind als konstitutionelle Garantien, von denen niemand etwas hat, als wer die Bücher studirt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und der Vorwurf, meine Herren, daß wir uns auf eine falsche Basis stellen, ist ganz falsch.
Ich glaube auch gar nicht, daß die Politik bei diesen Dingen so viel Vortheil haben kann; das ist sehr unsicher.
Es ist ganz richtig, daß (0) gemeinsame wirthschaftliche Interessen noch gar nicht den politischen Streit heben.
Ich erinnere an den Zollverein.
Dieser Zollverein hat uns doch nicht abgehalten, den Krieg von 1866 zu führen.
Es ist ein ganz falsches, schiefes Denken, möchte ich sagen, wenn man von wirthschaftlichen Dingen die Politik allzu stark abhängig macht.
Es ist vorher gesagt, daß die Mac-Kinley-Bill und der Panamerikanismus gleichsam auf einer Linie lägen; es ist einem der Herren hier die Befähigung des Urtheils in politischen Dingen bestritten worden.
Ich gehöre auch zu denjenigen, die sagen: wir glauben auch, daß das Ausfuhrverbot in Rußland mit dem Panslawismus nicht in Beziehung zu bringen ist.
Ich bemühe mich, die politischen Fragen von den wirthschaftlichen Fragen loszulösen, und komme zu dem Schluß, daß gerade auf wirthschaftlichem Gebiete ein Volk seine Interessen hoch halten muß.
Ich bin nicht dafür, daß man dies in erste Linie setzt; ich glaube, daß jede Partei verloren ist, die bloß baare Interessen über die idealen Güter der Nation setzt.
Das wird man uns auch nicht zutrauen, daß wir das Große und Ganze des Vaterlandes nicht zu beurtheilen wissen.
Darum kann ich zu meinem Bedauern nur gegen den Handelsvertrag stimmen.
Ich behaupte, das wichtigste Moment einer Nation, um nach außen zu wirken und ihre Bundesgenossenschaft werthvoller zu machen, ist die innere Zufriedenheit der Bürger (sehr richtig!
rechts) und eine starke mächtige Politik nach außen; hat man das beides, dann braucht man keine Opfer zu bringen, sondern kann thun, was man will.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Koscielski.
1 (D) Abgeordneter von Koscielski: Meine Herren, es ist gar nicht unsre Absicht gewesen, uns bei der dritten Lesung an der Debatte zu betheiligen, nachdem wir bereits in der ersten Lesung unseren prinzipiellen Standpunkt klargelegt haben.
Aber die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Kardorff nöthigen uns, auch in diesem Stadium noch in die Debatte, wenn auch nur auf kurze Zeit, einzugreifen.
Ich bedaure sehr, daß der Herr Abgeordnete von Kardorff, der ja meine neulichen Ausführungen bei dem Etat hier in sehr schmeichelhafter.
Weise erwähnt hat, nicht die Rede gehört oder sie wenigstens gelesen hat, die mein Freund von Komierowski bei der ersten Lesung dieser Verträge gehalten hat; er hätte uns sonst nicht Gründe unterstellt, die wir nicht kennen, und vor denen wir uns auf das allerentschiedenste verwahrt haben.
Er hätte gesehen, daß mein Freund von Komierowski in seiner Rede ausdrücklich darauf zurückgekommen ist, daß ich vor einigen Monaten bereits, wie es sich um eine andere Angelegenheit, um die Zuckersteuer handelte, in Aussicht gestellt habe, daß wir da, wo ein produktives Opfer zu bringen sein wird, bereit sein werden, dasselbe zu tragen.
Damals, bei der Zuckersteuer, stimmten wir dagegen, erklärten aber, wenn die Handelsverträge kämen, würden wir wissen, was wir zu thun haben, und daß wir uns wahrscheinlich freundlich denselben gegenüberstellen werden.
Das hat mein Freund von Komierowski ausdrücklich in seiner Rede betont, und ich muß bemerken, daß das zu einer Zeit geschehen ist, wo von der Ernennung des Herrn von Stablewski zum Erzbischof von Gnesen-Posen noch keineswegs die Rede gewesen ist.
Nein, meine Herren, wir sind keineswegs Leute, die aus lokalem Interesse oder aus einseitiger Jnteressenpolitik unsere Ueberzeugung in so wichtigen Fragen, wie die sind, zu Markte tragen.
Wir, die wir da oben auf diesen Bänken sitzen.
Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 18.
Dezember 1891.
3551 () bilden alle ein geschloffenes Fähnlein gut konservativer Männer und repräsentiren meistens eine ackerbautreibende Bevölkerung und Wählerschaft; und trotzdem stimmen wir für die Herabsetzung der Getreidezölle, um die es sich hier für uns am meisten handelt, weil wir erstens keineswegs in den Besorgnissen so weit gehen, wie es die Rechte thut, und keineswegs glauben, daß eine nachhaltige Schädigung der landwirthschaftlichen Interessen dadurch herbeigeführt wird, obgleich wir doch immer zugeben, daß wir ein gewisses Opfer zu bringen haben werden; und zweitens prinzipiell, weil wir eben der Ansicht sind, daß die Handelsverträge eine politische und wirthschaftliche Nothwendigkeit geworden sind, und es uns nicht ansteht, hier unsere Privatintereffen in die Wagschale zu legen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das einheitliche Vorgehen der polnischen Fraktion hier und in Wien hätte dem Herrn Abgeordneten von Kardorff den besten Beweis liefern können, daß sich unsere Zustimmung zu den Handelsverträgen, zu der Herabsetzung der Zölle keineswegs auf der engen Bahn der Jntereffenpolitik bewegt, daß sie vielmehr auf einer viel breiteren Basis fußt; und diese breitere Basis können wirsobezeichnen, wie sie der Führer der polnischen Fraktion in Wien auch bezeichnet hat: wir stimmen für die Handelsverträge, weil wir dieselben als nothwendig erachten für die Kräftigung des Dreibundes, und den Dreibund sehen wir als nothwendig an für die Kräftigung des Reichs und für die Förderung des Friedens, für die Förderung friedlicher Interessen und der kulturellen Aufgaben Europas.
Das ist unser prinzipieller Standpunkt, und wir verwahren uns auf das entschiedenste gegen die Unterstellung anderer Motive.
Meine Herren, es ist ja klar, daß es für uns angenehm sein kann, wenn wir einer Regierung zustimmen können, welche (8) uns gegenüber die Pfade der Gerechtigkeit wandelt.
Aber unsere Ueberzeugung werden wir ihr darum nicht zum Opfer bringen.
Aber, meine Herren, es geht uns doch immer so ich will Sie nur darauf aufmerksam machen —: wenn wir jetzt der Regierung zustimmen, so heißt es: ja, die Herren verfolgen ihre kleinlichen lokalen Zwecke und Interessen; wenn wir der Regierung nicht zustimmen können, dann würden wir vielleicht, wie früher, einmal wieder zu Reichsfeinden werden können.
Meine Herren, darum kümmern wir uns aber nicht.
Wir gehen unsere Pfade, unbekümmert um solche Unterstellungen; wir gehen unsere Pfade, indem wir nichts anderes als unser Gewissen zur alleinigen Richtschnur unseres Handelns machen.
(Zustimmung bei den Polen.)
Meine Herren, ich habe neulich in einer in der letzten Zeit viel gelesenen und viel genannten Zeitung in einem Artikel, der von den Handelsverträgen handelte, den Satz gelesen: man glaubt zu schieben und man wird geschoben.
Ich stehe nicht an,, zu erklären, daß ich diesen Satz dort vollständig an seinem Platze finde.
Geschoben aber werden diejenigen, die sich der wirthschaftlichen und der politischen Nothwendigkeit der Verträge, die uns vorgelegt sind, bisher verschließen, aus welchen Gründen es auch immer geschehen mag, aus Gründen der Standesinteresien oder Interessensphäre der betreffenden Wählerschaft oder aus Gründen einer gereizten persönlichen Leidenschaft, worauf ich nicht näher eingehen will.
Meine Herren, das wäre so allgemein das, was ich auf die Worte des Herrn Abgeordneten von Kardorff, der übrigens sehr wohlwollend zu uns gewesen ist, zu erwidern hätte.
Sie werden mir aber erlauben, daß ich zum Schluß noch eine kleine Bemerkung mache, und zwar deshalb, weil ich, da ich eben die Ehre hatte, Ihnen diese Auseinandersetzungen zu machen, durch eine gewisse Jdeenaffoziation (6) lebhaft an die Zeiten erinnert wurde, in der wir Polen hier im Reichstage und auch vor dem gesammten deutschen Volk es uns gefallen lassen mußten, unter der Spitzmarke von Reichsfeinden herumzulaufen.
Meine Herren, ich will den verbündeten Regierungen und dem gesammten deutschen Volk zu dem bevorstehenden Weihnachtsfest recht viele, aber nur solche Reichsfeinde wünschen, wie wir es sind.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Frege.
Abgeordneter Dr. von Frege: Meine Herren, ich kenne die Weihnachtsstimmung des hohen Hauses genugsam, um es mir heute zu versagen, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel und des Herrn Abgeordneten Barth einzugehen.
Das behalte ich mir vor.
Die Gelegenheit wird sich bald nach dem neuen Jahre ganz sicher wieder bieten.
Ich habe heute nur eine kurze Erklärung abzugeben, auch im Namen derjenigen meiner politischen Freunde, die, in meinem engeren Vaterland gewählt, mit mir trotz schwerer Kämpfe, die wir durchgemacht haben und das spreche ich mit vollem Nachdruck aus leider dazu gekommen sind, diese Verträge ablehnen zu müssen.
Ich muß aber kurz unsere Abstimmung motiviren, damit sie keinerlei Mißverständnissen, welche sonst entstehen könnten, unterworfen ist.
Wir haben weder einseitige agrarische Motive, wie man aus einer Aeußerung meines politischen Freundes Herrn von Helldorf gegenüber den von ihm abweichenden Freunden vielleicht deduziren könnte.
Daß Herr von Helldorf nicht diese Absicht gehabt hat, davon bin ich, der ich die Ehre habe, so lange mit ihm zusammen zu arbeiten, überzeugt; aber aus seinen Worten ließe sich dieses Mißverständniß konstruiren; und deshalb muß ich darüber eine kleine Aufklärung geben.
Nicht also aus einseitigen agrarischen Interessen, sondern lediglich, weil uns auch schwere, industrielle Bedenken über die Nützlichkeit der auf 12 Jahre gebundenen Tarifsätze gekommen sind, sind wir nicht in der Lage, heute für die Verträge zu stimmen.
Nicht um etwa die jetzigen hohen Preise, welche wir gerade von unserem agrarischen Standpunkte aus beklagen, und welche ich die Ehre gehabt habe, seit dem Jahre 1879 im Interesse der Landwirthschaft hier zu bekämpfen, weil ich ganz entgegengesetzt von den Barthschen Deduktionen sage, nur stabile Mittelpreise können der Landwirthschaft auf die Dauer nützen, 1— also1nicht1um die hohen Preise jetzt zu halten, 1 stimmen1wir1dagegen; vor allen Dingen aber.
endlich drittens nicht um etwa die Reihen gewisser politisch Unzufriedener inner- und außerhalb dieses hohen Hauses zu verstärken dagegen muß ich mich auf das entschiedenste verwahren, besonders, nachdem ein weit verbreitetes sächsisches Blatt, welches sich einmal konservativ und manchmat anders nennt, Ausführungen gemacht hat über Regierungsmaßregeln und sogar über Personen der hohen verbündeten Regierungen, welche ich für so vulgär und so unerhört bezeichnen muß, daß wir auf das entschiedenste gegen irgend welche Verbindung mit diesem Blatt hier protestiren müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das erlaube ich mir hiermit, ausdrücklich auch im Auftrage meiner sächsischen politischen Freunde auszusprechen.
Ich kann nur das Eine behaupten, daß bei unserem schwer gefaßten Entschluß wir den verbündeten Regierungen vollstes Vertrauen schenken und glauben unsere felsenfeste, monarchische Ueberzeugung dadurch beweisen zu können, daß wir, wie die Herren, die für den Vertrag stimmen, überzeugt sind, es wird zur Stärkung der wirthschaftlichen Erfolge, welche auch 3552 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 18.
Dezember 1891.
() bei diesen Verträgen entstehen können, beitragen, wenn wir heute Nein sagen, und wenn wir damit zeigen, daß wir ganz unabhängig aus lediglich sachlichen Gründen, weil Industrie und Landwirthschaft Hand in Hand gehen müssen die Stellung der Regierung stärken wollen, uns'aber gegen eine Bindung dieser Verträge auf zwölf Jahre aussprechen müssen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich möchte zunächst eine persönliche Bemerkung gegenüber dem Herrn Abgeordneten von Kardorff machen.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat sich veranlaßt gesehen, ein ungünstiges Urtheil über den Respekt, den ich hier beanspruchen könne, und in Verbindung damit über die Wahrhaftigkeit der „Freisinnigen Zeitung '', abzugeben.
Es ist dies charakteristischerweise in derselben Rede des Herrn Abgeordneten von Kardorff geschehen, die der Herr Reichskanzler dahin charakterisirte, daß sie ebenso unwahre Motive der Regierung unterlege, wie sie unwahre Motive der politischen Parteien wiedergebe.
Herr von Kardorff gehört freilich zu denjenigen politischen Gegnern, die, wenn ihnen die sachlichen Gründe ausgehen und das pflegt ihnen besonders häufig zu passiren (Heiterkeit), dann die Person des Gegners im allgemeinen herabzusetzen suchen.
Ich bin indessen parlamentarisch alt und bekannt genug, um mit der vollkommensten Gleichgiltigkeit auf die Beurtheilung meiner Person seitens des Herrn von Kardorff herabblicken zu können.
Die Persönlichkeit des Herrn von Kardorff ist politisch und menschlich in meinen Augen eine solche, daß ich nicht geneigt sein kann, in der Anerkennung seiner Respektabilität weiter zu gehen, als ich durch die Geschäftsordnung des Hauses dazu gezwungen bin.
(Bewegung.)
Dann habe ich noch eine Bemerkung (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ich möchte den Herrn Abgeordneten Richter bitten, sich doch etwas in seinen Ausdrücken gegen andere Mitglieder des Hauses zu mäßigen und auch nicht bis an die äußerste Grenze zu gehen, welche die Geschäftsordnung etwa noch zuläßt.
Abgeordneter Richter: Herr Präsident, ich bin sehr geneigt, dies stets zu thun; in diesem Falle mußte ich auch meinerseits bis an die äußerste Grenze gehen, weil Herr von Kardorff eine ähnliche Bemerkung mir gegenüber machte.
Dann wende ich mich nur noch mit einigen Bemerkungen gegen den Herrn Abgeordneten Stöcker nicht, weil ich der Meinung bin, daß ihr Inhalt zur Bereicherung dieser Diskussion etwas erhebliches beigetragen hätte.
(Sehr gut!
links.)
Was war das eigentlich für eine Rede
Sie paßte auf diese Handelsverträge, sie paßte aber auch nicht, sie hätte ebensogut zu anderen Handelsverträgen gehalten werden können; ''sie hätte auch ebenso gut zur ersten Berathung des Budgets gehalten werden können.
Das war so eine allgemeine christlichsoziale Rede, wie sie Herr Stöcker bei den vielen Reisen hält, deren er soeben in seinem Vortrag Erwähnung gethan hat.
Herr Stöcker wirft dem Reichstag vor, daß er bei dieser Berathung nicht einmal die Termine der Geschäftsordnung innegehalten hat.
Herr Stöcker gehört ja selbst zum Reichstage.
Als gestern der Herr Präsident fragte, ob jemand der Verkürzung der Frist für den Beginn der dritten Berathung (6) widerspäche, da habe ich die Person des Herrn Stöcker nicht als widersprechend wahrgenommen; er scheint nicht einmal anwesend gewesen zu sein, oder er scheint in seiner heutigen Beschwerde seine eigene Person anzugreifen.
Herr Stöcker hat sich dann darauf berufen, daß ihm jemand Herr Stöcker liebt es, mit anonymen Autoritäten seine Ansichten zu begründen im Jahre 1887 gesagt habe, man hätte in Bezug auf die Kornzölle doch eigentlich weiter gehen sollen, bis zu 10 Mark auf den Doppelzentner.
Da die Persönlichkeit nicht genannt ist, so kann ich dieselbe nicht kritisiren.
Ich meine, daß ein Herr mit solchen Ansichten entweder aus Dalldorf gekommen ist (Heiterkeit) oder dahin gehört.
Weiter hat Herr Stöcker sich berufen auf einen Brief, den er aus seinem Wahlkreise bekommen hätte.
Muß aber der Herr Abgeordnete wenig Briefe bekommen, daß ihn ein solcher Brief in solche Aufregung bringt, und er nichts weiter zu thun hat, als ihn uns eiligst mitzutheilen!
(Heiterkeit.)
Den Namen des Schreibers dieses Briefes hat er uns auch nicht genannt.
Er hat sogar uns versichert, daß sein Wahlkreis wenig interessirt sei an diesen Verträgen.
Was kann uns denn gerade der eine Brief aus einem Wahlkreise interessiren, der an dem Zustandekommen der Handelsverträge so wenig Interesse hat
(Heiterkeit.)
Herr Stöcker beruft sich auf seinen Wahlkreis, einen Wahlkreis der Eisenindustrie; nun, meine Herren, dieser Wahlkreis ist dem meinigen sehr verwandt; auch ich vertrete einen Wahlkreis der Eisenindustrie, und ich sage Ihnen: diese Handelsverträge schaden uns nach keiner Richtung hin (v) im mindesten, sie nützen aber, indem sie die Möglichkeit zu billigen Lebensmitteln eröffnen.
Die Arbeiter des Siegener Wahlkreises leiden nicht weniger als die des Hagener Wahlkreises, und wenn die Regierung die Probe machen wollte, wie die Arbeiter im Wahlkreise des Herrn Stöcker denken, und den Reichstag auflöste, so würde von der Auffiellun g des Herrn Stöcker im Kreise Siegen nicht einmal mehr die Rede sein.
Ich erinnere Sie daran, daß Herr Stöcker nur auf den Krücken anderer Parteien (Heiterkeit) in diesen Reichstag hineingekommen ist, und daß die ganze politische Thätigkeit des Herrn Stöcker wesentlich emporgekommen ist, weil Fürst Bismarck einmal ein Interesse daran hatte, auch einmal einen solchen Mann emporzuheben.
In dem Augenblick, wo ihm diese Stütze entzogen ist, schwindet sein Einfluß; und er kann es nicht einmal mehr dazu bringen, auch nur von seinen nächsten Freunden in den Synodalvorstand gewählt zu werden.
(Heiterkeit links.)
Seine eigenen Freunde schneiden ihm in der Generalsynode darüber jammern seine Blätter alle Tage gegenwärtig das Wort ab, weil sie der Ansicht sind (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich glaube, daß die Generalsynode hier nicht in den Rahmen unserer Berathung gehört.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Richter, zum Gegenstand unserer Berathung zu kommen.
Abgeordneter Richter: Ueber die Generalsynode habe ich das Nöthige bemerkt und ich meine: wenn die AusReichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 18.
Dezember 1891.
3553 M führungen des Herrn Stöcker zur Sache gehört haben, gehören auch die meinigen zur Sache.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich möchte den Herrn Abgeordneten Richter bitten, diese Beurtheilung dem Präsidenten zu überlassen.
(Bravo!
rechts.)
Abgeordneter Richter: Der Herr Abgeordnete Stöcker hat geglaubt, uns vor der Ermäßigung der Getreidezölle damit warnen zu können, daß er gesagt hat: was wird die Folge sein
denken Sie sich, daß nun einmal eine ungünstige oder mittelmäßige Ernte bei uns eintritt, wie das bei unserem Klima ja leicht möglich ist, dann wird das Getreide von außerhalb kommen, es wird Konkurrenz machen und die einheimischen Getreidepreise drücken.
Ich konstatire zunächst, daß in Folge der Konkurrenz des ausländischen Getreides der inländische Preis gedrückt wird.
Ich konstatire ferner, daß dieser christlich-soziale Mann es also der deutschen Bevölkerung nicht gönnen will, im Falle einer ungünstigen Ernte eine gewisse Aushilfe aus dem Auslande zu bekommen, sondern lieber den Arbeitern theures Brod zu essen geben will, damit nur die Grundrente sich um so höher stellt auf Kosten der konsumirenden Bevölkerung.
Der Herr Abgeordnete Stöcker hat ausgeführt, daß allerdings die Getreidezölle nicht dazu beigetragen hätten, die Anbaufläche des Getreides zu vermehren, es möge ja richtig sein, daß von demjenigen Boden, der an sich weniger günstig ist, nicht mehr in Bewirthschaftung genommen ist, aber die Wirkung der Getreidezölle äußere sich dahin, daß nun ein anderer Boden, der an sich viel günstiger sei, nun zum Getreidebau herangezogen werde.
Meine Herren, den günstigen Boden braucht man nicht erst durch Prämien zu bestimmen, daß Getreide darauf gebaut werde, der wird ganz von selbst mit Getreide bebaut; aber wenn der ungünstige Boden, der für den Getreidebau nicht paßt, unter der Wirkung der Getreidezölle in Angriff genommen wird, so ist dies nur eine Vergeudung von Kapital und Arbeit, die bester für die Volkswirthschaft in anderer Weise verwendet werden könnten.
Der Herr Abgeordnete Stöcker hat gemeint, die Löhne der Arbeiter hätten sich erhöht, die Lebenslage hätte sich gebessert.
Was sich gebessert hat, das ist nicht die Wirkung der Zölle gewesen, sondern die Wirkung der günstigen Ernten, die wir in den letzten beiden Jahren gehabt haben.
Das, was in den letzten Jahren in den Löhnen sich verbessert hat, das ist jetzt durch die künstliche Vertheurung der Lebensmittel neutralisirt, die unterstützt wird durch das gegenwärtig bestehende System der Lebensmittelzölle.
Meine Herren, das bleibt doch bestehen, daß in keinem Lande gegenwärtig das Brod so theuer ist wie in Deutschland; und das ist die Folge des Umstandes, daß wir so hohe Zölle haben wie in keinem anderen Lande.
Dann hat der Herr Stöcker davon gesprochen, daß die Auswanderer diejenigen seien, welche durch ihre Ersparnisse verleitet würden, auszuwandern, weil diese ihnen noch die Kosten der Ueberfahrt gestatten.
Das ist ein keineswegs origineller Gedanke, sondern der Gedanke ist schon von Fürst Bismarck zur allseitigen Verwunderung hier im Jahre 1885 ausgesprochen.
Aber was dem Jupiter paßt, das nimmt ''sich nicht ebenso autoritativ aus in dem Munde des Herrn Stöcker.
(Heiterkeit.)
Es giebt allerdings Leute, die nicht einmal im Stande sind, die Kosten für die Auswanderung noch zu erübrigen.
Der Herr Reichskanzler hat Mit Recht gesagt: wenn wir nicht Waaren ausführen können nach dem Auslande, dann sind Verhandlungen des Reichstags.
wir genöthigt, Menschen auszuführen, weil dann unsere (6) Industrie die wachsende Bevölkerung nicht ernähren kann.
Ich möchte denselben Gedanken in einer anderen Form wiedergeben: wenn wir das Brod, das billigere Brod aus anderen Ländern zur Ernährung unserer Bevölkerung nicht hineinlassen, dann wird unsere Bevölkerung gezwungen, in diejenigen Länder auszuwandern, in denen das Getreide billiger produzirt wird und die Produktion billiger zu stehen kommt, als es bei uns der Fäll ist.
Dann hat der Herr Stöcker gemeint, der Fürst Bismarck habe nicht gerufen nach den Zöllen, und auf seinen Ruf seien nicht alle gekommen, sondern umgekehrt, man habe Fürst Bismarck aus dem Lande zugerufen, die Zölle einzurichten.
Ich möchte den historischen Ausspruch: der König rief und alle, alle kamen nicht anwenden auf die Jnterestenpolitik, die eingeleitet wurde durch die neue Aera der Politik des Fürsten Bismarck.
Ich halte diesen historischen Ausspruch viel zu hoch, um in dieser Weise zitiren zu wollen.
Was ist denn aber die Wahrheit
Nicht nach den Zöllen hat man aus dem Lande gerufen, sondern der Fürst Bismarck hat künstlich die Interessenten aufgestachelt, damit sie nach Zöllen wieder verlangen.
Erinnern Sie sich denn nicht, Herr Stöcker, jener Bauernbriefe
Ein Brief nach dem anderen wurde geschrieben, um die Kreise der Landwirthschaft unzufrieden zu machen und durch diese Unzufriedenheit erst eine Agitation für die Einführung der Zölle wachzurufen.
So wenig war man damals gerade in den Kreisen der Landwirthe für Zölle und deren Einführung eingenommen, daß noch achten Sie auf das Datum!
im Januar 1879 der deutsche Landwirthschaftsrath, also gewistermaßen die inkarnirte Interessenvertretung der Landwirthschaft, hier in Berlin es abgelehnt hat, ein Votum zu Gunsten auch nur desjenigen Getreidezolls abzugeben, welcher damals in der Höhe von nur einer halben Mark einzuführen versucht wurde.
Dann hat der Herr Abgeordnete Stöcker gemeint, die (v) jetzigen Besitzer der Güter interessiren uns nicht, vielleicht die Herren Cohn und Wolfs.
Meine Herren, ob Sie von Cohn und Wolfs sprechen Sie können ebenso gut Maaß und Meyer nennen, denn das ist dieselbe Sache.
Uns interessiren weder Cohn und Wolff noch Maaß und Meyer als Grundbesitzer, aber ebenso wenig auch Strudelwitz und Prudelwitz.
Wir sind nicht der Meinung, daß die übrige Nation gewissermaßen Frohndienste leisten muß, indem sie die höheren Kornpreise bezahlt, nur damit Strudelwitz und Prudelwitz auf ihren Gütern erhalten bleiben.
Wir sind nicht der Meinung, daß heutzutage ein System aufrecht erhalten werden kann, das die übrige Bevölkerung kontributionspflichtig macht zu Gunsten der jeweiligen Besitzer.
Denn wir sind der Meinung, daß für das Land es am besten ist, wenn diejenigen in den Besitz gelangen und sich darauf erhalten können, die am meisten von der Landwirthschaft verstehen und das größte Geschick haben, den Boden zu bewirthschaften und das sind nicht immer Strudelwitz und Prudelwitz, sondern sehr oft einfache bürgerliche Leute, die etwas mehr gelernt haben als diese.
(Heiterkeit.)
Herr Stöcker sprach dann von der Natur unseres Deutschlands, dem man mit den hohen Getreidezöllen zu Hilfe kommen müsse.
Nun, meine Herren, die Natur Deutschlands bestimmt sich in erster Linie aus seiner geographischen Lage.
Wir liegen im Herzen von Europa.
Kein Staat ist so wenig im Stande, ohne große Nachtheile für seine Volkswirthschaft eine Abschließungspolitik zu verfolgen wie gerade Deutschland.
Rußland und Amerika nach ihrem großen Umfange sind viel eher in der Lage, sich abzuschließen, als dies bei einem Lande möglich ist, das in der Mitte Europas gelegen ist und nothwendig für seinen Konsum auf ausländische Produkte angewiesen ist.
Wir können die Bevölkerung 500 35S4 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 18.
Dezember 1891.
M Deutschlands nur zu neun Zehnteln ernähren aus demjenigen, was die deutsche Landwirthschaft hervorbringt; und wenn wir das übrige Zehntel auch ernähren wollen, nicht zur Auswanderung zwingen wollen, dann muß die Industrie im Stande sein, durch ihren Export die Mittel zu gewinnen, um die Einfuhr landwirthschaftlicher Erzeugnisse zu bezahlen.
Herr Stöcker freilich hat eine andere Ansicht von der Landwirthschaft; er sagt: es ist Thatsache, daß heute auf den Gütern sich selbst diejenigen nicht erhalten können, die ganz schuldenfrei sind.
Meine Herren, das gerade Gegentheil ist Thatsache.
Wenn es wirklich den heutigen Besitzern nicht möglich wäre, auch nur die Zinsen ihrer Hypotheken auszubringen, dann begreife ich ja gar nicht, warum die Leute bloß um der Ehre willen auf ihren Gütern noch sitzen dann mögen sie doch von ihren Gütern heruntergehen!
Dann werden sich andereLeute finden, die imStande sind, nicht bloß Hypothekenzinsen zu bezahlen, sondern durch ein besseres Verständniß der Bewirthschaftung auch noch eine Rente herauszubringen.
Ich widerspreche einer solchen ungünstigen Beurtheilung der Landwirthschaft, wie sie Herr Stöcker ausgesprochen hat, ein Ausspruch, der in der That im Stande wäre, unsere ganze deutsche Landwirthschaft kreditunfähig zu machen.
Es ist nicht wahr, daß die deutschen Grundbesitzer nicht im Stande seien, auch nur die Zinsen ihrer Schulden herauszuwirthschaften; es ist nicht wahr, daß sie nicht im Stande sein sollen, einen Ueberschuß herauszuwirthschaften, der auch eine Grundrente gewährt, wenn auch die Getreidezölle ermäßigt werden.
Dann hat Herr Stöcker gesprochen davon und hat sich dabei an seine eigenen Nachbarn gewandt —, man solle doch mehr darauf hinwirken, daß den Arbeitern die Möglichkeit werde, eigenen Besitz zu erwerben; denn diese kleinen Leute, das wisse er aus seinem Wahlkreise, die im Stande seien, als Arbeiter noch einen kleinen Grundbesitz zu erwerben und zu bewirthschaften, würden in jeder Beziehung sehr achtungswerthe und mustergiltige Bürger.
Diesen Satz kann ich voll (8) kommen unterschreiben.
Das ist auch meine Meinung.
Solche Arbeiter giebt es zu Tausenden auch in meinem Wahlkreise.
Wenn das aber im Osten nicht derart der Fall ist, woran liegt das
daß man künstliche Fesseln aufrecht erhält, die den Großgrundbesitz in seinem gegenwärtig viel zu großen Umfang erhalten, und weil es in Folge dessen unmöglich für kleine Leute, so viel Land zu erwerben, wie sie wohl möchten.
Das ist wohl der Hauptgrund der Auswanderung aus den östlichen Provinzen, namentlich aus denen, in welchen der Großgrundbesitz proportionell am stärksten ist.
Die Leute wandern aus, weil sie nicht in der Lage sind, emporzukommen, weil sie auch bei Sparsamkeit nicht in der Lage sind, sich in ihrer Heimat anzukaufen, beziehungsweise ihren kleinen Besitz zu vergrößern, weil nicht genug verkäufliches Land in ihrer Heimat vorhanden ist.
Den Mangel beseitigen Sie aber nicht durch Ihre neuen Rentengüter; denn diese führen nur neue Beschränkungen herbei, anstatt daß sie die Beschränkungen in der Freiheit des Grundeigenthums beseitigen.
Wenn Sie aber wollen, daß die Arbeiter, die kleinen Leute zu einem Grundbesitz kommen, so gehört nicht nur dazu, daß Grundbesitz verkäuflich ist, sondern auch daß die Arbeiter im Stande sind, den Kaufpreis aufzubringen.
Die Getreidezölle aber bewirken das gerade Gegentheil.
Die Arbeiter, die einen kleinen Besitz erwerben wollen, haben von den Getreidezöllen nicht den mindesten Vortheil.
Ein Besitz bis zu 5 Hektar hat überhaupt von den Getreidezöllen keinen Vortheil, weil der Mann mehr Brod ißt mit seiner Familie, als er auf ''einem so kleinen Besitz produziren kann.
Gerade die Leute, die Herr Stöcker heute der Fürsorge des Staates empfiehlt, haben nicht nur keinen Nutzen von den Getreidezöllen, sondern gerade einen besonderen Schaden dadurch, daß die hohen Lebensmittelpreise es ihnen erschweren, von ihrem Lohn so viel zu ersparen, um nach und nach ein kleines Besitzthum erwerben zu können.
Gewiß, Zufriedenheit im Lande und unter der Bevölkerung zu sichern, muß das Ziel der Staatskunst und (0) der Regierungspolitik sein.
Zufriedenheit aber sät man nicht unter der landwirthschaftlichen Bevölkerung, wenn man sie fortwährend auf Staatshilfe, auf Zölle verweist; denn dann werden sie in der Forderung solcher Staatshilfe immer weiter gehen und niemals zufrieden.
Zufriedenheit wird im Lande nur erzielt, wenn die Wirthschaftspolitik des Staats die Interessen aller Konsumenten fördert, wie es die frühere Wirthschaftspolitik that, und aufhört, einseitig gewisse Jnteressentenkoalitionen, besonders die Gruppen des Großgrundbesitzes und Großkapitals, wie das Herr Stöcker beabsichtigt, weiter hier durch Zollsysteme zu subventioniren.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Hnene: Es war nicht die Absicht meiner politischen Freunde, in der dritten Berathung das Wort zu einer eingehenden Auseinandersetzung zu nehmen.
Wir haben nicht den Wunsch gehabt, dieselben Dinge immer wieder von neuem dem Hause vorzutragen und die Reden der ersten Berathung hier nochmals zu wiederholen.
Wir haben auch heute etwas neues nicht gehört, und, was etwa neu war, war nicht von großem Werth.
Ich habe das Wort nur ergriffen zur Abwehr gegenüber den Angriffen des Herrn Stöcker und des Herrn von Kardorff.
Herr Stöcker hat für das Interesse der Landwirthschaft gesprochen; ich glaube, er hätte besser die Rede nicht gehalten.
Er hat mit seiner Rede der Landwirthschaft keinen Dienst erwiesen; denn, um darüber zu sprechen, muß man doch noch etwas mehr davon verstehen, als was man auf Reisen lernt.
Daß wir nicht auf dem Standpunkt des Herrn Richter stehen, brauche ich den Herren nicht zu sagen; ich habe so oft die Gelegenheit gehabt, über die Frage, die Herr Richter heute hier behandelt hat, mit ihm mich auseinanderzusetzen, daß ich auch dies nicht wiederholen will.
Ich glaube auch, es wäre gut, wenn der Herr Abgeordnete Richter auch einmal den Versuch machen möchte, eine Zeit lang auf das Land zu gehen, sich ein kleines Gut zu kaufen und selbst zu wirthschaften; er wird dann sehen, wie die Dinge liegen.
Und wenn die Herren (links) immer sagen: die kleinen Leute verkaufen kein Getreide, so muß man erwidern: sie müssen doch leben; sie können doch nicht bloß von Roggen leben; sie verkaufen jedenfalls Hafer, Gerste, ziehen Vieh und verkaufen das.
Ich kann die Versicherung geben, daß die Kleinbauern im Lande ein volles Interesse an den Zöllen haben.
Wenn wir nun trotzdem für die Handelsverträge stimmen, so thun wir es in der Ueberzeugung, daß, wie die Dinge sich einmal gestaltet haben, wenn man die Gesammtverhältnisse ins Auge faßt, wir in den Handelsverträgen einen Schutz für das Bestehenbleiben der landwirthschaftlichen Zölle sehen.
Ich habe Ihnen dies bei der ersten Berathung auseinandergesetzt.
Herr Stöcker hat uns nun mit dem Freisinn zusammen gewissermaßen zu einer politischen Partei gestempelt.
Er hat gesagt, die Regirung würde sehen, wie weit sie mit uns käme, und was wir für Forderungen machen würden.
Ich glaube, die Herren vom Freisinn werden es durchaus richtig finden, wenn ich sage: wir gehören nicht zusammen in politischer Beziehung.
(Sehr richtig!
links.)
Wir stimmen für die Handelsverträge, weil wir darin für das Ganze einen Schutz sehen, und die Herren stimmen dafür, weil sie darin die erste Abbröckelung des bisherigen Systems sehen.
Wir stimmen dafür mit dem festen Entschluß, nicht weiter zurückzugehen, und die Herren mit dem Entschluß, nach Möglichkeit zu wirken für ein weiteres Herabmindern.
Also es ist nicht richtig, wenn man aus dem Zusammenstehen bei diesen Handelsverträgen aus der Mitte der konserReichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 18.
Dezember 1891.
3555 A) vativen Partei uns vorwirft, daß wir mit den Herren vom Freisinn gewissermaßen zu einer Partei gehörten.
Dann hat der Herr Abgeordnete von Kardorff sich Mühe gegeben, sich für uns zu interessiren in der Beziehung, daß er sich überlegt hat, aus welchen Motiven wir für die Zölle stimmen.
Es ist nicht ganz richtig und keine übliche Art, anderen Leuten Motive unterzuschieben.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wenn ich mich dafür revanchiren wollte, könnte ich auch Motive des Herrn von Kardorff aussuchen; ich thue es nicht, weil ich meine, man soll Motive anderen Leuten nicht unterschieben.
Nun ist Herr von Kardorff so weit gegangen, zu sagen, für uns, das Zentrum, wäre es in erster Linie maßgebend, daß es sich um Oesterreich handle, als ob wir die Interessen unseres Vaterlandes preisgäben, um Oesterreich zu unterstützen.
(Zuruf des Herrn von Kardorff.)
Sie schütteln mit dem Kopf.
Gesagt haben Sie dies.
(Zuruf.)
Sie haben gesagt, das wäre das Motiv.
Und Motiv ist ein Beweggrund, aus dem ich etwas thue.
Und wenn Sie als dies Motiv unser Interesse für Oesterreich aufgestellt haben, so haben Sie uns untergeschoben, daß wir die Interessen unseres Vaterlandes weniger berücksichtigen als die Oesterreichs.
Wir müssen uns ein für alle Mal verbitten, daß man uns derartige Motive unterschiebt.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Wir haben unseren Entschluß, für die Handelsverträge zu stimmen, nicht leicht gefaßt; wir haben alle die Verhältnisse, welche die Heren uns vorführen, ebenso gut im Auge gehabt wie sie selbst.
Wir haben aber geglaubt, dem Ganzen das (L) Opfer schuldig zu sein; wir haben geglaubt, dem Ansehen der verbündeten Regierungen im Auslande, welches schwer geschädigt würde, wenn diese Handelsverträge hier abgelehnt würden, dies schuldig zu sein; wir glauben es schuldig zu sein dem Ansehen der Regierung im Innern, die wir unterstützen wollen, soweit wir es nach unserer Ueberzeugung können.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Behr.
Abgeordneter Graf von Vehr: Meine Herren, nur wenige Worte.
Von Seiten eines Theiles meiner politischen Freunde sind die Gründe eingehend dargelegt, die sie bewogen, gegen die Handelsverträge zu stimmen.
Wenn die Gründe auch mehr oder weniger von der größten Wichtigkeit sind, so ist die Majorität meiner Fraktion doch für die Handelsverträge und wird für dieselben stimmen, und zwar aus allgemeinen inneren und aus politischen Gründen.
Es ist wohl nicht nöthig, daß ich diese jetzt hier weiter ausführe.
Besonders würde uns scheinen, daß eine etwa hierdurch herbeigeführte Trübung des Dreibundes gefährlich wäre, und daher übernehmen wir nicht die Verantwortung einer eventuellen Ablehnung und werden für die Verträge stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete -Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Meine Herren, an der Thatsache, daß die Annahme der Verträge durch die große Mehrheit dieses Hauses erfolgen wird, ist nicht mehr zu zweifeln; in Folge dessen könnte man sich als Mitglied der Minderheit (große Unruhe; Rufe: Tribüne!)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
1 (0) Abgeordneter Lieberm«« »von Sonnenberg: darauf beschränken, einfach durch die Abstimmung zu bekunden, daß man gegen die Handelsverträge ist.
(Ruf: Sehr richtig!)
Ja, das wäre „sehr richtig '', wenn die hier fortwährend von den Freunden der Vorlage und vom Regierungstisch vorgebrachte Behauptung zuträfe, daß hinter dieser Mehrheit hier im Hause auch eine Mehrheit im Lande steht.
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Gegen diese Unterstellung glaube ich Stellung nehmen zu müssen; die Minderheit hier im Hause meint ganz bestimmt, daß die Mehrheit im Lande hinter ihr steht.
Darum muß seitens der Gegner der Verträge alles geschehen, um denjenigen die volle Verantwortung zuzuschreiben, welchen diese Verantwortung gebührt.
Zu diesem Zweck ist es nöthig, einige Rückblicke auf den Gang der Verhandlung anzustellen, aus denen sich immerhin noch einige neue Gesichtspunkte ergeben werden, die bei den Verhandlungen noch nicht zum Ausdruck gekommen sind.
Ueber das Tempo, welches bei den Berathungen angeschlagen wurde, ist hier schon genug gesagt worden.
Ich will mich also darauf nicht weiter einlassen; man wurde dadurch an Bürgers Leonore, an die Verse erinnert: „Und hurrah!
hurrah!
hopp, hopp, hopp!
gings fort in sausendem Galopp!
Aber in der Leonore kommt auch der Vers vor: „Hurrah!
die Todten reiten schnell.
(Glocke des Präsidenten.)
Ich vermuthe fast, daß das für manche Leute schneller zutreffen wird, als sie es denken.
M) Präsident: Meine Herren, ich bitte wiederholt um etwas Ruhe!
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Die Vorkommnisse der letzten Tage haben in mir die langgehegte Ueberzeugung noch bestärkt, daß etwas in der Geschäftsordnung und der ganzen Art der politischen Zusammensetzung des Reichstages nicht so ist, wie es im Interesse des Landes wünschenswerth wäre, unbeschadet natürlich der persönlichen Qualifikation jedes einzelnen Mitgliedes.
Es ist mir auch zweifellos, daß eine solche Ueberzeugung immer mehr und mehr sich in weiten Kreisen durchringen wird.
Möge die Zeit bald kommen, in der die in der ewig denkwürdigen Botschaft unseres in Gott ruhenden großen Kaisers als nothwendig bezeichnete korporative Neugestaltung in unserem Vaterlande durchgeführt wird!
Im Anschlüsse an eine solche Neugestaltung wird dann auch eine allmähliche Umformung der Volksvertretung als der Vertretung aller berechtigter Interessen im Lande sich ergeben.
In einem solchen Reichstage wird es dann auch durch die veränderte Form der Arbeiten möglich sein, den wichtigen Interessen im Lande anders Rechnung zu tragen, als es augenblicklich geschehen kann.
Ich will wiederholt z.
B. nur darauf hinweisen, daß solche Massenpetition wie die der 50 000 hannoverschen Bauern doch wirklich eine andere Berücksichtigung im Hause verdient hätte, als ihr durch einen fünf Minuten langen Kommissionsbericht zu Theil geworden ist.
Wenn der Reichstag genöthigt wird, in so hastiger Weise über so wichtige Angelegenheiten zu verhandeln, so trägt das sicher nicht dazu bei, sein Ansehen im Lande zu steigern.
Da würde ich es schon für viel besser halten, wenn man lieber die Verfassung änderte und Seiner Majestät 500 3556 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 18.
Dezember 1891.
(L) dem Kaiser außer dem Recht, Frieden zu schließen und Krieg zu erklären, auch das Recht gäbe, Handelsverträge ohne die Zustimmung der Volksvertretung zum Abschluß zu bringen.
Wenn ich durch meine Ueberzeugung dazu genöthigt werde, hier so schroffe Opposition zu machen, so entspricht das in keiner Weise meinen Neigungen und meiner Vergangenheit.
Im Gegentheil, ich kann mich dessen ohne Unbescheidenheit rühmen, daß ich während der 11 Jahre, in denen ich für die sich immer breiter, tiefer und mächtiger entwickelnde große antisemitische Bewegung arbeite, stets bemüht gewesen bin, dieselbe in königstreuer und regierungsfreundlicher Richtung zu erhalten.
Ich habe in dieser Beziehung auch1gute1Erfolge zu verzeichnen, Erfolge, die mir nicht immer leicht geworden sind, zumal sich unsere Bewegung durchaus niemals irgend einer Begünstigung seitens der Regierung zu erfreuen gehabt hat, wie man fälschlicherweise manchmal behaupten hört.
Ich kann die Hoffnung, die der Herr Reichskanzler den Befürchtungen des Herrn von Kardorff entgegensetzte, meinerseits leider1nicht1bestätigen.
1 Die Erfahrungen und Beobachtungen, die ich auf meinen vielen Reisen in allen Volkskreisen mache, zeigen mir, daß die gegenwärtige Regierung immer mehr1an1Sympathie1verliert; sie wird jetzt auch noch die Sympathien der landwirthschaftlichen Bevölkerung (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich muß Sie um etwas Ruhe bitten; Sie müssen mich in die Lage bringen, daß ich den Herrn Redner verstehen kann.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Meine Herren, ich habe eine so starke Stimme, daß ich den Herren dort drüben verständlich bin, wenn die Herren mich verstehen wollen.
Wenn die Herren mich nicht verstehen wollen, (ö) kann ich ihnen nicht helfen; mir liegt im allgemeinen wenig daran.
Unter den eben angeführten Gesichtspunkten möchte ich meine Opposition verstanden wissen; unter diesem Gesichtspunkte auch meinen „einstimmigen ''Protest (Heiterkeit), den ich gestern gegen die Beschleunigung der Geschäftsordnung hier einlegte.
Ich bin eben gewohnt, das, was ich für Recht halte, auch voll und im ganzen Umfange zu thun.
Einer der Hauptrechtfertigungsgründe für diese Handelsverträge, der uns von dem Herrn Reichskanzler angegeben worden ist, war der, wir müßten unsere Bundesgenoffen Italien und Oesterreich in den Stand setzen durch Opfer unsererseits, auch Opfer ihrerseits zu bringen und die schwere Rüstung zu tragen, damit sie im Falle eines Krieges uns leistungsfähige Bundesgenoffen sein können.
Ich erlaube mir, hierbei an das Wort unseres verstorbenen Grafen Moltke zu erinnern: „schließlich finden wir Sicherheit doch nur bei uns selber ''.
Ich meine auch, daß unsere Bundesgenossen Italien und Oesterreich doch wohl die größtmögliche Veranlassung hätten, sich darüber zu freuen, daß wir ihre Bundesgenossen geworden sind.
Steht denn unser gewaltiges Volksheer unter der Führung des Hohenzollernkaisers so gering im Preise, daß es nicht, allein in die Waagschale geworfen, alle die wirthschaftlichen Zugeständnisse auf- wiegen könnte, die man von den beiden Bundesgenoffen verlangen wollte
Es heißt doch die Bescheidenheit bei uns etwas zu weit treiben, daß wir diese Thatsache gar nicht in Rechnung gestellt haben.
Wir müssen doch die schwere Rüstung für Italien und Oesterreich mittragen; wir haben im Frieden und auch im Kriege den Löwenantheil der Lasten und Opfer, hoffentlich auch den Löwenantheil der Erfolge.
Ich will hier keine Kritik über die österreichische oder die italienische Armee oder über die österreichische und (6) italienische Politik üben; das würde nicht hierher gehören.
Aber wenn in einem Land solche Zustände herrschen, wie sie jüngst durch jenen ungeheuren frevelhaften Börsenstreich in Oesterreich grell beleuchtet wurden, und wenn dieser Börsenstreich nicht auf frischer That die entsprechende Ahndung findet, dann erscheint ein solches Land in vielen Beziehungen doch nicht gerade sehr leistungsfähig nach außen hin.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat von dem Rückgang unserer Industrie auf dem Weltmarkt gesprochen und gemeint, derselbe sei darauf zurückzuführen, daß alle Staaten sich allmählig mit Schutzzöllen umgeben hätten.
Das trifft ja zu; ich glaube aber nicht, daß dies die einzigen Gründe dafür gewesen sind.
Ich meine vielmehr, daß der Rückgang unserer Industrie auf dem Weltmarkt auch in Verbindung zu bringen ist mit dem traurigen Wort, das seinerzeit Professor von Reuleaux von der Weltausstellung aus Melbourne zurückbrachte, wo man in Bezug auf die deutsche Industrie das Urtheil abgab: „billig und schlecht ''.
Ich will um Herrn Rickerts willen nicht darauf eingehen, durch wessen Schuld die Massenfabrikation von Schundwaaren in Deutschland herbeigeführt worden ist, um ihn nicht zu nöthigen, eine Lanze für seine besonderen Schutzbefohlenen zu brechen.
(Heiterkeit rechts.)
Handel und Industrie mögen ja allerdings die Quellen des Wohlstandes im Staate sein; aber sie sind nicht die Grundlagen des Staates.
Jede Regierung muß sich aber bei Abwägung der Ansprüche der verschiedenen Interessengemeinschaften darüber klar werden, welche dieser Interessen für das Staatsganze die wichtigsten sind; und da meine ich allerdings, daß der Landwirthschaft ohne Zweifel der Vorzug gebührt vor allen Interessen der Industrie.
Ein Rückblick auf die Verhandlungen ergiebt, daß von Freunden und von Gegnern eine solche Menge von Ausstellungen an die Handelsverträge, besonders an die ein- (0) zelnen Tarifpositionen geknüpft worden sind, daß man wirklich mit schmerzlichem Bedauern anfragen muß: warum hat die Regierung von der Einholung sachverständiger Urtheile in so geringem Umfange Gebrauch gemacht, wie es thatsächlich der Fall gewesen ist
Vor allen Dingen: warum hat sie darauf verzichtet, auch Urtheile und Rath von Sachverständigen aus den Kreisen der Landwirthschaft einzuholen
Kaum hörte man in der Presse davon, daß Anträge auf Börsenreform gestellt sind, und sofort wurde offiziös versichert, man würde selbstverständlich in weitestem Umfang darüber die Meinung der Sachverständigen einholen; aber daß man die Landwirthschaft pari xassu behandelt hätte, davon ist nichts zu merken.
Ich weiß nicht, ob der Herr Reichskanzler nicht zu schroff in der Zurückweisung der Ausführungen des Grafen Kanitz über den sogenannten „manchesterlichen Geheimrathsliberalismus ''gewesen ist.
Mir ist es erinnerlich ich kann mich aber auch täuschen —, daß selbst Fürst Bismarck einmal darüber im Reichstag geklagt hat, ihm kreuze das liberale Geheimrathsthum seine Wege.
Es wäre das also nur eine Erbschaft, die der jetzige Herr Reichskanzler angetreten hätte.
Uebrigens ist doch auch thatsächlich unmöglich, daß so hochgestellte Beamte wie der Herr Reichskanzler alles allein machen können.
Sie müssen sich doch schließlich auf ihre Beamten verlassen, die eingearbeitet und routinirt sind, und auf diese Weise kann ein manchesterlicher Geheimrath auch Wasser in den Wein schutzzöllnerischer Minister thun.
Trotz aller Bedenken, die man hier gegen die Handelsverträge geltend machen hörte, hat sich schließlich doch eine ganz außerordentliche Mehrheit für dieselben gefunden.
Es liegt auf der Hand, daß diese sehr bunt zusammengewürfelte Mehrheit auch von den allerverschiedensten Beweggründen geleitet wird.
In erster Linie kommt dabei ja die Vaterlands3557 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 18.
Dezember 1891.
() liebe in Betracht, in deren Schutz der Herr Reichskanzler seine Vorlage gestellt hat.
Ich finde es nun ganz besonders erhebend, daß sowohl die Gegner als die Freunde der Vorlage sich für ihr Votum auf ihre Vaterlandsliebe berufen können.
Darin gebe 'ich Herrn Rickert Recht, daß jede Partei und jeder Abgeordnete im Hause, soweit er sich nicht selbst ausnimmt, vollen Anspruch darauf hat, sein Thun unter diesem Gesichtspunkte beurtheilt zu sehen.
Die Herren Sozialdemokraten dürfen wir aber wohl mit ihrer eigenen Genehmigung hierbei ausnehmen.
Wir haben ja seinerzeit von dem Herrn Abgeordneten Stadthagen bei der Helgolanddebatte gehört, daß er das Wort Patriotismus nicht gern in den Mund nimmt.
Wahrscheinlich, weil es in seinem Munde einen fremdartigen Beigeschmack hat.
Herr Stadthagen hat als Mitglied zweier Internationalen eine doppelte Berechtigung dazu, einmal als Mitglied der jüdischen und dann als Angehöriger der revolutionären Internationale.
(Bravo!
rechts.
Hört, hört!)
Das Wort Patriotismus muß, wie ich schon sagte, für seine Zunge einen fremdartigen Beigeschmack haben, während es bei uns aus dem tiefsten Herzen heraus auf die Zunge kommt.
Die Politik des äo ut äss ist leider mit unseren parlamentarischen Verhandlungen so verbunden, daß neben der Vaterlandsliebe wohl doch noch einzelne Beweggründe parteipolitischer, parteitaktischer Art hier und da mitgesprochen haben mögen; davon wird uns wohl noch später manches bekannt werden durch Gesetzesvorlagen, durch Personalveränderungen u. s. w. u. s. w., ich will nicht darauf eingehen.
Mir ist niemals der Gedanke gekommen, dem Herr von Kardorff hier Ausdruck gab, daß das Zentrum vielleicht aus Rücksichten auf Oesterreich seine gegenwärtige Haltung eingenommen hätte; dagegen meinte ich, daß vielleicht ihm wünschenswerthe kirchenpolitische Vorlagen in Aussicht stehen könnten, die geeignet sind, die Rechte des traurigen Kulturkampfs rasch zu beseitigen, und ich würde das den Herren vom Zentrum von ganzem Herzen gönnen.
Seit 10 Jahren bin ich bemüht gewesen, Stimmung dafür zu machen, dafür zu sorgen, daß ein solcher Ausgleich im Lande nicht mißverstanden wird.
Es würde mir aber allerdings sehr leid thun, wenn ein innerer Zusammenhang zwischen solchen bevorstehenden Kirchenvorlagen und der Annahme der Handelsverträge bestanden hätte.
Die Herren Sozialdemokraten haben mit aller wünschenswerthen Offenheit erklärt, aus welchen Gründen sie für die Handelsverträge stimmen; sie haben ebenso wie die Herren Freisinnigen erklärt, daß sie jene für eine Abschlagszahlung hielten, daß in das alte Wirthschaftssystem nunmehr eine Bresche gelegt sei, und daß sie immer wieder anstürmen würden, um eine weitere Abbröckelung herbeizuführen, bis die sogenannten „Lebensmittelzölle ''ganz gefallen sind.
Man darf dieser Versicherung in vollem Umfange Glauben schenken.
Ob außer diesen Gründen nicht bei der freisinnigen Partei oder wenigstens einigen Mitgliedern derselben auch ein bischen Parteiehrgeiz mitgespielt hat, weiß ich nicht.
Ich habe neulich in einem liberalen Witzblatt ein Gedicht über Herrn Rickertgelesen, das ungefähr dasselbe anzudeuten schien.
Herr Rickert hat ja allerdings ein für alle Mal erklärt, daß er darauf verzichtete.
Minister zu werden; der Ehrgeiz, den man ihm in dieser Richtung nachsagt, ist früher öfter Gegenstand des Scherzes hier im Hause gewesen.
Es ist mir sehr er- freulich, daß er seine Absichten aufgegeben hat; aber er wird mir freundlichst gestatten, daß ich in diesem Falle denke: vulpes in ialiula.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Rickert hat auch Herrn Delbrücks Andenken heraufbeschworen und gemeint, Herr Delbrück müsse.
sich ganz besonders über den Handelsvertrag freuen als eine nachträgliche Rechtfertigung seiner Politik.
Ich (6) weiß nicht, ob das ein glücklicher Gedanke des Herrn Abgeordneten Rickert war.
Herr Delbrück sprach seinerzeit vom Ministertische das unerhörte Wort, welches im Volke noch heute in der dem Sinne nach richtigen Form umläuft: „Die Gesetzgebung ist nicht dazu da, die Dummen zu schützen ''.
Ich würde das sehr bedauern, wenn ein derartiges Wort noch jemals hier vom Regierungstische aus gesprochen werden könnte; denn die Dummen im Lande sind damals vielfach gleichbedeutend gewesen mit den ivirthschaftlich Schwachen, mit den gläubigen, vertrauensvollen Leuten, mit den guten Bürgern, die selbst niemals Unrecht thun wollen und darum auch nicht glauben können, daß der Staat es zulassen könne, daß sie ungestraft von der Börse ausgeplündert werden könnten.
Nein, meine Herren, es war nicht weise von Herrn Rickert, Herrn Delbrücks Andenken heraufzubeschwören.
Die Regierung findet augenblicklich Unterstützung bei Elementen, deren Unterstützung ihr das nächste Mal nicht sicher ist.
Das ist in Bezug auf Sozialdemokraten und Freisinn auch in den Reden des Herrn von Huene ganz deutlich zum Ausdruck gekommen.
Das wird aber auch der Herr Reichskanzler zweifellos selbst wissen; denn das Wort „unheimlich '', das er seinerzeit vom Regierungstisch aus in Bezug auf die Unterstützung der freisinnigen Partei aussprach, kann doch nur dahin verstanden werden, daß jede Unterstützung der Regierung von dort her als eine Art Danaergeschenk anzusehen ist.
Anders steht es bei einem anderen Theile der Mehrheit.
Die Herren von der polnischen Fraktion haben gewiß alle Ursache, der gegenwärtigen Regierung dankbar zu sein.
Ich freue mich darüber; aber ich hätte gewünscht, daß nicht gerade bei dieser Gelegenheit dieses berechtigte Gefühl zum Durchbruch gekommen wäre.
Was ich über die Beweggründe des Zentrums sagen wollte, habe ich in abgekürzter Form vorhin schon angedeutet.
Ueber die Absichten und Pläne der nationalliberalen (v) Partei kann man sich seit einer Reihe von Jahren erfahrungsgemäß, wenn man außerhalb der Partei steht, schwer ein Bild machen (Heiterkeit rechts); weshalb die Herren für die Herabsetzung der Jndustriezölle mitgestimmt haben, ist mir aus Aeußerungen der „Kölnischen Zeitung ''klarer geworden, als aus den Reden im Hause: man fürchtet auf jener Seite das Anschwellen der radikalen Elemente; man fürchtet, daß bei einer Auflösung des Reichstags ein Ansturm der radikalen Elemente kommen würde, der die nationalliberale Partei schwer schädigen würde.
Aber aufgeschoben ist nicht aufgehoben; das Anschwellen der radikalen Elemente kommt ganz gewiß nach, wenn nicht jetzt, so doch, wenn der Reichstag sein natürliches Ende erreicht hat; dann aber ganz sicher bei der nächsten Neuwahl.
Es bleiben also als Gegner der Verträge nur diejenigen Freunde der Landwirthschaft und der ackerbautreibenden Bevölkerung übrig, welche meinen, jene würde durch die Wirkung der Verträge ganz besonders schwer geschädigt, und zwar zunächst durch den Preisdruck auf das inländische Getreide, den die Herabsetzung der Zölle ausüben wird, dann aber und das ist der schwerwiegendere Grund —, weil mit diesen Verträgen der erste Stein aus der zum Schutze der nationalen Arbeit errichteten Mauer herausgebrochen ist, und weil wir lebhaft fürchten, daß man hier die Brechstangen von Seiten der Linken unermüdlich einsetzen wird, wie man uns dies ja auch schon angekündigt hat.
Ueber die direkte undunmittelbare Schädigung der agrarischen Interessen will ich in diesem späten Stadium der Verhandlungen nicht mehr sprechen; sie ist eingehend bei der Berathung in Bezug auf das Getreide, Holz, Vieh, Wein u. s. w. beleuchtet worden.
Wenn es auch Leute giebt, die immer noch bestreiten wollen, daß die Landwirthschaft geschädigt wird, so beweist das nur, daß diejenigen 3558 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 18.
Dezember 1891.
() nicht alle werden, denen man nur eine grüne Brille aufzusetzen braucht, dann essen sie Papierschnitzel als Endiviensalat.
(Heiterkeit.)
Dazu gehören aber unsere Bauern ihrerseits nicht; Sie wissen ihre Interessen ganz gut selbst zu beurtheilen.
Der Herr Abgeordnete Goldschmidt hat hier in absprechender Weise über die deutschen Landwirthe geurtheilt und gemeint, die häufig mangelnden Berufskenntnisse seien an der vermeintlichen Noth der Landwirthschaft schuld, und hat sich dabei auf Sätze aus einer Rede des Abgeordneten Lutz über die zu Brauzwecken benutzte Gerste bezogen.
Ich möchte Herrn Goldschmidt doch erwidern: es ist sehr leicht und einfach zu entscheiden, ob ein Aktienbier schlecht oder gut ist; aber es ist sehr schwierig und zeugt von einem bedenklich hohen Grade von Selbsteinschätzung, wenn der Herr Aktiendirektor Goldschmidt ohne weiteres der deutschen Landwirthschaft Vorwürfe darüber machen mill, daß sie ihren Beruf schlecht versteht.
Wenn die Landwirthschaft wirklich so einträglich und lohnend wäre, wie man es nach den Reden der linken Seite des Hauses annehmen sollte, so weiß ich wirklich nicht, warum die Herrn Goldschmidt halb blutsverwandten jüdischen Börsianer noch keine Aktiengesellschaft auf Ackerwirthschaft gegründet haben.
(Heiterkeit.)
Ich zweifle nicht, daß die Regierung ihrerseits es durchaus ernst mit der Festhaltung an den noch erhaltenen Schutzzöllen meint, daß die Regierung ihrerseits in keiner Weise die Absicht hat, die Landwirthschaft noch weiter zu schädigen, wie vom Regierungstisch herüberklang.
Aber, meine Herren, der gute Wille wird sich vielleicht als zu schwach erweisen gegenüber dem verhängnißvollen Abbröckeln, welches begonnen hat.
Man hat den Grundsatz prineipüs obsts, aufgegeben, und man wird unter Umständen auch Konsequenzen ziehen (8) müssen, die man vorläufig noch nicht zu ziehen gesonnen ist.
Ich kann das verstehen und kann mir den Standpunkt der Regierung psychologisch erklären.
Luftschiffer haben mir erzählt, daß sie auf ihren Fahrten das Gefühl haben, als ob der Ballon, der sie trägt, der einzig feste Punkt im Weltall ist; aber wenn die Gondel wieder wer weiß wo zur Erde kommt, stößt sie hart auf, und dann merkt man doch, daß sie es war, die sich bewegt hat.
Ich kann begreifen, daß man einen Theil einer Position preisgiebt, um den anderen halten zu können.
Es hat mich aber mit Bedauern erfüllt, daß man seitens der Regierung auch ein Außenwerk der früheren festen Stellung »wie ich glaube, ohne Noth verließ, und auch noch nicht einmal die Geschütze in dem verlassenen Außenwerk unbrauchbar machte.
Herr Singer hat das benutzt und ist schmunzelnd als Triumphator eingezogen; er wird seinerzeit ohne Zweifel die Geschütze umkehren und sie gegen die zweite Vertheidigungslinie benutzen, hinter die sich die Regierung zurückgezogen hat.
Ich verstehe unter diesem verlassenen Außenwerke die Preisgabe der Theorie, daß die Schutzzölle nicht vertheuernd auf die Lebensmittel einwirken.
Der Herr Reichskanzler hat als Grund dafür, daß man Amerika gegenüber die Aufhebung des Verbots der Einfuhr von Schweineprodukten nicht als Kompensationsobjekt in Rechnung stellen konnte, angegeben, wir hätten die sanitäre Seite dieser Frage stets als Ursache der Sperre vorgeritten, und wir konnten von diesem Pferde nun nicht ohne weiteres absteigen.
Das ist zweifellos ein zutreffender Grund; um ''so bedenklicher ist es aber, daß man nicht ebenso folgerichtig in Bezug auf jene bisher doch auch regierungsseitig gerittene Theorie das ausgedehnt hat, „daß die Getreidezölle die Lebensmittelpreise thatsächlich nicht vertheuern ''.
Ja, meine Herren, Getreidekörner essen doch nur sehr fortgeschrittene Vegetarier.
(Heiterkeit.)
Wir anderen essen doch meist Brod.
Daß aber der Brodpreis (0) den Getreidepreisen nicht folgt, ist deutlich bewiesen durch die amtliche Statistik, die noch vor wenigen Monaten in der „Kölnischen Zeitung ''abgedruckt war, und aus der sonnenklar hervorgeht, daß wir in den Freihandelszeiten oftmals höhere Brodpreise gehabt haben als zur Zeit der höchsten Schutzzölle.
Also, meine Herren, auf das Brod kommt es an.
Wenn der einheimische Zwischenhandel etwas weniger verdient, vielleicht etwas von dem Zoll zu tragen hat, der im wesentlichen dem Auslande zur Last fällt, so kommt darauf nicht viel an, sondern alles darauf, daß der Lebensunterhalt dem armen Manne nicht von den Getreidezöllen vertheuert wird.
Diesen festen Posten, dieses Geschütz hat der Herr Reichskanzler leider preisgegeben, indem er zu der entgegengesetzten Theorie übergegangen ist, daß die Lebensmittelpreise billiger würden durch Aufhebung der Getreidezölle.
Herr Singer hat sich bei seiner Rede, bei seinem triumphirenden Einzug in das verlassene Außenwerk, auch einen Ritt in das gelobte Land des sozialdemokratischen Zukunftsstaates gestattet, und der Herr Abgeordnete Bebel hat ihm dabei heute sekundirt, ist aber nicht ganz so weit gegangen.
Meine Ausführungen werden sich daher mehr gegen den Herrn Abgeordneten Singer richten müssen, obwohl ich wohl annehmen darf, daß Herr Bebel ebenfalls nicht nur eine Verstaatlichung des Grund und Bodens, sondern auch einen Staatsbetrieb des Ackerbaues wünscht.
Herr Singer meinte nun: wenn die Landwirthschaft nicht im Stande wäre, sich selber helfen zu können, wäre das nur der Beweis dafür, daß die Privatbewirthschaftung von Grund und Boden aufgegeben werden, und daß man den Staatsbetrieb einführen müßte.
Meine Herren, nur wer für das eigentliche Wesen des Ackerbaues nicht das geringste Verständniß hat, kann meinen, daß die Landwirthschaft gedeihen und gute Erträge liefern kann, wenn das persönliche Interesse des Ackerbauers an den Erträgen durch Staatsbetrieb aufgehoben wird.
Der Frucht- M) bau und die Viehzucht lassen sich nicht einmal auf zwei neben einander liegenden Gütern genau nach derselben Schablone handhaben, geschweige denn für den ganzen Staat; dazu gehört das persönliche Einleben des einzelnen Landwirthes und seiner Familie mit dem Besitz, die liebevolle Hingabe an seinen angestammten Grund und Boden, das Gefühl engster Zusammengehörigkeit von Mann und Hof, wie es in ursprünglicher Kraft sich noch in einzelnen Gegenden unseres Vaterlandes erhalten hat.
1 Ein Staatsacker, von häufig wechselnden Staatsarbeitern unter der Aufsicht von Frohnvögten bebaut, 1 wird sehr bald dem Raubbau anheimfallen und wird nicht so viel Erträge bringen, wie sie der Landwirth heute seiner Scholle abringt.
Nomadenstämme können gemeinschaftliche Weideplätze durch ihr Vieh abgrasen lassen, den Raubbau treiben; sie ziehen dann weiter und lassen die abgegrasten Gefilde hinter sich.
Aber alle menschliche Kultur und Staatenbildung beruht schließlich auf der Bodenkultur seßhaft gewordener Völker.
Etwas anderes ist es aber darin komme ich den Herren Sozialdemokraten vielleicht etwas entgegen —, wenn man den Grund und Boden dem damit betriebenen Schacher entziehen will und ihn insofern als der Gesammtheit gehörig ansieht.
Darüber läßt sich allerdings sprechen.
Ich gestehe gern zu, daß die landwirthschaftlichen Zölle ein Nothbehelf sind, aber ein Nothbehelf, der zur Zeit gar nicht entbehrt werden kann.
Man nimmt doch einem Fußkranken nicht erst die Krücke, sondern macht ihn erst gesund und stellt ihn auf eigene Füße; dann wird er nachher gern selbst auf die Krücke verzichten.
Aber augenblicklich liegen die Verhältnisse doch so, daß für eine große und prinzipielle Sicherung des landwirthschaftlichen Betriebes in Deutschland, daß für die Gesundung der Landwirthschaft noch nichts geschehen ist.
Darum ist der Schutzzoll vorläufig unentbehrlich.
Die Gefahr der gegenwärtigen Herabsetzung liegt darin, daß die SchutzReichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 18.
Dezember 1891.
3559 () zolle eine Erhöhung der Rente und einen erhöhten Werth der Güter mit sich brachten, und daß in Folge des Geldbedürfnisies der Landwirthschaft nunmehr die Güter mit höheren Hypotheken belastet worden sind.
Hebt man nun einseitig, ohne der Landwirthschaft in anderer Form entgegenzukommen, die Schutzzölle auch nur theilweise auf, so gefährdet man einen Theil der Hypotheken und gefährdet auch die Landwirthe in ihrem Besitze.
Man hat hier so viel von Opfern, die der Staat für die Landwirthschaft gebracht hat, gesprochen.
Davon kann man, glaube ich, ebenso wenig sprechen, als derjenige von Opfern spricht, der seinen Leib durch Speise und Trank leistungsfähig, kräftig und gesund erhält.
Die Gegner der Verträge sind darüber einig, daß die Landwirthschaft die Kosten der Verträge zu zahlen hat, die Industrie aber keinen Vortheil davon genießen wird.
Meine Herren, ich muß, weil ich persönlich daran interessirt bin, auf die Angriffe zurückkommen, die der Herr Reichskanzler gegen die „Kreuzzeitung ''richtete, weil in dem angezogenen Artikel von „antisemitischen Männern ''die Rede ist, die sich angeblich zusammengethan haben zu einer Nachforschung, wie man in Kroatien, Slavonien u. s. w. über die Handelsverträge denkt.
Ich habe keine Ahnung, wer jene Männer sind; ich habe mich bisher auch darnach nicht erkundigt; es wäre aber doch die Möglichkeit, daß man mich auch im Verdacht gehabt hatte.
Ich glaube aber, daß der ganze Artikel, auf den ich erst durch die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers aufmerksam geworden bin, thatsächlich nicht so sehr gefährlich ist; es ist vielmehr auch durch den Verlauf der Debatte über diesen Punkt bewiesen, daß der Herr Reichskanzler schon früher Anlaß zu haben geglaubt hat, mit der „Kreuzzeitung ''unzufrieden zu sein.
Das läßt seine Empfindlichkeit erklärlich erscheinen.
Wenn wirklich eine solche Enquete zu den ausgesprochenen Zwecken angestellt worden wäre, dann wäre man ja nur den eigenen Ideen des (8) Herrn Reichskanzlers früher entgegengekommen, als er sie ausgesprochen hatte; denn wenn der Herr Reichskanzler von den Handelsverträgen erwartet, daß sie ein Einvernehmen der Völker unter einander bewerkstelligen sollen, so muß es ihm doch sehr willkommen sein, wenn man sich mit Czechen, Slovenen, Kroaten, die ja doch auch österreichische Staatsangehörige sind, wenn man sich mit diesen lieben Handelsbrüdern über die neuen Verträge unterhält.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit hier offen erklären: ich verstehe recht wohl die vielen Angriffe, die seit längerer Zeit von allen Seiten gegen die „Kreuzzeitung ''gerichtet werden.
An einen Leuchtthurm, der weit ins Meer hinausgebaut ist, branden von vielen Seiten die Wogen.
(Bravo!
Oho!)
Ja wohl!
Aber mag der Schaum auch bis an die Scheiben der Laterne spritzen, es ist dafür gesorgt, daß die elektrische Leuchte nicht erlischt; denn sie wird von denselben kräftigen Elementen gespeist, durch die im Laufe der Jahrhunderte Preußen so erstarkte, daß dann durch Preußen ein starkes Deutschland entstehen konnte.
Meine Herren, ich glaube, der Herr Abgeordnete Rickert irrt sich, wenn er an diese Gelegenheit anknüpfte und dem Herrn Reichskanzler empfahl, er solle die „Kreuzzeitung ''aus den Kadettenhäusern entfernen.
Ich glaube, Herr Rickert setzte dabei irrthümlich Motive, die ihm für sein Thun geläufig sein mögen, auch bei anders gearteten Leuten voraus.
Es wird noch recht lange dauern, ehe die „Kreuzzeitung ''durch den „Antisemitenspiegel ''des Herrn Rickert oder durch besten „Reichsfreund ''— wenn er ihn noch hat verdrängt wird.
(Bravo!
rechts.)
Eine sehr schwere und ernste Frage, die auch schon flüchtig hier aufgeworfen ist, ist die, wovon die Ausfälle an Staatseinnahmen gedeckt werden sollen, die aus diesen Handels- (0) vertrügen entstehen.
Der Herr Staatssekretär von Maltzahn meinte, man würde deswegen nicht in Verlegenheit kommen; der Staat würde sich schon zu helfen misten.
Ich weiß nicht, ob durch neue Schulden, durch neue Anleihen oder auf dem Wege großer prinzipieller Reformen.
Die Erbweisheit des seligen Herrn von Montecuculi, daß zum Kriegführen Geld, Geld und nochmals Geld gehört, müßte bei solcher Gelegenheit in den Vordergrund geschoben werden.
Ich würde nun nicht empfehlen, wie mir das in zahlreichen Zuschriften aus vielen Kreisen der Bevölkerung nahegelegt wird, die Börse mehr zu besteuern.
Meine Herren, mit der Börsenbesteuerung ist es ein eigenes Ding; es ist bisher nicht viel dabei herausgekommen.
Man muß vielmehr endlich an eine gründliche Umformung des ganzen Börsenwesens gehen.
Wenn der Staat sein ihm gebührendes Münzhoheitsrecht, welches er jetzt mit jüdischen Banken theilt, wieder im ganzen Umfange zur Geltung bringt, dann wird er allerdings Geld im Ueberfluß haben.
Wenn der Staat dafür sorgt, daß dem Volke nicht so furchtbare Verluste durch die Börse erwachsen, wie sie in den letzten Jahren stattgefunden haben, so wird auch er Geld genug zur Verfügung haben.
Ich habe hier eine Zusammenstellung aus den letzten 4 Jahren, von sachverständiger Hand angefertigt; ich werde sie bei nächster Gelegenheit dem Gutachten des Herrn Abgeordneten Rickert unterbreiten.
Heute führe ich nur an, daß in den 4 Jahren von 1886 bis 1890 an 98 Jndustriepapieren ein Kursverlust von 114 568 655 Mark sich ergeben hat.
(Hört, hört!)
Da kann man sich allerdings nicht wundern, wenn im Lande Nothstand herrscht, wenn der Landwirth nur mit Mühe sich auf seiner Scholle behaupten kann.
Eine Wirkung der Handelsverträge wird es auch sein, daß die Isx Huene, die den Namen dieses hochverdienten (vMannes so populär im ganzen Lande gemacht hat, außer Kraft tritt, und daß die Kreise nicht mehr Gelder aus der Staatskasse zurückgezahlt bekommen, für die sich so mancherlei nützliche Anwendung fand.
Der Herr Abgeordnete Richter geht leichten Herzens darüber hinweg und sagt in seiner „Freisinnigen Zeitung '', die Kreise hätten gar nicht mehr gewußt, was sie mit dem Gelde anfangen sollen, und seien dadurch nur zu unnützen Ausgaben verleitet.
Da wäre guter Rath einmal nicht theuer gewesen; man hätte diese Gelder zur Errichtung ländlicher Darlehnskasten verwendet und damit die Möglichkeit schaffen können, daß mancher Landwirth allmählich die Schuld von seinem Grund und Boden ablösen könnte; auch durch solche Maßregel kann man die Landwirthschaft auf festen Boden stellen.
Es giebt viele einsichtige Leute im Lande, die die Handelsverträge, in ihrer voraussichtlichen sachlichen Wirkung betrachtet, als einen großen Sieg der goldenen Internationale über die mitteleuropäischen Staaten ansehen.
Sie meinen, daß die vereinigten Kornwucherer von Europa am Wiener Saatmarkt ihrerseits den Hauptvortheil aus diesen Verträgen ziehen werden.
Ja, meine Herren, wenn diese schwarzen Befürchtungen sich verwirklichen sollten, dann wäre es bester, die Völker ringen im offenen und ehrlichen Kampfe, als daß ihnen langsam das Blut durch Börsenschröpfköpfe und Börsenblutegel aus ihren Adern gesogen wird.
Die Landwirthschaft muß jetzt auf sichere Füße gestellt werden, und das entspricht auch sicherlich der Auffassung des Herrn Reichskanzlers, der sich über die Bedeutung dieses Erwerbszweiges für den Staat in so warmen und beredten Worten ausgesprochen hat.
Hoffentlich wird nunmehr alles das nachträglich geschehen, was eigentlich schon lange geschehen mußte, um das der Regierung vorschwebende Ziel, die Schöpfung einer leistungsfähigen Landwirthschaft zu erreichen.
Die Landwirthschaft ist nicht wie der Handel die Nähramme, 3560 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 18.
Dezember 1891. sondern die Nährmutter des Staates.
Die Mutter läßt das Leben für ihr Kind; die Amme spielt oft die Rolle des Miethlings aus der Schrift, sie bringt sich in der Stunde der Gefahr in Sicherheit.
Was für die Landwirthschaft geschehen muß, soll aber den Charakter durchgreifender, fundamentaler Maßnahmen tragen.
Es ist zwar ein sehr dankenswerthes Zugeständniß der Regierung, daß man an eine Revision des Unterstützungswohnsitzgesetzes gehen will.
Das allein reicht aber in keiner Weise aus; man muß daran denken, den deutschen Ackerbau auf ein sicheres Fundament zu stellen, durch Grundentschuldung und Einführung von Unverschuldbarkeit in gewissen Grenzen, durch ein Heimstättengesetz und Veränderung des Erbrechtes, durch staatliche Getreidelager nach dem Muster der amerikanischen Einrichtungen, wohin der Landwirth sein Getreide liefern, und von wo auch er es verkaufen oder verpfänden kann, ohne von gierigen Geldmännern ausgesogen zu werden.
Hoffentlich kommen solche Reformmaßregeln bald nach.
Man hat in letzter Zeit viel von rsis voluutas gesprochen; uns allen ist es klar, daß dies nur ein Königswille sein kann, der auf das Wohl jedes einzelnen Staatsangehörigen gerichtet ist.
Daher hoffen und wünschen wir, daß hinter dem starken hohenzollernschen Kaiserwillen recht bald ein Ministerium der rettenden That stehen möge, um den Staatswagen von dem Abgrunde der sozialen Revolution zurückzuführen, dem derselbe mit unheimlicher Schnelligkeit zurollt.
Wenn diese Hoffnung sich erfüllt, dann werden auch diese Handelsverträge nicht im Stande sein, uns von der Höhe, die wir im Rathe der Nationen bisher einnehmen, herunterzustürzen.
(») Präsident: Die Herren Abgeordneten von Bredow und Menzer haben den Schluß der Debatte beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
(Unruhe.
Pause.)
Ich bitte, Platz zu nehmen; es ist unmöglich, abstimmen zu lassen.
(Pause.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Schluß der Debatte sind, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Petri.
Abgeordneter vr.
Petri: Meine Herren, die langen und ausführlichen Berathungen über die Handelsverträge haben wieder einmal gezeigt, daß Zolltarife nur mitten im harten Kampfe widerstreitender Interessen festgesetzt werden können, daß da, wo dem Einen ein Vortheil erwächst, dem Anderen ein Nachtheil entstehen kann.
Zolltarife einzuführen, ohne diesen oder jenen Privatinteressen nahe zu treten, ist ein Ding der Unmöglichkeit; auf diesem Gebiete ist es vielleicht viel schwieriger als auf irgend einem anderen Gebiete, es einem jeden recht zu machen.
Will man die schwerwiegende Frage der Annahme oder Ablehnung der Handelsverträge »richtig und vorurtheilsfrei lösen, so muß man sie nicht von irgend einem einseitigen Standpunkte, z.
B. vom Standpunkt des Landwirths oder des Weinproduzenten, sondern einzig und allein vom Standpunkt des allgemeinen Wohles beurtheilen.
Mögen wir von Norden oder von Süden, von Westen oder von Osten kommen, wir Haben alle nur ei »Interesse hier zu vertreten: und das ist das Interesse der Gesammtheit des-deutschen Volkes, das Interesse des deutschen Vater- (6) landes.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen;) Stellt man sich auf diesen meines Erachtens allein richtigen Standpunkt, so muß die Frage zu Gunsten der Handelsverträge entschieden werden.
Denn zunächst sind meiner Ansicht nach die Befürchtungen, die von verschiedenen Seiten des Hauses bezüglich der Landwirthschaft und des Weinbaues gehegt worden sind, übertrieben; auf der anderen Seite ist es unzweifelhaft, daß die Einführung der Handelsverträge den Konsumenten, welche- doch die große Waffe der Bevölkerung bilden, offenbar zum Nutzen gereichen wird.
Sodann, meine Herren, werden die Handelsverträge nähere und intimere Beziehungen zu den beiden Nationen herbeiführen, welche mit Deutschland bemüht sind und, Gott Lob!
bis jetzt mit Erfolg bemüht waren für die Erhaltung des europäischen Friedens einzustehen.
Dies ist ein Gesichtspunkt,, der hoffentlich auch von denjenigen Herren berücksichtigt wird, welche den Handelsverträgen an und für sich nicht sympathisch gegenüberstehen.
Ich Habe, meine Herren, die feste Ueberzeugung, daß die Handelsverträge nicht zum Schaden, sondern zum Nutzen und zum Segen dem deutschen Volke in seinen gesummten wirthschaftlichen Interessen gereichen werden; ich habe ferner die Ueberzeugung, daß sie der Sache des Friedens dienen und unsere europäische Stellung stärken und befestigen werden.
Deshalb werde ich auch für sie meine Stimme abgeben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Es liegen zwei Schlußanträge vor, gestellt von den Herren Abgeordneten von Bredow und Menzer, und von den Herren Abgeordneten Freiherr von Gagern, Hahn und Fürst von Hatzfeldt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag auf Schluß unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
1 Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, welche den Schluß beschließen wollen, stehen zu bleiben oder sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene hat mir vorgeworfen, daß ich den Herren Motive unterstellt hätte, die sie nicht geäußert hätten.
Ich muß den Vorwurf in einem gewissen Grade als berechtigt anerkennen, Wenn er aber geglaubt hat, ich wollte den Herren Mangel an Patriotismus vorwerfen, so haben meine Worte nicht so geklungen, daß er zu dieser Voraussetzung kommen konnte; was ich gesagt habe, kann diesen Sinn nicht haben.
Was ich habe sagen wollen, ist nur die Andeutung, daß es ihnen leichter geworden wäre, für den österreichischen Vertrag zu stimmen als für den italienischen.
Was den Herrn Abgeordneten Richter anbelangt, so kann mich die Erklärung, die er mir gegenüber abgegeben hat, nur ehren, und in den Augen des größten Theiles der deutschen Bevölkerung wird dieselbe meine Popularität mehren.
Der Herr Reichskanzler ist zu meinem Bedauern nicht an seinem Platze; ich muß aber die persönliche Bemerkung machen, die ich ihm gegenüber zu machen habe- und die geht dahin: der Herr Reichskanzler hat es für gut befunden, mir auf eine Rede mit sachlichen Ausführungen lediglich zu antworten mit persönlichen Spitzen, und hat mir dabei eine große persönliche Geringschätzung zu erkennen gegeben.
Meine Herren, ich glaube, der Herr Reichskanzler wird aus den Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 18.
Dezember 1891.
3561 (L) Debatten ersehen haben, daß mir auch eine Tonart zu Gebote steht, die ihn vielleicht nicht angenehm berühren könnte.
Ich verzichte darauf, in eine solche Tonart zu verfallen und irgend etwas auf diese seine Art der Entgegnung zu erwidern, damit nicht bloß der Herr Reichskanzler, sondern auch das Haus weiß, daß ich die Dinge und Personen nicht aus persönlicher Gereiztheit beurtheile, sondern sachlich.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat in seiner Rede angeführt, ich hätte Herrn Richter meines Respektes versichert.
Es ist dies ein Irrthum.
Ich bin stets bestrebt, derartige persönliche Beurtheilungen von der Politik fern zu halten.
Ich habe nur ausgesprochen, daß ich Respekt habe vor scharfem Denken und richtiger Taktik, und daß ich die bei Herrn Richter anerkenne.
Er hat ferner von mir behauptet, ich hätte eine Ergänzung der lex Huene durch die Ueberweisung der Grund- und Gebäudesteuer gefordert.
Das ist ein Irrthum.
Ich habe ausdrücklich im Gegensatz dazu von der Beseitigung der Grundsteuer als Staatssteuer gesprochen.
Wenn Herr von Kardorff die Verhältnisse der preußischen Steuerreform genau kennt, wird er den tiefgreifenden Unterschied zu verstehen wissen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich kann dem Herrn Abgeordneten von Kardorff nur erwidern, daß ich auf jede Anerkennung in den Kreisen, in denen er angeblich populär sein soll, verzichte.
(8) Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Wir gehen nunmehr zur Spezialberathung der Verträge über.
Ich bemerke, daß die Druckfehler, die sich in den Verträgen finden, auf der Tagesordnung berichtigt sind.
Wir kommen zunächst zu dem Handels-« nd Zollvertrage mit Oesterreich-Ungarn, und ich bitte um die Erlaubniß, die einzelnen Theile der Verträge aufrufen zu dürfen und dann, wenn sich niemand zum Worte meldet, Anträge nicht gestellt sind, eine Abstimmung nicht verlangt wird, konstatiren zu dürfen, daß Sie den aufgerufenen Theilen zustimmen.
Wir beginnen mit Art.
1, Art.
2.
Beide Artikel sind genehmigt.
Zu Art.
3 mit den Tarifen und L hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich habe im Interesse einer speziellen Industrie nur eine Bitte an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten.
Aus Chemnitz werde ich unter Uebersendung von Beweisstücken ersucht, ich möchte hier einen Umstand vortragen, der erschwerend auf die dortige Industrie wirkt, weil die österreichische Zollverwaltung in neuerer Zeit dem Tarif eine Interpretation giebt, die unsere Industrie schädigt Ich habe hier z.
B. einen wollenen Handschuh.
In diesem Wollenhandschuh sind auf der Handseite drei ganz kleine Striche von ''Halbseide; in Folge dessen wird dieser Handschuh als Halbseide verzollt.
Ich habe hier ferner ein paar lange baumwollene Strümpfe, die nur einen halbseidenen Zwickel haben und in Folge dessen als Halbseide verzollt werden müssen.
Ein baumwollener Handschuh, der oben einen ganz kleinen Besatz von Pelz hat, wird als Pelz verzollt.
(Zwischenruf.)
Verhandlungen des Reichstags.
Ja, so sind sie leider, die Zöllner.
Aber sie waren nicht (6) immer so.
(Heiterkeit.)
Die österreichischen Zollbehörden haben früher, wie mir in dem Brief mitgetheilt wird, ein anderes Verfahren gehabt, und erst neuerdings ist das strengere Verfahren eingeführt.
Ich weiß nun wohl, meine Herren, daß dies Sache der ausführenden Behörde ist; ich weiß auch, daß die Herren von den Bundesregierungen nur durch ein freundliches Wort in dieser Beziehung wirken können.
Ich fürchte sogar, daß unsere deutschen Zollbehörden es ebenso machen wie die österreichischen; vielleicht sind die österreichischen erst durch das böse Beispiel der deutschen dazu gekommen, diese Interpretation zu geben.
Ich würde aber bitten, daß im Interesse der Industrie von einem derartigen Verfahren Abstand genommen wird.
Ich verlange heute keine Auskunft; ich hoffe aber, daß das Vorbringen dieser Thatsache genügend sein wird, um die Herren wohlwollend und freundlich zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Abgeordneter Graf von Kanitz: Ich habe mich eigentzu Nr.
6, Eisen, gemeldet.
Präsident: Ich habe verkündet, daß der ganze Tarif fetzt mit zur Diskussion steht.
Abgeordneter Graf von Kanitz: Dann will ich zunächst Herrn Abgeordneten Rickert erwidern, daß er die Vorschriften für die Zollabfertigung doch nicht genau zu kennen scheint.
Was sollen die Zollbeamten machen, wenn ihnen ein baumwollener oder wollener Handschuh vorgelegt wird, welcher zwei (v) oder drei Fäden Seide enthält
Der Herr Abgeordnete Rickert möge praktische Vorschläge machen und möge sagen: wenn in einem solchen Handschuh so und so viel Fäden Seide enthalten sind, so wird er nicht als halbseiden betrachtet.
Dann läßt sich weiter darüber reden.
Da aber weitere Vorschläge nicht gemacht werden, bedaure ich, auf die Vorstellungen des Herrn Abgeordneten Rickert nicht eingehen zu können.
Der Herr Abgeordnete Letocha hat heute beim Beginn der Sitzung auf die mißliche Lage unserer Eisenindustrie hingewiesen und hat die hohen Kohlenpreise damit in Verbindung gebracht.
Ferner hat auch noch der Herr Abgeordnete Bebel auf Kohlen- und Eisenindustrie angespielt.
Ich möchte zunächst dem Herrn Abgeordneten Bebel erwidern, daß er mit den Verhältnissen dieser Branchen doch sehr wenig vertraut ist, wenn er sagt, daß man zur Herstellung einer Tonne Roheisen 7 Tonnen Kohlen gebraucht.
Das ist um mehr als das Dreifache übertrieben; man braucht noch keine zwei Tonnen.
Dem Herrn Abgeordneten Letocha aber möchte ich sagen, daß die von ihm berührte Frage der hohen Kohlenpreise von mir mit der größten Aufmerksamkeit verfolgt wird.
Ich habe zum Beginn dieses Sommers eine kleine Denkschrift versaßt über die auf Hebung und Befestigung der Kohlenpreise gerichteten Bestrebungen; ich habe ausgeführt, daß diese Bestrebungen dahin gehen, durch Preisverabredungen, Produktionsbeschränkung und durch billige Verkäufe nach dem Ausland die Kohlenpreise in ihrer fetzigen Höhe zu halten, womöglich noch zu steigern.
Ich darf auf dieses Thema nicht näher eingehen; ich habe es bei dem vorgerückten Stadium unserer Session auch vermieden, irgend welche Anträge von meiner Seite zu stellen.
Aber das kann ich dem Herrn Abgeordneten Letocha versichern, daß diese Frage so bald nicht von der Tagesordnung verschwinden wird, und daß im Januar von mir wenigstens der Versuch gemacht werden wird, um auch das Interesse der 501 3562 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 18.
Dezember 1891.
M Königlichen Staatsregierung ich meine hier die preußische Regierung, welche die nächstbetheiligte dabei ist für diese Sache zu gewinnen.
Ich hoffe, daß der Herr Abgeordnete Letocha sich dann auch meinen Vorschlägen anschließen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich konstatire nur, daß der Herr Graf Kanitz der Bitte widersprochen hat, die ich im Interesse eines Theils der deutschen Industrie hier ausgesprochen habe; es charakterisirt sich das Vorgehen des Herrn Grafen von Kanitz ganz von selbst.
Wenn er aber nun glaubt, mich schulmeistern und behaupten zu können, daß ich die Vorschriften nicht kenne, so hat er nicht gehört, was ich gesagt habe.
Ich habe vorhin gesagt und wiederhole es nochmals: früher hat die österreichische Regierung unter demselben Gesetz die Sachen anders zollamtlich geregelt; sie hat eine Aenderung eintreten lassen, die unsere Industrie schädigt.
Und nun kommt der Herr Graf Kanitz und will mir klar machen, daß die österreichische Regierung auf Grund ihrer Gesetze gar nicht anders handeln könne.
Ich bedaure, daß ein Mitglied des deutschen Parlaments es über sich gewinnen kann, einer Bitte, die im Interesse der deutschen Industrie an dis österreichische Regierung gerichtet ist, entgegenzutreten.
So fördern die Herren die Interessen unserer heimischen Industrie.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Abgeordneter Graf von Kanitz: Ich bedaure, daß bei der Unruhe, welche bei der Rede des Herrn Abgeordneten Rickert herrschte, ich ihn mißverstanden habe in dem Sinne, daß es sich bei ihm nicht um eine Beschwerde gegen die deutsche Zollbehörde, sondern gegen die österreichische Zoll (U) behörde handelt.
Im übrigen verzichte ich, auf dieses Thema näher einzugehen.
Nach meiner Ueberzeugung läßt sich die Sache nicht anders regeln, als ich gesagt habe, und alle Vorschläge des Herrn Abgeordneten Rickert, alle Beschwerden und Wünsche, daß auf diplomatischem Wege eine Besserung erzielt werden möge, werden nach meiner Ueberzeugung vergeblich sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leuschner.
Abgeordneter Leuschner: Meine Herren, ich will nur einige wenige Bemerkungen machen.
Es ist behauptet worden, daß die Kohlenvereine und deren Vorstände dazu beitragen, künstlich den Kohlenpreis zu erhöhen.
Das ist ein Irrthum.
Die gegenwärtigen Kohlenverkaufsvereine in Westfalen haben nur den Zweck, einigermaßen die Preise zu reguliren und die kolossale Preisschleuderei, die dort geherrscht hat, zu beseitigen resp.
die Preise in gewissen Grenzen zu halten.
Nach meiner Kenntniß der Sache haben gerade diese Vereinigungen bewirkt, daß die Kohlenpreise nicht so kolossal gestiegen sind, wie sie sonst gestiegen sein würden, wenn diese Vereine nicht existirt hätten.
Der westfälische Kohlenbergbau hat in einer ganzen Reihe von Jahren die schauderhaftesten Geschäfte gemacht, die man sich überhaupt denken kann, und erst gegenwärtig haben wir dort Preise, die einigermaßen dem Bergbau gestatten, nicht geradezu mit Schaden zu arbeiten.
Ich glaube also, daß, wenn in einigen Monaten, wie in Aussicht gestellt ist, diese Frage wieder auf die Tagesordnung kommt, wir in der Lage sein werden, die Anschauungen zu widerlegen, die auf künstlicher Preissteigerung durch die qu.
Vereine beruhen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, der Herr Ab- (0) geordnete Graf Kanitz hat die Frage an den Abgeordneten Rickert gerichtet, auf welche Weise denn die Verzollung stattfinden müsse, um der von Herrn Rickert angeregten Klage Abhilfe zu schaffen.
Ich kann nicht begreifen, daß der Herr Graf Kanitz nicht auf das sehr einfache Mittel kommt, wie diesen Uebelständen abzuhelfen ist.
Wenn die Regierungen und die Zollämter das thun würden, was der einfache gesunde Menschenverstand als selbstverständlich ansehen muß, dann würden sie die einzelnen Artikel derart behandeln, daß der Zoll nach dem Hauptbestandtheil, aus dem das Fabrikat hergestellt ist, berechnet wird.
Also mit Bezug auf das Beispiel, das der Herr Abgeordnete Rickert vorgelegt hat, würde der Handschuh, auf dessen Handseite nur drei seidene Fäden zu finden sind, der aber aus Baumwolle hergestellt ist, auch nur als baumwollener Handschuh verzollt werden können; ein Handschuh, der nur mit einen ganz schmalen Pelzrand verziert ist, würde als wollener Handschuh und nicht als Pelzwaare zu verzollen sein.
Das ist sehr einfach und sehr leicht auszuführen, und ich hoffe, daß der Herr Graf Kanitz nun einen Weg kennt, auf welchem diesen außerordentlich berechtigten Klagen vieler Industriezweige Abhilfe zu schaffen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hat mir vorhin vorgehalten, daß ich über die Produktion des Eisens nicht genau unterrichtet sei.
Ich muß allerdings bemerken, daß ich mich wahrscheinlich in meinen Ausführungen nicht deutlich ausgedrückt habe.
Ich wollte sagen ich bin nicht sicher, ob ich es gesagt habe —, daß zu einem Zentner Walzeisen, nicht Roheisen, 7 Zentner Kohlen nothwendig seien.
Uebrigens ist die Angabe, die der Herr Graf Kanitz bezüglich des Roheisens gemacht hat, auch nicht richtig; denn auf den Zentner Roheisen werden 2 Zentner Kohlen verbraucht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Abgeordneter Graf von Kanitz: Meine Herren, dem Abgeordneten Bebel möchte ich doch gleich erwidern, daß er allerdings vorhin von Roheisen gesprochen hat; ich bin sofort zum Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher gegangen und habe ihn auf diesen lapsus aufmerksam gemacht.
Wenn der Abgeordnete Bebel jetzt zugiebt, daß er zwar Roheisen gesagt, aber Walzeisen gemeint hätte, dann kann ich nichts dafür.
Was den Herrn Abgeordneten Singer betrifft, so, glaube ich, hätte er seinen Vorschlag und seinen Appell an den gesunden Menschenverstand lieber an den Abgeordneten Rickert richten sollen.
Ich habe gleich gesagt: wenn der Herr Abgeordnete Rickert hier Klagen führt, möge er auch positive Vorschläge machen.
Herr Singer hat nun einen positiven Vorschlag gemacht; er hätte ihn besser an die Adresse des Herrn Abgeordneten Rickert gerichtet.
(Heiterkeit rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Boeckel.
Abgeordneter Dr. Boeckel: Meine Herren, meine politischen Freunde bedauern es außerordentlich, daß (Rufe: Tribüne!
Pause.
Unruhe.)
Meine Herrn, es ist mir wohl bewußt, daß die Zeit drängt, und ich werde nicht mehr sprechen, als ich unbedingt der guten Sache, die meine Parteigenossen vertreten, schuldig bin.
Meine Herren, wir bedauern sehr, daß unsere WirthReichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 18.
Dezember 1891.
3563 () schaftspolitik die Bahnen, die sie unter dem vorigen Reichskanzler, dem Fürsten Bismarck, beschritten hat, mit diesen Handelsverträgen verläßt.
Wir bedauern das um so mehr, als solche plötzliche Wendungen der Regierung einen schädlichen Einfluß auf das Volk ausüben müßen.
Meine Herren, ich selbst, der ich schon im Jahre 1887 dem Hause angehörte, entsinne mich noch sehr wohl jener Verhandlungen, die damals gepflogen wurden, als es sich darum handelte, die Getreidezölle zu erhöhen.
Damals sagte der landwirthschaftliche Minister Lucius am 1.
Dezember 1887: so ist doch wohl der Rückschluß sehr naheliegend, daß, wenn die Preise sich trotzdem auf dieses tiefe Niveau gesenkt haben, dann nothwendig der Zweck, den die Erhöhung der Zölle zur Absicht hatte, nämlich ein Schutz des landwirthschaftlichen Gewerbes, durch die Höhe der bisherigen Zollsätze nicht erreicht werden kann.
Meine Herren, was damals der Herr Minister der Landwirthschaft behauptet hat, daß nämlich die Zölle ihren Zweck nicht erreichen würden, solange sie auf der früheren Höhe beständen, das macht man jetzt illusorisch, indem man die Zölle wieder zurückschraubt auf jene Höhe, von der vor 4 Jahren ein landwirthschaftlicher Minister selbst erklärte, sie sei nicht ausreichend gewesen, um die Landwirthschaft zu schützen; man gesteht also damit direkt zu, daß man die Landwirthschaft preisgeben will.
Meine Herren, dieser Widerspruch zwischen der damaligen Erklärung des landwirthschaftlichen Ministers von Lucius und dem Vorgehen der Regierung muß einen nachtheiligen Einfluß üben auf die ganze Entwickelung unserer deutschen Landwirthschaft.
Meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler von Caprivi hier gesagt hat, man habe im Jahre 1887 nur eine „Kraftprobe ''vornehmen wollen, so halte ich dem entgegen, was damals seitens der Regierungen als Begründung zur Zollerhöhung angegeben wurde.
Es heißt in jener Begründung: (L) 1 Dazu kommt, daß in Deutschland die Landwirthschaft die Mehrzahl der Bevölkerung beschäftigt und deshalb der Grundpfeiler der Gesellschaft und des Staates ist, die Wehrkraft desselben bildet und die mächtigste Quelle, die der gesummten Industrie Nahrung zuführt.
Meine Herren, die Begründung fährt fort: Daß die Zollsätze in der früheren Höhe der Landwirthschaft den beabsichtigten Schutz nicht gewährt haben, ist nachgewiesen.
Meine Herren, heute stellt man die damals als so dringend geforderte Erhöhung der Zollsätze als eine einfache Kraftprobe hin, die man nur gemacht habe, um einmal zu experimentiren, wie weit man mit der Erhöhung der Zölle gehen könne.
Das setzt die Regierung in direkten Gegensatz zu demjenigen, was dieselbe Regierung im Dezember 1887 dem Reichstag vorgeführt hat.
Was sollen aber weitere Kreise des Volkes dazu sagen, daß eine Regierung sich direkt widerspricht in vier Jahren

Entweder hat die Regierung im Jahre 1887 Recht gehabt dann hat die heutige Unrecht; oder im Jahre 1887 hat die Regierung Unrecht gehabt dann mag die heutige Recht haben.
Ein Widerspruch in dem Vorgehen der Regierung ist aber unleugbar vorhanden.
Wenn der Herr Reichskanzler von Caprivi sagte, die Schutzzölle seien gewissermaßen ein Opfer gewesen, welches das Land sich selbst auferlegt habe, so möchte ich Herrn von Caprivi einmal ein Wort eines bedeutenderen preußischen Staatsmannes vorführen, des Ministers von Stein, eines Mannes, der sowohl als Patriot wie als öffentlicher Charakter untadelhaft, nicht nur ein hervorragender Staatsmann, sondern auch ein außerordentlicher Nationalökonom gewesen ist.
Die Werke dieses großen Mannes kann man dem deutschen Volke gerade in jetziger Zeit, wo man die Bahn des Freihandels.
zu betreten sich anschickt, nicht genug vorführen.
Freiherr von Stein hat in einer Denkschrift ausgeführt, '6) daß alle Bauern zu Tagelöhnern theoretisirt werden.
Er schrieb: Die Landwirthschaft kann nicht vollkommen werden, wenn sie nicht des Absatzes ihrer Produkte sicher ist.
Das Geld findet sich jetzt in den Händen weniger Kapitalisten.
Dieser geringen Zahl von Geldbesitzern wird der Grundeigenthümer preisgegeben, wenn ihn die Gesetzgebung nicht in Schutz nimmt.
Meine Herren, diese Inschutznahme der Landwirthschaft ist die erste und hauptsächlichste Pflicht unserer deutschen Regierung.
Wenn sie das außer Acht läßt, dann vernachlässigt sie eben die Erbschaft der großen Staatsmänner, die einst Preußen mächtig gemacht haben, wie Freiherr von Stein.
Weshalb die Regierung die Zölle herabsetzt, darüber hat uns ja der Herr Reichskanzler von Caprivi einen dankenswerthen Wink in seiner ersten Rede gegeben.
Er hat gesagt: die hohen Zölle brächten eine Gefahr der Agitation mit sich, durch die hohen Zölle würden gewissermaßen die Parteien der Linken zu erneuter Agitation angespornt, und in dieser Agitation sei eine Gefahr für die Regierung und für das Volk enthalten.
Nun, ich bedaure, daß man von dem Regierungstisch eine derartige Schwäche unserer Regierung zugiebt.
Wenn die Regierung sich vor jener Agitation im Lande fürchtet, dann beweist sie damit nur, daß sie sich nicht mehr sicher fühlt, daß sie nicht auf festen Grundpfeilern ruht.
Keine Regierung kann öffentlich erklären: wir fürchten uns vor der Agitation der Sozialdemokraten, ohne die Sozialdemokraten dadurch noch übermüthiger zu machen, als sie es bereits sind!
Das ist die beste Handhabe, die Sie der Opposition, namentlich den Sozialdemokraten, geben können.
Dies Geständniß des Herrn Reichskanzlers davon bin ich überzeugt wird neuen Muth in die Seelen jener Männer gießen, die es auf den Umsturz der bestehenden (v) Verhältniße abgesehen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unter den beiden Hauptagitatoren, vor denen die Regierung solche Angst zu haben scheint, steht in erster Linie der Freisinn.
Was die Herren vom Freisinn wollen, wißen wir alle: ihr Ziel ist der unbeschränkte Freihandel ja, die unbedingte Begünstigung des Handels überhaupt, namentlich auch des Handels an der Börse, des Handels mit Lebensmitteln.
Meine Herren, wie heutzutage der Getreidehandel getrieben wird, dafür haben wir einen Beweis in der „Vossischen Zeitung '', die in der Rundschau ihrer Nummer vom 28.
Mai 1889 wörtlich geschrieben hat die Aeußerung ist charakteristisch —: Gegenwärtig ist es nicht die Waare, sondern die Aussicht auf eine durchschnittlich gute Ernte, welche wie ein Alp auf dem Getreidehandel lastet.
Dies Zugeständniß der freisinnigen „Vossischen Zeitung ''ist für die Denkweise der Herren vom Freisinn bezeichnend, die unter dem Namen der Freiheit in der Regel nur verstehen: Freiheit des Handels, Freiheit der Börse kurz, Freiheit aller der Elemente, welche man als produzirende nicht bezeichnen kann.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Barth hat uns schon öfters im Reichstag Vorträge gegen die Zölle gehalten und die Nothwendigkeit des Freihandels ausgeführt.
Nun, was sagt derselbe Herr Abgeordnete Dr. Barth in der von ihm herausgegebenen „Nation ''
In der Nr.
25 vom Jahre 1889 schreibt die „Nation ''Folgendes: Die Nation arbeitet seit ihrem Bestehen unablässig an dem Umsturz eines nicht 'geringen Theils der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung.
Soll diese Arbeit eine wirksame sein, so muß der öffentliche Friede durch Erregung der Unzufriedenheit 501 3564 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 18.
Dezember 1891.
() 1 gestört werden, denn Unzufriedenheit ist die Voraussetzung jeder politischen Bewegung.
Natürlich arbeiten die Herren vom Freisinn mit dieser Theorie von der Unzufriedenheit in die Hände der Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
rechts.
Oh!
links.)
Es darf uns gar nicht wundern, wenn bei den letzten Wahlen die Sozialdemokraten mit den schönen Bilderbogen des Freisinns haustren gegangen sind, um Stimmen für sich zu werben.
Mir liegt hier ein Bilderbogen vor, auf dem zu lesen steht: Wen müßt ihr also am 1.
März wählen, um billiger Brod zu haben
den Rechtsanwalt und Stadtverordneten Arthur Stadthagen zu Berlin!
Meine Herren, das beweist die Geistesverwandtschaft zwischen Freisinn und Sozialdemokratie so schlagend wir nur irgend etwas.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat durch Zwischenrufe bekundet, welche außerordentliche Freude gerade die Freihändler über die Herabsetzung der Zölle haben.
Er hat gesagt: „heute lache ich ''.
Nun.
Herr Abgeordneter Bamberger, ich gebe Ihnen gerne zu, daß Sie heute hier lachen mögen; Sie lachen allerdings nur über die Fehler, die die gegenwärtige Regierung macht; Sie können darüber lachen.
Ich gebe Ihnen aber die Versicherung: im Jahre 1895 werden wir Antisemiten noch ganz anders in Ihrem Wahlkreise lachen.
(Lachen links.)
Darüber wird sich das Weitere finden.
Was die Sozialdemokratie anlangt, so begrüßt die natürlich die Herabsetzung der Zölle mit voller Freude, natürlich nicht mit jener Freude des Freisinns, der ein unbedingtes Hurrah anstimmt, wenn es gilt, den Freihandel einzuführen, sondern mit jener Freude, die etwas dämonisches hat.
Die Herren freuen sich darüber, daß man ihnen vor arbeitet.
Die Herren Sozialdemokraten sind nämlich nicht etwa Anhänger des Freihandels aus Prinzip, sondern aus dem Grunde, weil der Freihandel der Zerstörung der Gesellschaft, der Proletarisirung, Entnationalisirung und Revolutionirung vorarbeitet.
(Unruhe links.)
Kein anderer als Karl Marx hat dies seinerzeit in einer Rede über den Freihandel ganz offen zugegeben.
(Unruhe links.
Zuruf.)
Meine Herren, das schadet meiter nichts; das kann man noch einmal sagen, das können die Herren nicht oft genug hören.
(Zurufe links.)
Gut, wenn Sie das schon wissen, dann ist es bedauerlich, daß Sie es nicht offen zugestehen, daß Sie die Revolution wollen.
(Große Unruhe links.
Zuruf.)
Sagen Sie wenigstens offen dasselbe, was Karl Marx gesagt hat!
Meine Herren, die Herren von der Sozialdemokratie haben in ihren Blättern wiederholt zugegeben, daß sie es sehr gern sehen, wenn die Landwirthschaft mehr und mehr zerstört wird.
Meine Herren, wir haben in der „Sächsischen Arbeiterzeitung ''und in der „Berliner Volkstribüne ''Belege genug dafür.
Lafargue, der Schwiegersohn von Karl Marx, hat seinerzeit schon betont, daß, je fürchterlicher die amerikanische Getreidekonkurrenz werde, desto mehr die Gesellschaft sich dem Ziele der Sozialdemokratie nähere, d. h. der Umgestaltung des Grundeigenthums auf kommunistischer Basis.
Meine Herren, mit diesen Handelsverträgen, die jetzt uns vorliegen, arbeiten Sie also den Sozialdemokraten in die (6) Hände.
Unruhe links.)
Meine Herren, die Sozialdemokratie hat bisher nur einen widerstandsfähigen Feind gehabt, und der war das Landvolk; die Bauern wollten nichts von den Ideen der Rothen wissen.
Sie haben sich wiederholt auf ihren Parteitagen, namentlich in Halle, beschwert, daß sie in Hessen so schlechte Geschäfte machen mit ihren sozialdemokratischen Ideen, weil dort die antisemitische Bewegung eine selbstständig thätige Bauernpartei geschaffen hat.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat schon in seiner „Grund- und Bodenfrage ''(1874, S. 128) das Wort ausgesprochen: Ohne die Landarbeiter und Bauern war unser Ringen ein hoffnungsloses.
Mit ihnen ist der Sieg uns gewiß.
Man sollte fast glauben, die Regierung und der Reichskanzler wolle den Sozialdemokraten dabei etwas Hilfe leisten, wenn man sieht, wie durch die Herabsetzung der Zölle gerade der Bestand der Landwirthschaft geschädigt wird.
Man kann sich des Gedankens nicht entschlagen, daß die jetzigen Maßregeln der Regierung bei den Sozialdemokraten mit der größten Freude und jedenfalls als schönstes Weihnachtsgeschenk aufgenommen werden, was man jenen Herren machen konnte.
Je mehr der Bauernstand heruntergedrückt wird, desto mehr Proletarier, desto mehr Elend und desto mehr Anhänger jener Partei!
Die Herren Sozialdemokraten werden aber, selbst wenn das Brod billiger würde, selbst wenn der Wunsch des Herrn Reichskanzlers in Erfüllung ginge und die Antikornzollagitation einmal gänzlich wegfallen würde, weil das Brod so billig wäre, daß kein Mensch sich mehr beklagen könnte— auch in diesemFalle wäre es ein Irrthum, zu glauben, daß nun die Herren Sozialdemokraten aufhören würden zu agitiren.
Dann fangen sie nur die Sache von einer anderen Seite an.
(Lachen links.)
1)) Die Herren wissen ganz genau, daß billiges Brod sinkende Löhne bedeutet.
Darüber sind die Sozialdemokraten längst im klaren; wenigstens muß man das annehmen, wenn man in der „Berliner Volkstribüne ''des Abgeordneten Schippel vom 25.
November 1889 liest, wörtlich: Man weiß es längst, daß billige Kornpreise billige Löhne bedeuten und billige Löhne größere Gewinne der Fabrikanten.
Die Aufhebung der Kornzölle lenkt den Geldstrom des Profits nur in die Taschen der Fabrikanten statt in die Taschen der Großgrundbesitzer.
Meine Herren, in dem Augenblick, wo die Agitation gegen die Kornzölle aufhört, wird die Agitation wegen billiger Löhne bei jenen Herren anfangen, und ich bin begierig, was der Herr Reichskanzler dann vorbringen wird, um auch diese Agitation wieder zu nichte zu machen.
Meine Herren, es giebt ja Wege genug, auf denen die Regierung den Arbeitern viel wichtigere Vortheile bringen könnte, und gerade den Arbeitern, die wirklich noch Hilfe haben wollen.
Ich will nur daran erinnern, welch außerordentlich günstige Gelegenheit sich z.
B. findet, durch einen gewissen Druck auf die Kohlenbarone eine Verbilligung der Kohlen und damit eine praktische Hilfe für die Arbeiter herbeizuführen.
Meine Herren, das Traurige bei den Handelsverträgen ist das, daß durch eine Herabsetzung derZölle unsereLandwirthschaft, die heute schon sehr viel zu leiden hat, noch weiter geschädigt wird.
Meine Herren, alles drückt heute auf die Landwirthschaft.
Sogar die chemischen Fabriken haben sich verbunden und einen Thomasphosphatring gebildet, um auch in dieser Weise die Landwirthschaft allmählich auszupressen.
Meine Herren, von allen Seiten werden von der Landwirthschaft Opfer verlangt, von derselben Landwirthschaft, die doch in Wirklichkeit unter allen Ständen derjenige ist, der am meisten unter den ungünstigen Verhältnissen der Zeit zu leiden hat.
Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 18.
Dezember 1891.
3565 A) Meine Herren, ich habe mir erlaubt, in meinem eigenen Wahlkreise eine Enquete zu veranstalten, um einmal herauszubringen: was verdient denn nun ein kleinerer und mittlerer Landwirth
welchen Gewinn wirthschaftet thatsächlich selbst ein sogenannter besser gestellter Bauer aus seiner Landwirthschaft heraus
Meine Herren, ich habe da ein Blatt dieser Enquete, betreffend eine Bauernwirthschaft im Kreise Marburg.
Ich habe ganz genaue statistische Notizen gesammelt.
Sie zählt 56 Hektar, darunter 7 2 Hektar Wald und Wiesen.
Auf dem Gut leben außer der Familie des Besitzers (6 Personen), als Knechte, Mägde, Tagelöhner 10 Personen, der jährliche Betrag des verkauften Getreides ist 3100 Mark, der Viehzucht 1560 Mark, im ganzen also 4660 Mark.
Nimmt man nun die ganzen Ausgaben, die dieser Bauer zu bestreiten hat, zusammen, dann bleibt dem Mann übrig im ganzen Jahre als wirklicher Reingewinn die Summe von 154 Mark 46 Pfennig.
Meine Herren, nun bedenken Sie einmal, diese kleine Summe wirklichen Reingewinnes wird dem Mann durch die Herabsetzung der Zölle in Folge dieser Handelsverträge vollkommen zu nichte gemacht!
Meine Herren, gerade dieser Fall, den ich ganz genau prüfen konnte, und der aus der Wirklichkeit entnommen ist, muß uns zeigen, welchen Schaden die Herabsetzung der Getreidezölle durch den Handelsvertrag auf den mittleren, scheinbar noch besser gestellten Landwirth ausüben muß.
Ueberhaupt ist es ein Irrthum, zu glauben, daß die Landwirthe etwa nur klagen aus allgemeinen, unbestimmten Beweggründen; nein, meine Herren, die Landwirthe, die heute noch klagen, sind die, die noch einigermaßen bestehen können; die nicht mehr klagen, sind bereits verloren und haben alle Hoffnung aufgegeben, und deren sind leider allzu viel im Lande.
Meine Herren, ich will hier nur daran erinnern, wie die Zahl der Zwangsversteigerungen fortwährend steigt.
Z.
B. kennen wir in den Monaten Mai, Juni, Juli im Regierungsbezirk Marienwerder 44 landwirthschaftliche beM) nutzte Grundstücke mit einem Gesammtareal von 2278 Hektar, die zur Zwangsversteigerung gekommen sind.
Bei den Zwangsverkäufen landwirthschaftlicher Anwesen in Bayern im Jahre 1890 hat nach der Zeitschrift des Königlich baierischen statistischen Bureaus keine Abnahme stattgefunden, im Gegentheil ist die Zahl der Zwangsverkäufe immer noch eine sehr hohe.
Es wurden 1198 Anwesen dem Zwangsverkauf unterstellt, davon waren 80, 6 Prozent kleinere Anwesen.
Meine Herren, das sind statistische Angaben, die ein grelles Schlaglicht auf die Nothlage unserer Landwirthschaft werfen, derselben Landwirthschaft, die man heute gewissermaßen bluten läßt für die Interessen der Industrie und für die Interessen des Auslandes.
Meine Herren, nicht mit Unrecht hat Professor Schmoller einmal gesagt: Geht der Prozeß ungehindert in bisheriger Weise fort, so stehen wir wahrscheinlich in 20 bis 30, jedenfalls in 50 bis 100 Jahren vor einer vollständigen Enteignung unserer Bauern.
Meine Herren, die indirekte Folge der Herabsetzung der Zölle wird, wie auch in der Diskussion bereits öfter erwähnt ist, ein Schwinden der nach der lex Huene den Kreisen überwiesenen Einnahmen sein.
Was wird aber geschehen
Der Bauernstand, der heute schon zu kämpfen hat, wird weitere Kreissteuern aufzubringen haben, neue Steuern werden auf den schon schwer belasteten Bauernstand gewälzt; auch diese Folge werden wir mit Sicherheit erfahren.
Meine Herren, wenn ich ferner habe hören müssen, daß man sogar Amerika gegenüber Begünstigungen eintreten lassen will, um unsere Zuckerausfuhr zu heben, so muß ich vollends staunen.
Auch Amerika, dessen Exportfähigkeit mit jedem Jahre steigt, soll also unseren Markt mit Getreide überschwemmen dürfen!
Wie aus Philadelphia vom 25.
August d. I. gemeldet wird, waren bereits schon 800 000 Bushels in atlantischen Häfen zur Ausfuhr nach Europa verladen; man berechnete, dass bis Ende September 40 Millionen (6) Bushels nach Europa geschickt worden sind.
Meine Herren, diesem Amerika, das mit steigender Gewandtheit seine Ausfuhr erhöht, immer intensiver seinen Ackerbau gestaltet, will man auch unsere Landwirthschaft ausliefern, um unserer Zuckerindustrie gewisse sehr fragwürdige Vortheile einräumen.
Meine Herren, nun frage ich Sie: ist denn unsere Zuckerindustrie wirklich ein so eminent nützliches Glied unseres Staates
Ich bin der Ueberzeugung, daß gerade unsere übermächtige Zuckerindustrie und Zuckerspekulation ein Unglück für unsere Landwirthschaft geworden ist- Gewiß ist es nothwendig, daß wir eine Zuckerindustrie haben, die unseren Bedarf in Zucker schafft; aber, meine Herren, deshalb Zölle herabsetzen, deshalb unsere Landwirthschaft schädigen, um eine übertriebene Exportzuckerindustrie zu erzeugen, die nur den Boden aussaugt und ruinirt, die über kurz oder lang zu einem Krach führen muß, das halte ich nicht für eine wirthschaftlich richtige Politik.
Meine Herren, was Rußland anlangt, so hat auch die Ausfuhr Rußlands in jeder Beziehung zugenommen.
Wäre nicht die Hungersnoth in Rußland gekommen, so würden wir mit einer ganz anderen Exportfähigleit Rußlands zu kämpfen gehabt haben; denn Rußland hat durch Errichtung von Elevatoren, von Getreidespeichern in Odessa ist z.
B. einer von 240 000 Meterzentnern Faffungsraum die Ausfuhrmöglichkeit seines Getreides außerordentlich erhöht.
Meine Herren, unsere Partei kann sich für die Handelsverträge nicht erwärmen; wir werden gegen dieselben stimmen, weil wir es nicht für mit unserer Aufgabe als Vertreter des Volkes vereinbar halten können, einer Schädigung des Bauernstandes beizutreten, weil wir es ferner nicht verantworten können, dazu beizutragen, daß der Landwirthschaft Arbeiter entzogen werden, die man der künstlich groß gezogenen Industrie zuführen wird.
Die Klagen über Arbeitermangel sind ja groß genug.
Meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler in seiner Rede gesagt (v) hat: „wir müssen für mehr Hände Arbeit schaffen '', so braucht er zu diesem Zweck keinen Handelsvertrag; auf dem Lande ist Arbeit genug.
Die Arbeiter häufen sich aber in den großen Städten an.
Selbst durch den Handelsvertrag wird an dem Elend in den Städten auch nicht das Mindeste geändert.
Wenn man dem Arbeiter Brod schaffen will, muß man vor allen Dingen dafür sorgen, daß das Freizügigkeitsgesetz reformirt wird.
Meine Herren, die Reform der Freizügigkeitsgesetze ist nothwendig.
Weg mit den sogenannten „liberalen ''Vorurtheilen!
Denn etwas anderes ist es nicht.
Was zeitigt die Freizügigkeit anders als das Anschwellen der großen Städte mit ihrem namenlosen Elend und Noth aller Art
(Rufe: Zur Sache!)
Meine Herren, ich bin bei den Zöllen; ich führe soeben aus, wie angesichts der durch Herabsetzung der Zölle drohenden Entwerthung der Landwirthschaft unter Benutzung der Freizügigkeit die großen Städte anschwellen müssen.
Meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler glaubt, daß man lediglich in der Industrie für die Arbeiter Beschäftigung suchen soll, so wird das auf die Dauer nicht vorhalten; denn auch die Industrie wird eine Überproduktion erleben, und dann wird auch wieder der Krach nicht ausbleiben.
Dadurch, daß der Landwirthschaft die Arbeiter entzogen werden, wird aber das, was man schon der Landwirthschaft an Schaden zufügt, noch außerordentlich vergrößert werden.
Mir liegt der Jahresbericht über die Zustände der Landeskultur in der Provinz Westfalen vor.
Lesen Sie hier die zahlreichen Beschwerden darüber, daß die Arbeiter in die Städte ziehen, weil sie die Industrie anlockt, bedenken Sie weiter, wie gerade durch die Zunahme der Industrie die Wehrkraft des Volkes dezimirt wird, so können Sie uns es wahrhaftig 3566 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 18.
Dezember 1891.
(L.) nicht übel nehmen, wenn wir auch aus diesem Grunde gegen die Handelsverträge stimmen.
Wir bedauern aber, 1- (Unruhe links.
Zurufe.)
Ich begreife wohl, daß Sie es eilig haben, nach Hause in die Ferien zu reisen; ich erhoffe aber so viel Anstand von der freisinnigen Partei, daß sie die Freiheit der Meinungsäußerung im Reichstag respektirt, und daß Sie mir, dem Sie bereits bei der ersten Lesung das Wort abgeschnitten haben, dasselbe wenigstens jetzt lasten.
Meine Herren, was soll denn das Volk davon denken, wenn man nicht einmal im Reichstag die Freiheit, die freie Meinung zu sagen, hat
Sie, die Sie gerade immer von Freiheit reden, sollten doch wenigstens die Freiheit der Meinungsäußerung im Parlament aufrecht erhalten.
Wir können uns aber auch deshalb mit der Herabsetzung der Zölle nicht befreunden, weil thatsächlich nicht einmal Oesterreich, sondern nur Ungarn den Vortheil davon hat.
Man sieht das auch in Oesterreich ein.
Mir liegt das „Deutsche Volksblatt ''in Wien vor.
In diesem befindet sich unter dem 23.
Januar 1891 eine Zuschrift über die Zollverhandlung mit dem Deutschen Reiche, aus der ich nur einen Satz verlesen will: Unsere Getreidepreise werden uns zuvörderst von Ungarn diktirt, und derselbe ungarische Konkurrent, der uns den Absatz unserer Produkte im eigenen Lande erschwert, wird uns auch in Deutschland gegenübertreten!
Selbst in Oesterreich kommt die Erkenntniß mehr und mehr zum Ausdruck, daß man nicht für Oesterreichs Interessen, sondern für Ungarns Jnteresten streitet.
In Deutschland aber ist man bereit, denselben Magyaren, die in Ungarn unsere deutschen Stammesgenosten fortwährend zu unterdrücken suchen und die Reste deutschen Volksthums vollständig magyarifiren wollen, durch die Herabsetzung der Zölle auf Kosten (b) der deutschen Landwirthschaft noch Vortheile zu schaffen!
Ist es ferner in der Ordnung, daß man solche Elemente, von denen der ungarische Ethnograph Hunfalvy sagt: Der Handel Ungarns liegt auch heute hauptsächlich in jüdischen Händen: seitdem Wieselburg, Raab u. s. w. den Getreidehandel verloren haben, wird derselbe fast ausschließlich von Juden betrieben; dasselbe gilt von dem übrigen Produktenhandel, daß man auch noch den ungarischen Juden die deutsche Landwirthschaft ausliefert
(Lachen links.)
Meine Herren, auch wenn ich kein Antisemit wäre, würde ich es doch nicht für Recht finden, daß Sie bei so ernsten Dingen lachen können.
Das beweist nur, daß Ihnen das Verständniß für den Ernst der Dinge noch sehr fern liegt.
(Lachen links.)
Ich begreife ja, daß die Herren etwas Bedürfniß nach Abwechselung empfinden; ich bedaure nur, daß solche ernste Ausführungen Ihnen überhaupt Gelegenheit dazu geben!
Welcher Geist in ungarischen maßgebenden Kreisen herrscht, dafür ist charakterisch die Rede, die der Abgeordnete Eötvös, einer der hervorragendsten liberalen Abgeordneten Ungarns gehalten hat.
Ungarn ist ja ein liberal regiertes Land, ein Land, das gewissermaßen sich noch etwas darauf einbildet, liberal zu sein.
Das ist ja Geschmacksache.
(Heiterkeit.)
Dieser Abgeordnete sagt: Ja, so lange das Hentzi Denkmal vor dem Handelsministerium steht, die Zitadelle vom Blocksberg nach der Hauptstadt schaut, so lange unser Selbstbewußtsein durch schwarzgelbe Fahnen, durch den Vortrag der österreichischen Hymne am Stephanstag (6) und durch allerlei Germanifirungen verletzt wird (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das gehört nicht zum Gegenstände der Verhandlung; ich muß den Herrn Redner bitten, bei der Sache zu bleiben.
Abgeordneter Voeckel: Gewiß, Herr Präsident, ich wollte nur ausführen, daß es Unrecht ist, unsere Getreidezölle diesen Leuten zu Gefallen herabzusetzen, die selbst erklären, daß sie durch „allerlei Germanifirungen verletzt ''würden.
Diesen Leuten zu Liebe will man unseren deutschen Bauernstand preisgeben!
Das begreife, wer kann!
(Unruhe links.)
—Ich erstaune gar nicht, daß die Herren das begreifen können; die Herren begreifen ja mancherlei.
(Heiterkeit.)
Unserer Ansicht nach ist es eine Versündigung am eigenen Fleisch und Blut, wenn man Stammesgenoffen, die sich ehrlich durcharbeiten, die genügsam von früh bis spät schaffen, preisgiebt, um jenen mindestens fragwürdigen Elementen einen Gefallen zu erweisen.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
(Bravo!
links.)
—Meine Herren, rufen Sie nur Bravo!
Dann werde ich vielleicht noch eine halbe Stunde länger reden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir sind aber auch aus dem Grunde gegen die Handelsverträge, weil wir voraussehen, daß dieselben dazu dienen können, ein neues Börsenspiel in Szene (D) zu setzen.
Meine Herren, der scheinbare Aufschwung der Industrie, der in Folge dieser Handelsverträge eintreten wird, wird selbstverständlich dazu dienen, für die Herren von der Börse, für jene Leute, die nur darauf lauern, einen neuen fetten Bissen abzugeben; er wird dazu dienen, ihnen zahlreiche Opfer in die Garne zu treiben.
Es wird in derselben Weise, wie wir das seit Bestehen des Deutschen Reiches öfters erlebt haben, durch den Handelsvertrag das angeregte Börsenspiel wieder beginnen; es wird zu neuen Spekulationen kommen; es werden neue Gründungen in Szene gesetzt werden.
Es werden selbstverständlich zu viel Gründungen ins Leben treten, und der unausbleibliche Krach wird uns sicher nicht verschonen.
Wir sind bereits beim dritten oder vierten derartigen Krach in Deutschland.
Wenn, meine Herren, sich das noch einmal wiederholt, dann sind wir vollständig finanziell und moralisch ruinirt.
Diese Krache, dieses fortwährende Aderlässen an unserem Nationalvermögen, darf sich nicht immer wiederholen.
Es wird sich aber leider.
Dank den Fehlern unserer Regierung, wiederholen; wir werden eine neue Schwindelperiode erleben, und diese neue Schwindelperiode wird einen neuen Verlust an unserem Nationalvermögen nach sich ziehen.
Es werden dann neue Streiks eintreten; ein immer weiteres Anschwellen der Sozialdemokratie wird sich zeigen, und das Ende
Meine Herren, ich weiß, der Herr Reichskanzler hat bei einer anderen Gelegenheit darauf hingewiesen, daß es einmal zu einem Straßenkampf mit den Sozialdemokraten kommen könnte.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß es dazu nicht kommen wird.
Unsere wirthschaftlichen Verhältnisse werden sich ungehindert so weiter entwickeln und, wie sich das bereits zeigt, dahin streben, daß sich auf der einen Seite kolossaler Reichthum, auf der anderen Seite kolossale Armut herausbildet.
Und dieser Zustand, das ist der Boden, auf dem die Sozialdemokraten gedeihen können; und diesen Zuständen, Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 18.
Dezember 1891. '
3567 () meine Herren, gehen Sie mit Riesenschritten entgegen, wenn Sie nicht so schnell als möglich von der falschen Bahn, die wir mit diesen Handelsverträgen betreten haben, abweichen.
(Heiterkeit links).
Wollen Sie ein Anwachsen der Sozialdemokratie verhindern, dann zurück, zurück zur Politik des Fürsten Bismarck!
dort ist ein Fundament, auf das Sie sich stützen können!
(Große Heiterkeit links.)
Ich gehöre nicht zu den unbedingten Verehrern des Fürsten Bismarck, ich habe es stets bedauert, daß er einen Bleich röder duldete; aber ich glaube, daß er besser als die jetzige Regierung verstehen würde, unser Vaterland vor Gefahr zu bewahren, und wir könnten uns Glück wünschen, wenn er uns recht bald wiedergegeben würde (Beifall rechts, Lachen links); denn besser als die gegenwärtige Regierung ist er hundertmal!
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Wir haben abzustimmen über den Art.
3 mit den Tarifen und L. Die Verlesung wird mir erlassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Art.
3 des Vertrages mit den Tarifen und L annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Herr Präsident, ich beantrage, daß der Gesammtrest unserer heutigen Tagesordnung Sn Kloo angenommen wird.
Ich glaube, wir haben genug (Z) von der Diskussion gehabt und möchten nun einmal schließen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich setze aber voraus, daß die Anträge auf namentliche Schlußabstimmung in Bezug auf die Handelsverträge Berücksichtigung finden.
Wenn Herr von Kardorff das meint, stimme ich ihm zu.
Präsident: Zunächst handelt es sich um die Artikel in der Spezialdiskussion, ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete von Kardorff seinen Antrag zur Spezialdiskussion stellen wollte.
Bei der Gesammtabstimmung wird die namentliche Abstimmung eintreten.
Die Enblocannahme der einzelnen Artikel wird nur stattfinden können, wenn niemand im Hause widerspricht.
Wer widersprechen will, wolle sich melden.
(Pause.)
Es meldet sich niemand; das Haus ist einverstanden, daß die Art.
4 bis inklusive 25 nebst Anlagen, der Einleitung und Ueberschrift des Vertrages, sowie das Schlußprotokoll in seinen einzelnen Theilen eu blos angenommen werden.
Ich konstatire diese Annahme.
Wir haben nun über den österreichisch-ungarischen Vertrag nebst Schlußprotokoll die Gesammtabstimmung vorzunehmen, -welche nach zwei mir vorliegenden Anträgen von Maffow und Rickert eine namentliche sein soll.
Die Anträge bedürfen noch der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, aufstehen oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abge- (0) ordnete Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Abgeordneter Graf von Dönhoff-Friedrichstein: Im Widerstreit der Anforderungen, welche die Weltlage zu erheben scheint, mit der Befürchtung eines sehr schwer auszugleichenden wirthschaftlichen Rückgangs meiner Heimatsprovinz, werde ich mich der Abstimmung enthalten.
Präsident: Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben V. Ich bitte die Herren, welche in der Gesammtabstimmung den Zollvertrag nebst Schlußprotokoll annehmen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Ja, und im entgegengesetzten Falle mit Nein antworten wollen.
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Adt.
Aichbichler.
Dr. Althaus.
Prinz von Arenberg.
Graf von Arnim.
Auer.
Dr. Bachem.
Graf von Ballestrem, vr.
Bamberger.
Or.
Barth.
Baumbach (Altenburg).
Bebel.
Beckmann.
Graf von Behr.
Bender.
Biehl.
Birk.
Dr. Bock (Aachen).
Bock (Magdeburg).
Bock (Minden).
Bödiker.
Dr. Böttcher.
Brandenburg.
Braun.
Broemel.
Bruhns.
Buddeberg.
Büsing.
Dr-.
Buhl.
Freiherr von Buol.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Graf von Carmer.
Cegielski.
1 Dr.
Clemm (Ludwigshafen).
Graf von Chamars.
1 von Colmar.
Dr. von Cuny.
Freiherr von Dalwigk-Lichten- Graf von Douglas.
fels.
Dau.
von der Decken.
Dieden.
Dr. Dohrn.
Graf Droste zu Vischering.
Eberty.
Dr. Endemann.
Fischer.
1 Dr.
von Frege.
von Flügge.
1 Freiherr von Friesen.
Dr. Boeckel.
von Bredow.
Brünings.
Brunck.
Dr. Bürklin.
von Buffe.
(0) 8568 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 18.
Dezember 1891.
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Förster.
Dr. von Forckenbeck.
vr.
Franz.
Friedländer.
Fritzen (Coblenz).
Fritzen (Düsseldorf).
Frohme.
Kirchammer.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klose.
Knörcke.
Kochann.
Dr. von Komierowski.
von Koscielski.
Krämer.
Freiherr von Gagern.
von Gerlach.
Dr. Krause.
Graf von Galen.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Krebs.
Dr. Giese.
Kurtz.
Dejanicz von Gliszczynski.
Goeser.
Graf Kw'lecki.
Goetz.
Landes.
1 Liebermann von Sonnenberg.
Goldschmidt.
Lange (Liegnitz).
1 Lutz.
Graf.
Langerfeldt.
von Grand-Ry.
Dr. Langerhans.
Greiß.
Lehemeir.
Grillenberger.
Lehner.
Gröber.
Lender.
Grumbt.
Letocha.
Freiherr von Gültlingen.
Leuschner.
Günther.
von Levetzow.
Dr. Gutfleisch.
Dr. Lieber.
Lorenzen.
Haberland.
Hahn.
Lucius.
Haehnle.
von Henk.
Maager.
1 von Massow.
Dr. Hänel.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Haerle.
Holtz.
Freiherr von Maltzahn-Van- Dr. Mehnert.
Dr. Hammacher.
selow.
1 Menzer.
Dr. Prinz Handjery.
Freiherr von Manteuffel.
1 Graf von Mirbach.
Harm.
Dr. von Marquardsen.
Dr. Hartmann (Plaüen).
Meister.
Hastedt.
Menken.
Fürst von Hatzfeldt-TrachenMerbach.
berg.
Metzger (Hamburg).
Haus.
Metzner (Neustadt).
Dr. Freiherr von Heereman.
Mey.
Heine.
I) r. Meyer (Berlin).
von Helldorff.
Freiherr von Minnigerode.
von Hellmann.
Möller.
vr.
Hermes (Jauer).
Molkenbuhr.
Hickel.
von Moszczenski.
Hinze.
Dr. Hirsch.
Hitze.
Or.
Hoeffel.
Graf von und zu Hoensbroech.
Hoffmann.
Graf von Holstein.
Holtzmann.
Graf von Hompesch.
Horn.
vr.
Horwitz.
Hosang.
Müllensiefen.
Freiherr von Münch.
Munckel.
Nels.
von Normann.
Oechelhäuser.
1 von Oertzen.
Goetz von Olenhusen.
1 Dr.
1 Osann.
Dr. Orterer.
1 von der Osten.
Dr. Pachnicke.
1 Pickenbach.
von Hülst.
Panse.
1 Graf von Pückler.
Freiherr von Huene.
Payer.
Hug.
I) r. Perger.
Hultzsch.
Dr. Petri.
Pfähler.
Jebsen.
von Jagow (Potsdam).
Freiherr von Pfetten-Arnbach.
Jeschke.
von Jagow (Rühstädt).
Pflüger (Baden).
Jordan.
Dr. Pieschel.
Dr. Porsch.
Kauffmann.
Graf von Kanitz.
Graf von Preysing (Dillingen).
von Kehler.
von Kardorff.
Graf von Preysing (Straubing).
Keller.
von Kleist-Retzow.
Kercher.
Dr. Kropatscheck.
Fürst Radziwill.
von Keudell.
Rarkowski.
(v) Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 18.
Dezember 1891° 3569 () Mit Ja antworten: von Reden, von Reibnitz, vr.
Reichensperger.
Reichert (Baden).
Reindl.
Richter.
Rickert.
Rimpau.
Dr. Rüge.
Dr. Rzepnikowski.
Graf von Saldern Ahlimb Ringenwalde, vr.
Schaedler.
Schaettgen.
Freiherr von Schele.
Schenck.
Dr. Schier.
Schippe!

Freiherr von Schleinitz.
Schmieder.
Schnaidt.
Schneider (Hamm).
Dr. Schneider (Nordhausen).
Graf von Schönborn-Wiesen theid.
Schräder.
Schütte.
Graf von der Schulenburg Hehlen.
Schüler.
Schultze.
Schumacher.
Schwach.
M Scipio.
Dr. Seelig.
Seifert.
Siegle.
Dr. Siemens.
Singer, von Slaski.
Spahn.
Speiser.
Sperlich.
Stadthagen.
Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg.
von Steinrück.
Stephan, von Strombeck.
vr.
Thomas.
Thomsen.
Timmerman.
Traeger.
Tröltsch.
Tutzauer.
Uhden.
Ulrich.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
vr.
Virchow.
Vollrath.
Wagner.
Graf von Walderdorff.
Freiherr von Wangenheim.
Wattendorff.
Verhandlungen des Reichstag Mit Nein antworten: Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Graf von Schlieffen-Schwandt.
von Schöning.
von der Schulenburg-Beetzendorf.
von Sperber.
Stephanus.
Freiherr von Tettau.
Werner.
Wichmann.
von Wrisberg.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (0) Weber.
Weiß (Eßlingen).
Wenders.
Freiherr von Wendt.
Wenzel.
Wessel.
Wildegger.
Wisier.
Dr. Witte.
Wöllmer.
Wurm.
Zangemeister.
1 Zimmermann.
Freiherr Zorn von Bulach.
Der Abstimmung enthalten sich: Bohtz.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Neumann.
Ruhland.
Winterer.
Krank sind: Baron von Arnswaldt Hardenbostel.
Berling.
Evers.
Haanen.
Hartmann (Württemberg).
Hesse.
Klemm (Sachsen).
Münch.
Raeithel.
Roesicke.
Schmidt (Elberfeld).
Schröder, von Staudy.
Stütze!

Freiherr von Stumm-Halberg.
Beurlaubt sind: Ackermann.
Graf von der Decken (Ringelheim).
Gehlert.
Hacke.
Haußmann.
Hempel.
Freiherr von Hornstein.
Kersting.
Lüders.
von Meyer (Arnswalde).
Pezold.
von Janta Polczynski.
von Schalscha.
Schmidt (Frankfurt).
Uhlendorff, von Volkmar.
Weiß (Passau).
Wilisch.
Entschuldigt sind: Dr. Baumbach (Berlin), von Benda.
Dr. von Bennigsen.
Fürst von Bismarck.
Dillinger.
Freiherr zu Franckenstein.
Dr. Harmening.
Dr. von Jazdzewski.
Marbe.
Dr. Graf von Matuschka.
Mooren.
Neckermann.
1 Rintelen.
1 vr.
Rudolphi.
Schmidt (Sachsen).
Stöcker.
Graf zu StolbergWernigerode.
von Winterfeldt-Menkin.
Ohne Entschuldigung fehlen: Baron von Arnswaldt Böhme.
vr.
von Bar.
Blos.
vr.
Brüel.
Burlein.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Teiles.
Freiherr von Dietrich.
Metz.
1 Dodillet.
1 Graf zu Dohna-Schlobitten.
Dreesbach.
vr.
von DziembowskiPomian.
Funck.
Gamp.
Geyer.
Guerber.
Hermes (Brandenburg).
Hilpert.
Joest.
1 Johannsen.
Koch.
von Kossowski.
Küchly.
Kunert.
Lang (Schlettstadt).
Lauck.
Leonhard.
Lerzer.
Liebknecht, 1 vr.
Lingens.
Manges.
Mayer (Landshut), vr.
North.
Pflüger (Württemberg).
Poll.
Reichert (Bayern).
von Rozicki.
Samhammer.
Schlick, vr.
Simonis.
Steinmann.
Stolle.
Szmula.
Witzlsperger.
von Wolszlegier.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen.
Das Resultat wird ermittelt werden.
(Geschieht.)
Die Herren Schriftführer sind sich darüber nicht klar, ob und wie der Herr Abgeordnete Hilpert gestimmt hat.
(Pause.
Zurufe.)
Er ist nicht anwesend, hat also nicht gestimmt.
(Pause.)
Zur Abstimmung waren im Hause 296 Mitglieder anwesend, von welchen sich 5 der Abstimmung enthalten haben.
502 3570 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 18.
Dezember 1891.
(4.)
Gestimmt haben 291, und zwar 243 mit Ja, und 48 mit Nein.
(Lebhaftes Bravo.)
Der Handels- und Zollvertrag zwischen dem Reich und Oesterreich-Ungarn nebst Schlußprotokoll ist also in der Gesammtabstimmung angenommen.
Wir kommen nun zu dem Viehseuchenübereinkommeu zwischen dem Reiche und Oesterreich-Ungarn.
Es ist beantragt worden, in der Spezialdiskussion die 12 Artikel dieses Uebereinkommens sowie das Schlußprotokoll in seinen einzelnen Theilen su Kloo anzunehmen.
Ich konstatire die Enblocannahme, wenn niemand widerspricht, und zwar einschließlich Einleitung und Ueberschrift.
Die Annahme ist erfolgt.
Meine Herren, ich darf wohl bei der Gesammtabstimmung dasselbe Resultat voraussetzen, und brauche auch hier nicht eine förmliche Abstimmung zu fordern.
Sie sind einverstanden.
Ich darf erklären, daß dieses Abkommen nebst Schlußprotokoll auch in der Gesammtabstimmung angenommen ist.
Wir kommen zu dem Handels-, Zoll- und Freund (6) schaftsvertrage zwischen dem Reich und Italien.
Auch hier ist die Enblocannahme in der Spezialdiskussion beantragt, und zwar mit den Anlagen, Tarifen und L, und dem Schlußprotokoll.
Ich frage, ob ich konstatiren darf, daß Sie in der Spezialdiskussion diesen Vertrag nebst den Tarifen und dem Schlußprotokoll annehmen.
Ich konstatire dies hiermit, da niemand widerspricht.
Ich bitte zu erklären, ob Sie auch in der Gesammtabstimmung diesen Vertrag nebst Schlußprotokoll annehmen wollen.
Da niemand widerspricht, konstatire ich auch dieses.
Wir gehen nunmehr über zu dem Handels- und Zollvertrag zwischen dem Reich« nd Belgien.
Auch hier ist die Enblocannahme in der Spezialdiskussion mit allen Anlagen und mit dem Schlußprotokoll gewünscht worden.
Widerspricht jemand
Das ist nicht der Fall.
Ich konstatire, daß Sie in der Spezialdiskussion dieses Abkommen nebst Schlußprotokoll an Kloo angenommen haben.
Ich konstatire ferner, sofern niemand widersprechen sollte und das geschieht nicht —, daß Sie auch in der Gesammtabstimmung diesen Vertrag nebst Anlagen und Schlußprotokoll annehmen.
Noch bleibt die Abstimmung über die Petitionen.
(0) Die Petitionskommission schlägt vor: die Petitionen durch die Beschlußfassung des Reichstags über den Handels- und Zollvertrag zwischen dem Reiche und Oesterreich-Ungarn, den Handels-, Zoll- und Schifffahrtsvertrag zwischen dem Reiche und Italien und den Handels- und Zollvertrag zwischen dem Reiche und Belgien Nr.
570 der Drucksachen für erledigt zu erklären.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag der Petitionskommission beistimmen, sich erheben oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Unsere Tagesordnung ist erschöpft.
Ich erlaube mir.
Ihnen vorzuschlagen, unsere nächste Sitzung abzuhalten Dienstag den 12.
Januar 1892, Nach- mittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189293 (Nr.
508 der Drucksachen), und zwar folgender Spezialetats: s) Reichstag, Anlage I, mit dem Antrag auf Nr.
566 der Drucksachen; d) Reichskanzler und Reichskanzlei, Anlage II; v) Reichsamt des Innern, Anlage IV, und zwar der letzte Etat mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über die derselben überwiesenen Theile des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189293 (Nr.
564 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Graf von Behr.
Das Haus ist mit meinem Vorschlage einverstanden.
Ich wünsche den Herren gute Ferien und ein frohes neues Jahr und schließe die Sitzung.