Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Den Herrn Schriftführer bitte ich, das Resultat der vollzogenen Wahlen verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter SchNtidt (Elberfeld): In die XIV.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Prüfung der Läufe und Verschlüsse der Handfeuerwaffen sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Lucius, Kraemer; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Klemm (Sachsen), Graf zu Dohna-Schlobitten; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Grand-Ry, Graf von Preysing (Straubing); von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Szmula, Rarkowski; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf Douglas, Graf Kwilecki; Verhandlungen des Reichstags.
von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten (0) Maager, von Vollmar; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Münch, Wilisch.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Klemm (Sachsen), zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Szmula, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Kraemer, von Vollmar.
Präsident: Dem Herrn Abgeordneten Traeger habe ich für 2 Tage, dem Herrn Abgeordneten Zimmermann für 3 Tage, dem Herrn Abgeordneten von Henk für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Der Herr Abgeordnete vr.
von Frege wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Es wird hiergegen Widerspruch nicht erhoben.
Danach ersuche ich die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: Wahl eines Schriftführers an Stelle des aus dem Reichstag geschiedenen Mitgliedes Müller (Marienwerder).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich zeige dem Herrn Präsidenten an, daß in meiner Fraktion die Wahl zum Schriftführer auf den Herrn Abgeordneten Merbach gefallen ist.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, denselben dem Hause zum Vorschlag zu bringen.
1)) Präsident: Mit dieser Mittheilung kann ich geschäftsordnungsmäßig nichts anfangen.
(Heiterkeit.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem.
Abgeordneter Graf von Vallestrem: Ich schlage vor, den Herrn Abgeordneten Merbach xsr uocstamatioiieiu zum Schriftführer zu wählen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, Sie haben vernommen, daß Akklamationswahl vorgeschlagen ist, und zwar die Wahl des Herrn Abgeordneten Merbach durch Akklamation.
Wird gegen den Wahlmodus Widerspruch erhoben
Das ist nicht der Fall; ich konstatire, daß Sie diesen Wahlmodus ohne Widerspruch beliebt haben.
Wird gegen den Vorschlag, den Herrn Abgeordneten Merbach zu wählen, von irgend einer Seite Widerspruch erhoben
Das ist nicht der Fall; ich konstatire danach, daß Sie den Herrn Abgeordneten Merbach auf dem Wege der Akklamation zum Schriftführer gewählt haben.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189198 (Nr.
148 der Drucksachen), und zwar zum Spezialetat für das Auswärtige Amt, Anage III, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission ür den Reichshaushaltsetat (Nr.
198 berichtigt der Druckächen).
190 1322 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1891.
(L.) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz von Ärenberg.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
2 Tit.
6 der Einmaligen Ausgaben: „Für Maßregeln zur Unterdrückung des Sklavenhandels und zum Schutze der deutschen Interessen in Ostafrika '', in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kaiserliche Schutztruppe für Deutsch-Ostafrika (Nr.
220 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Berathung über den Tit.
6 in Verbindung mit dem eben erwähnten Gesetzentwurf hat das Wort der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhäuser: Meine Herren, ich habe zuerst vor Eintritt in die Besprechung dieses Etatpostens zurückzugehen auf einige Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Nürnberger, die er in der Sitzung vom 30.
Januar machte.
Diese Bemerkungen betrafen unsere Ausfuhr nach Ost- und nach Westafrika.
Herr Nürnberger hob hervor, daß nach der Westseite Afrikas, wohin keine subventionirte Dampfschifflinie führe, ein sehr bedeutender Verkehr mit 30 bis 35 Millionen Umsatz stattfinde, was doch immerhin eine nennenswerthe Ziffer sei, „während sagte er die Ausfuhr nach Ostafrika im letzten Jahre 1 4 Millionen Mark betrug und wir 900 000 Mark Subvention geben.
Sie können daraus fuhr er fort ungefähr ausrechnen, welche Vortheile die deutsche Volkswirthschaft bei einer Subvention von 900 000 Mark und bei einer Bruttoausfuhr von 1 Millionen einheimsen kann.
Meine Herren, diese Zusammenstellung der geringfügigen Ausfuhr und der hohen Subvention giebt mir um so mehr Veranlassung, dieses Verhältniß wenn ich auch die beiden Zahlen an und für sich gar nicht bestreiten kann und will zu be (L) leuchten, als ich daraus herleiten will, welche große Bedeutung die ganze ostafrikanische Frage in wirthschaftlicher Beziehung für uns hat, und welche Folgen namentlich durch das System der Subventionirung erzielt werden können.
Meine Herren, die Angabe des Herrn Abgeordneten Bamberger über die Ausfuhr nach Ostafrika bezieht sich unstreitig auf die Hamburger Listen des Jahres 1889, also eines Jahres, welches vor dem ersten Jahre lag, in dem Subventionen überhaupt gewährt wurden.
Sie betrug nach diesen Listen 1 375 000 Mark, also allerdings nur geringfügig mehr als die Zahl von 1 4 Millionen, die Herr Bamberger in der Sitzung vom 30.
Januar nannte.
Nun muß ich allerdings bemerken, daß die Zahl der Ausfuhr in Wirklichkeit größer ist, erstens durch die Ausfuhr im Wege des englischen Zwischenhandels und der subventionirten Dampferlinien Englands, zweitens durch die Ausfuhr anderer Häfen, namentlich von Antwerpen und Rotterdam, wohin das Rheinland und Süddeutschland gravitiren.
Dadurch ist thatsächlich die Ausfuhr deutscher Erzeugnisse nach Ostafrika größer, als es nach der Hamburger Listen scheint.
Ich will indeß hiervon vollständig absehen, meine Herren, da es mir überhaupt nicht darauf ankommt, Zahlen nach ihrer absoluten Höhe festzustellen, sondern ich Ihnen nur an relativen Zahlen zeigen will, wie groß bereits in so kurzer Zeit der Erfolg der Subventionen deutsch-ostafrikanischer Dampferlinien der sogenannten Wörmannlinie gewesen ist.
Es ergiebt sich nun aus den mir gemachten Mittheilungen meines Freundes Wörmann, daß die vier Schiffe, die bereits hinausgingen, also die vier Schiffe vom 23.
Juli, 17.
September, 12.
November vorigen und 12.
Januar dieses Jahres, schon eine größere Tonnenzahl von deutschen Exporten nach Ostafrika mitgenommen haben, als der ganze Umsatz des Jahres 1889 beträgt.
Wenn ich speziell auf die Resultate des zuletzt, am 12.
Januar abgegangenen Schiffes, des „Reichstags ''übergehe, so hat dieses Schiff Waaren im Werthbetrag von 449 000 Mark in Hamburg (0) eingenommen, also abgesehen von dem, was später in Rotterdam zugeladen worden ist.
Da nun in diesem Jahre 13 Reisen beabsichtigt sind für später beabsichtigt man, ieden halben Monat ein Schiff zu expediren —, so würde also der Werth der Ausfuhr in diesem Jahre 5 850 000 Mark betragen.
Ich konstatire allerdings, daß bei dieser Ladung ein Betrag Kontanten war, was nicht bei jeder Ladung wiederkehren mag.
Wenn also auch nicht die Zahl von beiläufig 6 Millionen Mark erreicht wird, so darf doch nach den bisherigen Resultaten, wo die Schiffe in der Aus- und Rückfahrt volle Ladung einnehmen, mit Sicherheit bereits darauf geschloffen werden, daß wir mindestens auf 4 bis 5 Millionen Ausfuhr kommen werden, also auf den etwa dreifachen Betrag des Jahres 1889.
Es ergiebt sich daraus, meine Herren, daß in dieser überraschend kurzen Zeit bereits eine ganz außergewöhnliche Einwirkung der subventionirten Dampferlinien stattgefunden hat.
Wenn Sie nun zurückkehren zu dem Vergleich, den der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger angezogen hat, nämlich zwischen dem nicht subventionirten Handel nach Westafrika und dem durch die Subvention der Hamburger ostafrikanischen Dampferlinie bevorzugten Ostafrika, so ergiebt sich, meine Herren, daß hier die Verhältnisse außerordentlich verschieden liegen.
In dem Verkehr zwischen ostafrikanischen und deutschen Häfen, namentlich Hamburg, bestand von Altersher eine bedeutende und sehr intime Verbindung im Austausch der gegenseitigen Erzeugnisse.
Gerade diejenigen Erzeugnisse Palmenkerne, Copra rc.
—, welche hauptsäch von Westafrika ausgeführt werden, haben stets ihren Hauptmarkt in Hamburg gefunden; und gerade diejenigen Gegenstände es sind namentlich Eisenwaaren, Manufakturwaaren, Salz und insbesondere Bier und Spirituosen —, welche von Hamburg aus nach Ostafrika verschifft wurden, sind ebenfalls deutsche Erzeugnisse, in denen es von früher her bis heute die Präponderanz gehabt hat, sodaß also der Verkehr zwischen Westafrika und Hamburg (v) ein naturgemäßer war, der sich auf gewohnten Bahnen aufbaute.
Trotzdem, meine Herren, wäre es nach der Ansicht der Sachkenner durchaus nicht anzunehmen gewesen, daß dieser Verkehr zwischen Hamburg und Westafrika sich zu so bedeutenden Dimensionen entwickelt hätte, wenn nicht das zweite Moment hier zur Sprache käme, daß nämlich auf dieser Linie keine subventionirten Dampfschiffe verkehren, mit einziger Ausnahme der von Frankreich erst im vorigen Jahre ins Leben gerufenen Subvention einer Linie nach der Mündung des Kongo, die noch nicht den mindesten Einfluß auf den Verkehr geübt haben kann.
Dieser Umstand, daß also gar keine subventionirte Linie mit unserer ebenfalls nicht subventionirten deutschen Schifffahrt in Konkurrenz stand, hat ganz natürlich zur Folge gehabt, daß unser Handel mit Westafrika sich naturgemäß und bedeutend hat entwickeln können.
Ganz entschieden und geradezu entgegengesetzt liegen die Dinge in Ostafrika.
Zwischen Ostafrika und Hamburg, Deutschland überhaupt, ist der Austausch stets sehr gering gewesen, auch haben die Waaren, die dort produzirt werden Elfenbein, Sesam, Gewürznelken u. s. w. bisher ihren natürlichen Markt in London und nicht in Deutschland gehabt.
Ebenso war der Austausch deutscher Waaren mit Ostafrika in hohem Grade beschränkt.
Es fand auf dieser Linie dagegen ein außerordentlich starker Austausch mit den Konkurrenzmächten statt; denn gerade im Verkehr mit Ostafrika waren die stark subventionirten englischen, indischen, französischen und portugiesischen Linien thätig, und so war es natürlich, daß die Ausfuhr Deutschlands sich bisher auf so minimale Ziffern beschränken mußte, wie sie Herr Kollege Bamberger in der vorigen Sitzung Ihnen vor Augen führte.
Ich glaube also, daß, während doch der Verkehr Ostafrikas mit dem übrigen genannten und durch subventionirte Linien begünstigten Ausland sich auf kolossale Summen belief, gerade der Umstand, daß der Verkehr mit Deutschland auf so unglaublich Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Febmar 1891.
1323 (M kleine Summen beschränkt geblieben ist, mehr als alles dafür spricht, daß wir gerade auf dieser Linie suchen müssen, wenigstens einen kleinen angemessenen Theil an dem ungeheuren Umsatz der obengenannten Konkurrenzstaaten zu erobern.
Ich glaube also, daß nichts mehr als gerade die Geringfügigkeit jener Zahlen dafür spricht, erstens, daß wir eine Linie dorthin subventioniren mußten, und zweitens, daß der Erfolg dieser Subventionen sich in so überraschend kurzer Zeit fühlbar gemacht hat, sodaß sich sogar der in solchen Sachen sehr skeptische Herr Woermann selbst erstaunt darüber ausspricht, daß in diesem Jahre die Ausfuhr schon mindestens die in früheren Jahren erreichte Höhe voraussichtlich um das Dreifache übertreffen wird.
Diese Ergebnisse sind durchaus nicht die einzigen, die hierbei in Betracht zu ziehen sind.
Zunächst haben Sie ins Auge zu faßen, daß die Begründung dieser Woermannlinie ein Kapital von 600 000 Mark der deutschen Industrie zugeführt hat.
Es sind von Hamburg aus in direkter Folge dieser subventionirten Linie 6 Millionen für Schiffe, die ausschließlich aus deutschem Material gebaut werden müssen, in Bestellung gegeben.
Außerdem erfordert jede Reise einen ungefähren Aufwand von 100 bis 120000 Mark, was also 13 mal wiederholt, ungefähr einen Aufwand von 1 V Millionen Mark im Jahr repräsentirt, welcher sich auf die allerverschiedensten Posten vertheilt: Gagen, Gehälter, Ausrüstungsgegenstände, Provisionen u. s. w.; es ist dies also ein hochbedeutender Betrag, der der deutschen Industrie und der deutschen Arbeit zu gute kommt.
Und ich muß bei dieser Gelegenheit bemerken, daß diese Erfolge gerade die Ansicht bestätigen, welche ich stets hier ausgesprochen habe, daß ich nämlich eine kräftige Entwicklung unserer Kolonialpolitik und überhaupt unserer überseeischen Verbindungen nicht bloß vom volkswirthschaftlichen und politischen, sondern namentlich auch vom sozialen Standpunkte aus als eine hochwichtige Frage ansehe.
Der Herr Kollege Bamberger verfährt in der (L) Behandlung dieser kolonialen Fragen in der That ähnlich wie ein Pädagoge, wenn er einen Jungen herunterputzen würde, weil er noch kein Mann ist.
Es handelt sich gerade darum, kleine Zahlen in große zu verwandeln; das ist gerade die Aufgabe unserer Kolonialpolitik.
Und das kleine Geschütz, was vor 5 oder 6 Jahren von Herrn Bamberger so erfolgreich gegen Samoa aufgeführt wurde, hat nicht Tragweite und Kaliber genug, um heute noch die große Frage der Kolonialpolitik mit Erfolg zu bekämpfen.
Ich muß bei dieser Gelegenheit noch bemerken, daß der Herr Kollege Bamberger meinte, daß wohl ein großer Theil der Ausfuhr auf Ausrüstungsgegenstände und überhaupt auf Transporte für unsere Truppen und für die Marine in Ostafrika käme.
Ich habe die genauen Verzeichnisse und Schiffslisten hier und darf die Herren versichern, daß dieser Antheil ein ganz außerordentlich geringer ist, der an dem Ihnen mitgetheilten Gesammtresultat so gut wie nichts ändern würde.
Nachdem ich also dem Herrn Kollegen vr.
Bamberger nur dankbar sein kann, daß er mir durch die Nebeneinanderstellung der Subventionirung und der bisherigen geringfügigen Zahlen unserer Ausfuhr nach Ostafrika Gelegenheit gegeben hat, den Erfolg der Subventionirung zu konstatiren, gehe ich in Kürze über zur Besprechung der einzelnen Fragen, wozu uns die vorliegende Etatsposition, deren Genehmigung ich natürlich beantrage, Veranlassung giebt.
Der Herr Kollege Bamberger hat ganz richtig ausgeführt, daß seit der letzten Session die Völker- und staatsrechtliche Grundlage unserer ostafrikanischen Kolonien sich vollständig verändert habe, und zwar einmal durch den bekannten Vertrag mit England, und dann durch den am 20.
November v. I. geschloffenen Vertrag mit der Deutsch-Ostafrikanischen Gesellschaft.
Was zunächst den englischen Vertrag betrifft, so fürchten Sie nicht, daß ich weitläuftig auf diesen Gegenstand, der sich wirklich monatelang wie eine Seeschlange in der deutschen Publizistik umhergetrieben hat, eingehe.
Im allgemeinen (0) will ich nur bemerken, daß die Charakteristik meines Freundes Hammacher auf die Kolonialenthusiasten zutrifft, indem ich diese gerade als diejenigen bezeichne, die den Vertrag meiner Ansicht nach mit ungerechtfertigter und objektiv nicht motivirter Härte beurtheilt haben.
Ich selbst habe den Vertrag vom ersten Augenblick an mit günstigen Augen angesehen, obgleich ich gerade zu denjenigen gehöre, welche das Abgeben des Protektorats über Zanzibar an England durchaus nicht so leicht nehmen, wie es von verschiedenen Seiten geschieht.
Ich bin der Meinung, daß wir Zanzibar noch lange nicht entbehren können, und daß es keine so leichte Aufgabe, als manche meinen, sein wird, den Handel und Verkehr aus einer Richtung zu lenken, die er seit vielen Jahrzehnten genommen hat, daß wir Handel und Verkehr nicht so rasch ablenken können auf ein erst noch zu gründendes Handelsemporium des Festlandes, von einem Platze, in dem die Handelshäuser zweier Hemisphären ihren Sitz haben, wo die Sitze der Behörden sind, wo die großen Kaufleute ihre Waarenhäuser, wo die Geldinstitute ihren Sitz haben.
Ich zweifle durchaus nicht daran und die Deutsch-Ostafrikanische Gesellschaft wird sicher ihre Bemühungen in dieser Richtung, ich möchte sagen, schon als Existenzfrage fortsetzen —, daß es uns allmählich gelingen wird, auf dem Festlande namentlich da es bessere Häfen hat als die Rhede von Zanzibar Handelsemporien zu schaffen, die den internationalen Verkehr und die direkte Verbindung mit Deutschland vollständig befriedigen.
Bis dahin wird aber entschieden noch einige Zeit verfließen, und die Konkurrenz von Zanzibar wird, meiner Ansicht nach, länger recht empfindlich bleiben, als viele Leute annehmen.
Die zweite Aenderung in der staatsrechtlichen Grundlage unseres Besitzes in Ostafrika ist gegeben durch den Abschluß des bereits erwähnten Vertrages mit der deutschen Ostafrikanischen Gesellschaft, wodurch der Küstenstrich in den Besitz des Reichs übergegangen ist.
Allerdings wird dadurch (v) das frühere Schutzgebiet umgewandelt in das, was man am allereinfachsten mit dem Begriff der „Kronkolonie ''bezeichnet.
Ich habe nun durchaus weder den Beruf noch die Fähigkeit, in staatsrechtliche Fragen mich einzulassen; mein Staatsrecht das muß ich aufrichtig sagen gipfelt in sehr wenigen Worten, die im wesentlichen lauten: iisati xossiäsutss.
Ich erinnere mich des Jahres 1848 aus der Paulskirche, daß mir noch nie eine staats- und völkerrechtliche Deduktion so imponirt hat, wie die eines alten österreichischen Abgeordneten, der seine erste Rede in der Paulskirche hielt.
Es hatten damals Staatsrechtslehrer in der Paulskirche deduzirt, daß Wälschtirol nicht zu Oesterreich gehöre, daß es eigentlich durch Beschluß des deutschen Parlaments an Italien zurückgegeben werden müsse.
Da trat dieser alte österreichische Abgeordnete auf und hielt seine Jungfern- und zugleich letzte Rede, die folgendermaßen lautete: „Wir haben Wälschtirol, folglich behalten wir Wälschtirol; keati possicksutss, das ist mein Völkerrecht!
Meine Herren, das ist auch das meine.
Wir haben die Küste und wir behalten sie auch.
Rous sonunss t N0U8 V vestsrons, und ich wünsche, daß ein Moment der Versöhnung mit den bisherigen Gegnern der Kolonialpolitik darin liegen möge, daß wir jetzt überhaupt nicht mehr zurück können.
Man versöhnt sich leicht mit Gegnern, wenn die Rückwärtsmarschroute verschlossen ist, und ich gebe die Hoffnung nicht auf namentlich nach dem äußerst gemäßigten sachlichen und objektiven Ton, in dem der Herr Abgeordnete Bamberger die Frage gestern behandelt hat —, daß wir in dieser Frage von dem Boden der gegebenen Thatsachen aus doch noch einmal zu einer leidlichen Einigung auf diesem Gebiete gelangen können.
Ich möchte nun noch mit einigen Worten auf die gestern von Herrn vr.
Bamberger berührten Beziehungen der jetzt geschaffenen Verhältnisse in Ostafrika zu dem ursprünglichen Programm des Fürsten Bismarck, zu dem sich gestem auch 190 1324 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1891.
M der jetzige Reichskanzler bekannt hat, eingehen.
Ich glaube, sowohl Fürst Bismarck wie der jetzige Herr Reichskanzler werden sich nicht Herbeilasien, sich für alle Zukunft in ihren Entschließungen zu binden, sondern sie werden sie stets nur nach der obwaltenden Sachlage fassen.
Die Sachlage aber, wie sie in Ostafrika vorliegt, ist ja ganz dieselbe wie in anderen Kolonialgebieten.
Wie gestern vom Herrn Reichskanzler ausgeführt wurde, war die Vorbedingung des Eintretens des Reichs, daß erst der Kaufmann, Finanzmann vorangehen müsse und dann erst der Schutz des Reichs folgen werde.
Das ist nun gerade so erfolgt in Ostafrika wie in Kamerun, das wir schon vor Jahren ziemlich unangesochten aus einem Schutzgebiet in eine Kronkolonie verwandelt haben.
So liegt die Sache jetzt genau mit Ostafrika.
Es haben sich die beiden Herren Reichskanzler mit ihrem Programm gewiß nicht dahin binden wollen, ein für alle Mal ein Votum abzugeben, wie sie sich in bestimmten künftigen Lagen verhalten Würden; und insofern muß ich sagen, daß ich durchaus keinen Widerspruch darin finde, wenn der jetzige Herr Reichskanzler die Verträge mit England und der Ostafrikanischen Gesellschaft geschlossen, und auch das frühere ostafrikanische Schutzgebiet in eine Kronkolonie Deutschlands verwandelt hat, sondern daß solches nur eine logische Folge der Ereignisse war.
Zu diesen gewichtigen Thatsachen ist im vorliegenden Fall noch ein Moment von großer Bedeutung hinzugetreten, daß nämlich diese sogenannte Landblokade, diese große Expedition nach Ostafrika, nicht aus wirthschaftlichen Motiven unternommen worden ist, sondern auf Antrag unseres verehrten Kollegen Dr. Windthorst als eine besonders humanitäre und zivilisatorische Maßregel zur Unterdrückung des Sklavenhandels.
Diese Maßregel hat direkt, selbst wenn gar keine volkswirthschastlichen Motive hinzugetreten wären wie sie auch namentlich bei Herrn Kollegen Windthorst entschieden nicht vorhanden waren —, zu einer dauernden Okkupation des Küstenstriches geführt, welchen wir schon aus diesen (6) Gründen nicht wieder aufgeben würden.
So ist im natürlichen Lauf der Dinge die jetzt vorliegende Entwicklung herbeigeführt worden; und ich glaube, es würde kein Staatsmann, der am Steuerruder des Deutschen Reichs stände, unter den gegebenen Umständen anders haben verfahren können.
Herr Kollege Bamberger hat gestern in richtiger Reihenfolge die Ereignisie vorgeführt, wie sie uns allmählich in den gegenwärtigen Zustand hineingeführt haben.
Es mag ja vielleicht für manche überraschend gewesen sein, daß diese Entwicklung eintrat; diejenigen aber, welche seit) Jahren eine nähere Einsicht in die Verhältnisse von Ostafrika hatten, konnte sie nicht überraschen, sondern mußte ihnen nur als eine naturgemäße Entwicklung von Verhältnissen erscheinen, die gar nicht anders kommen konnte.
Ich darf sagen, daß ich schon seit Jahren zu der Ueberzeugung gekommen war, daß eine andere Lösung der ostafrikanischen Frage gar nicht möglich sei.
Ich habe bereits am 8.
Dezember 1888 dem damaligen Staatssekretär des Auswärtigen eine Denkschrift darüber überreicht und kurze Zeit darauf in Gegenwart meines verehrten Freundes Dr. von Bennigsen dem Herrn Reichskanzler Fürsten Bismarck einen mündlichen Vortrag gehalten, in dem ich schon damals, wo die Verhältnisse sich doch noch nicht vollständig übersehen ließen und sich durchaus noch nicht auf das jetzt erreichte Ergebniß zugespitzt hatten, wo man die Idee, möchte ich sagen, noch gar nicht im Reichstag aussprechen durfte, daß möglicherweise unser afrikanisches Schutzgebiet eine Kronkolonie würde in der ich also ausgesprochen habe, daß der bestehende Zustand ein absolut unhaltbarer, daß es absolut unmöglich sei, daß die Ostafrikanische Gesellschaft, und sei sie auch zehn Mal bester mit Geld dotirt und noch zehn Mal bester geleitet, die durch den abgeschlossenen Sultansvertrag ihr auferlegten Hoheitsrechte und -Pflichten ausüben könne, selbst abgesehen von militärischem Schutz.
Ich habe damals schon in der Denkschrift und in der Auseinandersetzung vor dem Fürsten Bismarck (6) hervorgehoben, wie eine Kapitalabfindung unter Zustimmung Englands mit dem Sultan von Zanzibar stattfinden sollte.
Der heute schon vorliegende finanzielle Erfolg rechtfertigt in hohem Grade meine damalige Voraussicht; er übertrifft schon im ersten Jahre, was ich damals von der Zukunft für die Reichsfinanzen erwarten zu können glaubte.
Sie sehen aus den Erläuterungen zum Etat, daß wir bereits über die Abfindungssumme hinaus, die der Deutsch-Ostafrikanischen Gesellschaft bewilligt werden mußte, schon eine Nettoeinnahme von ungefähr einer Million einbekommen werden, das Doppelte also von dem, wozu die Kosten der Zivilverwaltung im Etat gleichzeitig veranschlagt sind.
Ich bin überzeugt, daß diese Summe, namentlich, wenn es dazu noch zu einem regelmäßig geordneten Steuersystem kommt, in Zukunft sich noch bedeutend erhöhen wird, daß es mit der allmählichen Verringerung der Ausgaben für die Schutztruppe, die nach meiner Ueberzeugung möglich ist, daß es auch mit der Verringerung der Ausgaben für die Küstenschifffahrt, die Major Wißmann eingerichtet hat, künftig möglich sein wird, mit der Zeit die ganzen Verwaltungskosten von Ostafrika einschließlich des militärischen Schutzes und einschließlich der nothwendigen Mitwirkung an der wirthschaftlichen Erschließung des Landes vollständig aufzubringen.
Schließlich nehme ich von einem Gegenstand Abschied, der mich leider in früheren Sitzungen hier hat beschäftigen müssen, nämlich von den Verhältnissen der Deutsch-Ostafrikanischen Gesellschaft.
Dieselbe scheidet, indem sie ihres völkerrechtlichen Charakters entkleidet, indem der Mantel der Hoheit ihr von der Schulter genommen ist, aus den künftigen Berathungsgegenständen dieses Hauses aus.
Ich wüßte wenigstens nicht, in welcher Beziehung sie künftig hier noch einmal hervortreten sollte.
Ich muß es außerordentlich dankbar anerkennen, daß der verehrte Herr Kollege vr.
Bamberger in seinen gestrigen Ausführungen einen ganz anderen Ton hinsichtlich dieser Gesellschaft angeschlagen hat als früher, wo M) derselbe nicht bloß von seiner, sondern auch von anderer Seite, und nicht bloß objektiv, sondern auch subjektiv ein so aggressiver war, daß er mir in der Abwehr solcher Angriffe sogar einen Ordnungsruf seitens des geehrten gestrengen Herrn Präsidenten eingebracht hat, der heute noch auf meiner Seele brennt.
(Heiterkeit.)
Indem diese Gesellschaft künftig eine bloße Erwerbsgesellschaft sein wird, glaube ich ihr doch den Nachruf schuldig zu sein, daß sie das btzto ooirs nicht gewesen ist, für welches sie nicht bloß im Reichstag, nicht bloß bei den meisten Parteien, sondern auch bei dem größten Theil der Presse angesehen wurde, daß sie vom ersten Augenblick an, hier und draußen, und auch unter den schwierigsten Verhältnissen stets ihre Schuldigkeit gethan hat, daß sie mit größter Gewissenhaftigkeit bemüht gewesen ist, nicht bloß die Interessen des ihr anvertrauten Besitzes zu wahren, sondern auch die allgemein wirthschaftlichen und insbesondere die patriotischen Ziele dabei hoch zu halten.
Ich glaube auch gerade seitens des Auswärtigen Amts die Anerkennung in Anspruch nehmen zu dürfen, daß die Gesellschaft von dem ersten Augenblick an neben der Wahrung der ihr anvertrauten Interessen nach allen Richtungen hin die Weisungen, die Winke und Wünsche des Auswärtigen Amts befolgt hat, daß sie nach allen Richtungen hin thätig gewesen ist und ihren ganzen Einfluß aufgewendet hat, die Interessen Deutschlands zu fördern, daß sie namentlich auch durch Ueberlassung einer großen Anzahl von Beamten dem Major von Wißmann Beihilfe gewährt hat, in wirksamerer und rascher Weise den Aufstand zu unterdrücken, und daß die Gesellschaft sich schließlich mit patriotischer Resignation die Fettfeder des Zollvertrages mit dem Sultan hat ausziehen lassen.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1891.
1325 (-) Diesen Nachruf glaube ich gerade hier aussprechen zu müssen, wo die Gesellschaft in der That so vielfach angegriffen worden ist.
Und damit hoffe ich im Reichstag Abschied zu nehmen von ferneren Besprechungen der Verhältnisse dieser Gesellschaft, die von jetzt ab eine einfache Erwerbsgesellschaft sein wird und sich auf dieser Basis des immer steigenden Zutrauens nicht bloß des Privatpublikums und der Aktionäre, sondern auch der ganzen Finanzwelt erfreut, so daß ihre letzte Anleihe sogar dreifach überzeichnet wurde.
Nun komme ich zuletzt noch mit einigen Worten auf die Aufgaben der Reichsregierung in Ostafrika, wie sie eingeleitet und folgerecht durchgeführt werden müssen.
Diese Aufgaben liegen zuerst in der Richtung, die gestern schon der Herr Staatssekretär des Aeußern andeutete, daß nämlich allmählich diese verschiedenen Bestandtheile, die sich aus dem im Besitz des Sultans gewesenen Küstenstriche, aus dem Schutzgebiet der Deutsch-Ostafrikanischen Gesellschaft und aus dem Rest der sogenannten Interessensphäre zusammensetzen, auf einheitlichrechtlicher Basis gestaltet werden mögen.
Ich glaube, die Ansichten und Absichten, die der Herr Staatssekretär des Aeußern gestern darüber entwickelte, sind vollständig zutreffend, und ich glaube, wir können mit großer Beruhigung abwarten, daß sie demnächst in Ausführung gebracht werden.
Ich möchte aber namentlich hier darauf hinweisen, daß in dem nördlichen Theil unserer Interessensphäre eine möglichst baldige Entscheidung dieser rechtlichen Fragen wird erfolgen müssen.
Denn gerade in diesem nördlichen Theile stoßen wir mit unseren lieben Freunden, den Engländern, zusammen; und wenn auch noch offizieller Friede herrschen mag und politisch herrscht zwischen Downing-Street und Wilhelmstraße 76, so weiß doch jeder, der mit diesen Verhältnissen in irgend einer Weise in Berührung kommt, daß der kleine Krieg mit den englischen Agenten, mit den Bevollmächtigten der englischen Kompagnien munter fortgesetzt werden wird.
So ist das nach meiner Ueberzeugung schon jetzt in weiter gehendem Maße (3) der Fall an der Nordgrenze unserer Interessensphäre, wo wir an die englische Interessensphäre grenzen.
Abgesehen von dem, was der Herr Reichskanzler gestern schon in Bezug auf die Waffenlieferung an unsere Gegner in Südwestafrika erwähnte, findet ein Gleiches gegenwärtig innerhalb der englischen Interessensphäre in Ostafrika statt, indem die Engländer mit Waffen und Munition den Rebellen gegen den jetzigen uns so freundlich gesinnten Sultan von Uganda versorgen.
Noch mehr mache ich aber auf den Umstand aufmerksam, daß nach einer Nachricht des Wölfischen Telegraphenbüreaus, der nicht widersprochen worden ist, die Engländer die Bahn, die sie nach dem Nyanza bauen, zunächst bis dicht an die deutsche Grenze führen, und zwar nach Taveta, in der Nähe des Kilimandscharo.
Unmittelbar an unserer Grenze in Taveta haben sie ihrem Generalkonsul, der zugleich Regierungskommissar für die Britisch-Ostafrikanische Gesellschaft ist, seinen Sitz angewiesen.
Hieraus und aus den Umstand, daß die gedachte Bahn nach dem Viktoria Nyanza auf dem großen Umweg über Taveta geleitet wird, erhellt ganz entschieden die Absicht, daß die Engländer die größten Bemühungen machen und machen werden, um den Karawanenhandel von seinen gewohnten Wegen zwischen den drei großen Seen statt nach Dar-es-Salaam-Bagamoyo und den deutschen Küstenhäfen überhaupt, künftig nach Norden abzuleiten, ihn über unsere Grenze hinaus zu führen und Handel und Erhebung von Ausfuhrzöllen in englischen Händen und englischem Gebiet, nach Mombassa, zu konzentriren.
Ich glaube, daß dieser Umstand es doppelt nothwendig macht, daß die Rechtsverhältnisse in diesen nördlich von dem bisherigen deutschen Schutzgebiet belegenen und bis zur englischen Grenze sich ausdehnenden Gebieten möglichst bald geordnet werden müssen.
Ehe sie geordnet sind, ist dorten an Unternehmungen, wie die jetzt geplanten, in Bezug auf Plantagenbau, Abgabe von Ländereien, Bildung von Eisenbahngesellschaften u. s. w. nicht zu denken.
Ich möchte daher den Herren Vertretern des Auswärtigen Amts die Bitte ans Herz legen, daß sie möglichst bald (6) gerade diesen nördlichen Gebietstheil, der im Osten begrenzt wird etwa vom 37.
Grad östlicher Länge, dem eigentlichen Schutzgebiet einverleiben.
Die Verhältnisse liegen hier in Bezug auf die Abkommen, die mit den früheren Besitzern getroffen worden sind, ganz genau ebenso wie innerhalb der jetzigen Gebiete, auf die sich der Kaiserliche Schutzbrief von 1885 bezieht.
Demnächst, meine Herren, wird ja die Gesetzgebung noch weit einzugreifen haben in die fernere Ordnung aller Angelegenheiten dieser großen Gebiete.
Ein erster Gesetzentwurf, der sich darauf bezieht, liegt Ihnen vor und ist heute mit zur Berathung gestellt.
Es ist dies der Gesetzentwurf für die Bildung der ostafrikanischen Schutztruppe.
Ich bin mit diesem Entwurf vollkommen einverstanden und bin namentlich der Ansicht, daß die Vorsicht es erheischt hat, vielleicht über den Bedarf an Mannschaften hinauszugehen, der meines Erachtens später nur noch erforderlich sein wird.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit nur noch erwähnen, daß die Zeitungsblätter heute davon sprechen, daß von Seiten des Reichskommissars von Wißmann den bisherigen Mitgliedern des Offizierkorps seiner Truppe der Dienst gekündigt worden sei.
Es bedurfte kaum einer privaten Anfrage an den Vertreter des Auswärtigen Amts, um diese Nachricht als vollständig unzutreffend erklären zu können.
Auch ist es ja schon im drittletzten Paragraphen des vorliegenden Gesetzentwurfs vorgesehen, daß nicht bloß Mitglieder des Reichsheeres, der Marine rc.
sondern namentlich auch Mitglieder der bisherigen Wißmannschen Schutztruppe Anstellung und Verwendung im Reichsdienst finden können.
Bei dieser Gelegenheit interessirt es Sie vielleicht zu hören, welche Namen hierbei besonders betheiligt sind; es gereicht mir zur besonderen Freude, diese Namen hier mitzutheilen, weil es sich um Beamte und frühere Stationschefs der Deutsch Ostafrikanischen Gesellschaft handelt, die von Herrn Wißmann in den Dienst seiner Truppe genommen worden (v) sind.
Es sind zunächst dies die Herren Freiherr von Gravenreuth, vr.
Schmidt, Freiherr von Eberstein, Krenzler, Freiherr von Bülow, Schmidt II und von Zelewski.
Diese sieben Herren gehören sämmtlich dem Offizierstand der Reserve oder Landwehr an.
Dagegen gehören die folgenden Herren: Leus, Sigl, Zanke, Jllich, von Eltz, die sich ebenfalls als Offiziere unter Wißmann ausgezeichnet haben, sämmtlich meines Wissens dem deutschen Reichsheere an, aber nur als Unteroffiziere beziehungsweise Vizefeldwebel der Landwehr oder Reserve.
Ich glaube, daß Sie alle mit mir übereinstimmen, daß die Leistungen dieser Herren, neben Wißmann, in der That die größte Anerkennung verdienen, und ich zweifle nicht daran, daß ihnen sämmtlich in der künftigen Reichstruppe eine ihren Fähigkeiten und ihren Verdiensten angemessene Stellung eingeräumt werden wird.
Indem ich diesen Gesetzentwurf verlasse und es Ihnen anheimgebe, ihn im Plenum anzunehmen oder vorher irgend einer Kommission zu überweisen, will ich zum Schlüße nur noch in Kürze der anderen in Ostafrika noch zu erfüllenden Aufgaben erwähnen.
Es handelt sich zunächst darum, die Verwaltung dort vollständig zu organisiren, und ich glaube in dieser Beziehung, daß die Reichsregierung einen sehr glücklichen Griff gethan hat, indem sie den in Kamerun so sehr bewährten Freiherrn von Soden als Gouverneur an die Spitze stellt.
Die Organisation und Geschäftsvertheilung, die zunächst in diesem Gebiete ins Leben treten soll, ist uns von Seiten des Vertreters des Auswärtigen Amts in der Budgetkommission mitgetheilt worden, und diese Mittheilung ist von Seiten des Herrn Referenten vollständig genau ins Haus übertragen worden.
Ich glaube, daß diese zunächst vorgeschlagene Organisation, die auch von keiner Seite Widerspruch erfahren hat, unbedingt die zur Zeit zweckmäßigste ist, und ich hoffe und wünsche, daß auf dieser Basis die Verwaltung dort möglichst bald in geordnete Verhältnisse kommt.
Ich 1326 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1891.
(H.) hoffe namentlich, daß auch, nachdem Freiherr von Soden sich über die speziellen Verhältnisse unterrichtet haben wird, unter Zuhilfenahme des Beiraths und der Mitwirkung so bedeutender Männer, wie insbesondere Wißmann, Peters, Emin Pascha u. s. w. vielleicht auch mit dem künftigen Beirath des bisher noch auf dem Papier stehen gebliebenen Kolonialraths, die Angelegenheiten dieser Kronkolonie so geordnet werden, daß, ehe allzulange Zeit ins Land geht, die deutsche wirthschaftliche Kraft sich dort auf gesicherten Grundlagen voll und ganz entwickeln kann.
Bei dieser Gelegenheit spreche ich noch besonders Herrn Dr. Bamberger meinen Dank dafür aus, daß er in so liebenswürdiger Weise der Verdienste des Or.
Peters erwähnt hat.
Es war in der That der Argonautenzug des Herrn Or.
Peters, der die Grundlage zu unserem ostafrikanischen Reiche gelegt hat, und wofür diejenigen, die mit dieser Erwerbung zufrieden sind, ihm stets dankbar sein werden, während sicherlich auch die Gegner unserer Kolonialpolitik die Gefühle persönlicher Hochachtung theilen werden, die Herr Kollege Bamberger gestern zum Ausdruck gebracht hat.
Ich hoffe schließlich, daß der Gouverneur und die Reichsregierung, wenn erst einige Zeit ins Land gegangen sein wird und alle Unterlagen erforscht sind, aufs kräftigste daran gehen werden, alle die jetzt zerstreut dort wirkenden Kräfte einheitlich zusammen zu fassen.
Sie sehen in diesem Augenblicke, daß z.
B. seitens der Deutsch-Ostafrikanischen Gesellschaft eine Eisenbahnanlage nach Usambara geplant wird, daß eine in München zusammengetretene Gesellschaft bereits Ingenieure nach Ostafrika gesandt hat, um eine Bahn von Dar-es-Salaam nach Bagamoyo als erste Station einer künftigen großen Zentraleisenbahn traciren zu lasten.
Sie misten, daß durch freiwillige Opfer bereits bedeutende Beträge zusammengekommen sind, um auf die verschiedenen Seen Dampfschiffe zu beschaffen, wenn auch die Beträge noch nicht vollständig ausreichen.
Nun fällt es uns gewiß nicht ein, in Aussicht zu (8) nehmen, daß das Reich dort selbst Eisenbahnen bauen, Dampfschiffslinien auf den Seen errichten soll u. s. w. Aber eines wird absolut nothwendig sein, daß nämlich das Reich ein einheitliches Zusammenwirken aller dieser Kräfte vermittelt, und andererseits, daß es auch der Durchführung dieser Pläne in irgend einer, wenn auch noch so bescheidenen Weise seine Unterstützung leiht.
Denn vollständig ohne diese Unterstützung würde, nach meiner Ueberzeugung, die Legung dieser absolut nothwendigen Grundlagen einer raschen wirtschaftlichen Entwicklung bis auf sehr ferne Zeit hinausgeschoben werden.
Meine Herren, ich bin kein Freund und in meiner Partei, und ich glaube im ganzen Hause, ist kein Freund zu finden der Idee, daß wir unser Reichsbudget dauernd mit bedeutenden Summen für Ostafrika, überhaupt für unsere Kolonien belasten sollen.
Ich habe vorhin auch schon erwähnt, wie ich überzeugt bin, daß die Zolleinnahmen, die Steuern und überhaupt die Entwicklung der natürlichen Hilfsquellen von Ostafrika vollständig die Mittel liefern werden, nicht nur die Ausgaben der Verwaltung und des Schutzes zu decken, sondern auch eine Beihilfe zu diesen großen Unternehmungen möglich zu machen, die ohne Beihilfe der Staaten noch nirgendwo in den Kolonien entstanden sind.
Ich möchte glauben, daß die Reichsregierung sich den ganz besonderen Dank, die ganz besondere Anerkennung Deutschlands und dieses Hauses erwerben wird, wenn sie auf diesem Wege kräftig und zielbewußt vorgeht.
Ich bin überzeugt, daß, je kräftiger und zielbewußter, desto größere Erfolge sie in diesem Hause erringen wird.
Ich komme nun, meine Herren, zuletzt nur mit einigen Worten noch auf die Zitate des Herrn Kollegen Bamberger aus einem Reisewerk des Herrn vr.
Hans Meyer zurück, deren Tragweite und Zusammenhang ich übrigens nicht kontroliren kann.
Meine Herren, ich möchte bei dieser Gelegenheit vorerst auf eins aufmerksam machen, ohne irgend einer Persönlichkeit zu nahe zu treten.
Die Zahl der Reisenden nach Afrika hat sich ganz (0) außerordentlich vermehrt, bei den meisten liegen gewiß ernste Absichten zu Grunde, nicht bloß um sich zu unterrichten, sondern auch um dem Vaterlande und der Gesammtheit Dienste zu leisten.
Ich möchte sicherlich gegen diese Reisenden ich habe ja in letzter Zeit sogar oft auf Visitenkarten die Kategorie „Afrikareisender ''verzeichnet gesehen kein Vorurtheil erwecken.
Andererseits aber werden Sie mir zugeben, meine Herren, daß man sehr wohl für wissenschaftliche, ethnographische, geographische Forschungen u. s. w. befähigt sein kann und doch über Handel und Gewerbe und ferner liegende Gegenstände durchaus kein autoritatives Urtheil haben kann.
Ich kann wirklich mit der Ansicht nicht zurückhalten, daß wir manchmal von Afrikareisenden Urtheile hören, die in der That eine ernste Kritik und schärfere Prüfung nicht bestehen.
Ich will nun, meine Herren, wie ich schon vorausschickte, in dieser Beziehung durchaus kein Wort gegen Or.
Hans Meyer gesagt haben; ich glaube im Gegentheil, die schärferen Urtheile von vr.
Meyer sind gerade durch die übertriebenen phantastischen Schilderungen von anderer Seite hervorgerufen worden.
Er hat in nüchterner Weise sich ausgesprochen und hat nicht bloß die glänzende farbenreiche Seite des Gemäldes, sondern auch die Schattenseiten hervorheben wollen.
Nun muß ich aber sagen, daß Dr. Hans Meyer sich in seinen Schriften und Mittheilungen gerade über die nördlichen Theile unseres Gebiets, über die Kilimandscharogegend und Usambara, die er genau kennt, in der allervortheilhaftesten Weise ausspricht, daß er diese Erwerbungen für außerordentlich werthvoll für Deutschland hält.
Die entlegenen Gegenden von Afrika aber auf die scheint sich das Zitat, das der Herr Abgeordnete Bamberger zitirt hat, beziehen zu sollen hat I) r. Meyer nicht bereist.
Sie werden mir überhaupt wohl zugeben, daß es absolut unmöglich ist, allgemeine Urtheile über die Bodenverhältnisse eines Gebiets abzugeben, das mehrfach größer ist als ganz Europa.
Das wäre gerade so, als wenn jemand eine Reise von Stettin nach Posen macht (v) und nun ein Urtheil über die Gegenden vom schwarzen Meer bis Lissabon abgeben wollte.
Die günstigen Urtheile aber des Herrn vr.
Meyer über die nördlichen Distrikte Ostafrikas kann ich aus seinen eigenen Niederschriften nachweisen; und wenn die von Major Wißmann ausgesprochene Ansicht richtig ist, daß zwei Zehntel fruchtbar, acht Zehntel unseres Gebiets steril sind, so haben diese zwei Zehntel einen Umfang, ja, hat allein die Landschaft Usambara eine Ausdehnung, daß wir alles, was jemals Deutschland an kolonialen und tropischen Erzeugnissen bedürfen wird, dort gebaut werden kann.
Ich wiederhole nochmals, daß ich Herrn vr.
Meyer nicht zu nahe treten will, auch den Zusammenhang der erwähnten Zitate nicht kontroliren kann.
Ueberdies bietet die Fruchtbarkeit des Bodens doch nicht allein den Maßstab für den Vortheil von Handelsverbindungen.
Wenn schließlich auch in dem Zitat des Herrn Bamberger des ungesunden Klimas erwähnt wird, so habe ich bereits vor zwei Jahren statistisch hervorgehoben, wie günstig die gesundheitlichen Verhältnisse der zahlreichen Beamten der Deutsch-Ostafrikanischen Gesellschaft liegen.
Ich habe heute noch Erkundigungen auf dem Büreau der Gesellschaft eingezogen und gehört, daß seit dieser Zeit, also seit 2 Jahren, kein Beamter dieser Gesellschaft, die durchschnittlich etwa 50 bis 70 Beamte zählt, gestorben ist, sodaß es wirklich beinahe den Anschein hat, als wenn die Deutsch-Ostasrikanische Gesellschaft als Lebensverstcherungsanstalt dienen könnte.
Es ergiebt sich aus den Berichten aller Kenner der dortigen Verhältnisse, daß der Europäer nur sein Leben darnach einzurichten braucht, um in den Tropen ebenso gesund leben zu können wie hier.
Was aber die deutschen Arbeiter betrifft, so bin ich der letzte, dem es in den Sinn kommen würde, Arbeiter nach irgend einer Kolonie ausführen zu wollen.
Ich habe nur die Ausführung von Aufsichts- und Schutzkräften im Auge, aber nicht die von Arbeitern; denn daß deutsche ArReichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1891.
1327 ( beiter im tropischen Klima keine körperlichen Anstrengungen ertragen können, liegt sehr nahe.
Ich schließe nunmehr und bedaure lebhaft, daß mein verehrter Freund, vr.
Bamberger, heute nicht anwesend ist.
Ich hätte zum Schluß mir von ihm noch eine Klassifikation ausgebeten in Bezug auf die von ihm geschaffene Kategorie der „Kolonialschwärmer ''.
Dieser Begriff ist nämlich bei ihm etwas ins Schwanken gekommen.
Nachdem die Kollegen Dr. Hammacher und Dr. Windthorst unter die Kolonialschwärmer gerechnet worden sind, muß ich sagen, daß ich eine zutreffende Begrenzung dieses Begriffes vermisse.
Denn ich glaube, der Schwärmer charakterisirt sich zunächst gerade dadurch, daß er in Worten verschwenderisch ist, aber nicht gern in die Tasche greift.
Das können Sie aber von unserem geehrten Herrn Kollegen vr.
Hammacher nicht sagen; denn es giebt vielleicht kein Mitglied des Reichstags, das tiefer in die Tasche gegriffen hat, um seinen Ansichten und Ueberzeugungen von der wissenschaftlichen und politischen Bedeutung unseres Kolonialwesens thatsächlichen Ausdruck zu geben.
Und- was den Herrn Kollegen Dr. Windthorst betrifft, so ist mir in der That unerfindlich, wie er in die Kategorie eines Kolonialschwärmers, gegen die er überhaupt selbst protestirt hat, gebracht werden könnte.
Mir sind in der That bei dieser Erwähnung Dr. Bambergers die Worte König Philipps über Marquis Posa eingefallen: „sonderbare Schwärmer!
Wenn Herr Dr. Bamberger anwesend wäre, würde mir vielleicht noch die Ehre zu Theil werden, den Kolonialschwärmern zugezählt zu werden.
Meine Selbsterkenntniß geht nicht so weit, daß ich solches zugestehen könnte; wohl kann ich aber zugeben, daß ich etwas optimistisch gefärbt bin.
Ja, alles, was ich in meinem Leben erreicht habe und was ich geworden bin, habe ich vielleicht diesem Optimismus zu verdanken.
Es giebt Aufgaben, deren Erreichung nur dem Optimisten möglich ist; und der Pessimismus hat noch nie etwas fertig gebracht, am wenigsten in großen Fragen, die an großem (L) Maßstabe gemessen sein wollen.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, ich werde mich zunächst mit wenig Worten gegen die allgemeinen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter von gestern wenden.
Es ist mir hoch erfreulich, daß der Herr Abgeordnete Richter dreimal eine Fürsorge entwickelt hat gegenüber den landwirthschaftlichen Bestrebungen, allerdings nur in Westafrika, und wahrscheinlich wird er das doch auch auf diesem Gebiet in Ostafrika thun.
Es ist mir das neu, aber erfreulich.
Meine Herren, eine Aeußerung von ihm hat mich aber ganz besonders überrascht.
Das ist die, es käme nicht sowohl darauf an, daß in jener Kolonie etwas wüchse, sondern daß man in der Lage wäre, das Gewachsene auch zu lohnenden Preisen zu verkaufen.
(Hört, hört!
rechts.)
Meine Herren, darum handelt es sich ja bei unserer ganzen gegenwärtigen Wirthschaftspolitik, und ich bin sehr erfreut, fortan den Herrn Abgeordneten Richter mit seiner außerordentlichen Energie und Thatkraft als Bundesgenoffen für die deutsche Wirthschaftspolitik, für den Schutz der nationalen Arbeit begrüßen zu können.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich werde ihm bei jeder paffenden Gelegenheit zurufen: es kommt nicht bloß darauf an, daß man etwas produzirt, sondern daß man es auch zu lohnenden Preisen absetzt!
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, dann komme ich zu dem Herrn Ab- (6) geordneten Bamberger.
Dieser steht allerdings auf dem Standpunkte: je weniger Afrika, um so besser!
Das ist wenigstens eine ehrliche, klare Ansicht; ich bin ihm dankbar dafür.
Ob aber seine Rathschläge zur Kolonialpolitik unter diesem Gesichtspunkte sehr werthvoll sind, das überlaffe ich Ihrem Urtheil.
Sodann danke ich ihm aufrichtig und zwar mit dem Herrn Abgeordneten Oechelhäuser für die Kritik, die er dem Herrn vr.
Peters entgegenbracht hat; er hat einfach erklärt: ich habe mich geirrt.
Meine Herren, das vernimmt man heute nicht sehr häufig; man hört jetzt häufiger: „Ich stehe auf demselben Standpunkt.
Der Herr Abgeordnete Bamberger sagt: wir haben uns allerdings in dem Dr. Peters geirrt; der Herr kann entschieden das Verdienst für sich in Anspruch nehmen, daß er der Begründer unserer ostafrikanischen Kolonialpolitik ist.
Ich freue mich dieser Anerkennung seitens des Herrn Abgeordneten Bamberger.
Ich bin auch gar nicht ägrirt darüber, daß der Herr Abgeordnete Bamberger diejenigen Herren, welche sich in die kolonialen Länder begeben haben, unter der Bezeichnung „Abenteurer ''subsumirt; er hat ja überdies hinzugefügt, es wären „Abenteurer in gutem Sinne ''.
Meine Herren, es hat sich schon mancher in seiner Jugend mit dem Säbel oder der Flinte in der Hand im Lande umherbewegt als „Abenteurer '', dem man es heute nicht mehr ansieht.
(Heiterkeit.)
Und, meine Herren, Kolonien sind eigentlich niemals anders erworben worden, als daß Leute mit besonderem Muth, mit besonderer Energie, vielleicht etwas rücksichtslosen Charakters, sich in unzivilisirte Länder begeben haben, und wir verdanken in der That solchen Männern auch diesen Besitz, dessen Werth oder Unwerth freilich sehr verschieden kritisirt wird.
Meine Herren, die Darstellung des Herrn Bamberger am Schluß ich meine die Zitate des Herrn Hans Meyer (0) muß ich auf das entschiedenste bekämpfen.
Der Herr Abgeordnete Bamberger nennt Herrn Hans Meyer einen „Schwärmer ''für Afrika.
Ich würde ihn als einen „sonderbaren Schwärmer ''bezeichnen, und das, was der Herr vr.
Hans Meyer uns durch den Mund des verehrten Kollegen hier unterbreitet, ist mindestens sehr stark übertrieben.
Ich habe mich bemüht, mir bei dem Freiherrn von Gravenreuth und bei Dr. Peters Informationen zu verschaffen, und beide erklären übereinstimmend etwa folgendes: wir haben es mit einem Tropenklima zu thun, und 6 bis 10 Prozent der Europäer vertragen das Tropenklima überhaupt nicht; ein großer Theil befindet sich dabei ganz wohl, und es ist ganz richtig, daß schwere körperliche Arbeiten das werden wir auch nie erwarten im Tropenklima von Deutschen nicht ausgeführt werden können.
Es handelt sich dort um Placirung von Aufsehern, um Anstellung von gebildeten Leuten, nicht um die europäischen Handarbeiter.
Mindestens in den tiefer liegenden Gegenden werden wir von der Verwendung deutscher landwirthschaftlicher Arbeiter absehen müssen.
Aber daß das Klima von Ostafrika im Gegensatz zu anderen Tropenklimaten große Gefahren biete, das ist entschieden übertrieben.
Und, wie gesagt, die Schwärmerei des Herrn Meyer für Afrika halte ich für eine etwas „sonderbare ''.
Meine Herren, ich glaube, es ist derselbe Herr, der uns einmal den Vorschlag gemacht hat, wir möchten mit Buschiri paktiren, mit Buschiri, der, wie sich später herausgestellt hat, die Seele der ganzen Opposition gegen unser Vorgehen war.
Ich meine, schon dieser Rath jenes Herrn spricht nicht sehr für seine Kenntnisse dortiger Verhältnisse.
Meine Herren, das was der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger über Helgoland sagte, klang sehr viel erfreulicher als das, was uns der Herr Abgeordnete Richter in der ersten Lesung des Etats entwickelt hat.
Die Insel Helgoland hat zunächst einen sehr großen idealen Werth, und, meine Herren, 1328 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1891.
() ideale Werthe wiegen unter Umständen und zwar nicht selten sehr viel schwerer als materielle Werthe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Mensch, der kein Ideal, kein Herz in seiner Brust hat, dem thut man, glaube ich, nach meiner Erfahrung gut, aus dem Wege zu gehen (Heiterkeit rechts); und ein Volk, das die Ideale verloren hat, steht nicht mehr auf der aufsteigenden Bahn, sondern schon weit unten auf einer abschüssigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, gerade von diesem idealen Standpunkte ist es uns eine Herzensfreude, daß dieses kleine Eiland an der Küste von Norddeutschland wieder in unseren Besitz gelangt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer die ganze Kolonialpolitik nicht auch unter dem Gesichtspunkte des Idealen subsumiren kann, der versteht sie meines Erachtens nicht.
Ich freue mich, daß die verbündeten Regierungen, und zwar durch den Mund des Herrn Reichskanzlers, wenn ich ihn recht verstanden habe, im vorigen Jahre auch den idealen Gesichtspunkten, allerdings mit einer gewissen Reserve, Rechnung getragen haben.
Der Herr Reichskanzler trägt ja auch ein ganz anderes Maß von Verantwortlichkeit als ein Abgeordneter, der hier die Tribüne betritt.
Ich meine, wir sollen uns Ideale überall zu bewahren suchen, und die verbündeten Regierungen sind voll berechtigt, auch Mittel darauf zu verwenden, um dem deutschen Volke Ideale zu erhalten.
Meine Herren, glauben Sie, daß es sich bei den Verhandlungen in diesem hohen Hause, wie wir sie vor wenigen Tagen gehabt haben gegen die Aufhebung der Getreidezölle und in Hinsicht auf Befürchtungen in Bezug auf (L) Zolleinigungen, daß es sich bei diesen Verhandlungen für uns lediglich um kleine rechnerische Differenzen gehandelt hat
Nein, meine Herren, darum handelte es sich dabei gar nicht, sondern es handelte sich dabei um das Vertrauen der deutschen Landwirthschaft in die verbündeten Regierungen, ob ihr der bestehende Schutz bewahrt bleiben oder einseitig entzogen würde.
Wenn dieses Vertrauen schwände, so könnten sich daraus Kräfte entwickeln, deren Stärke Sie möglicherweise unterschätzen.
Ich meine, diesen Verhandlungen lag nicht zu Grunde die Kalkulation mit einem etwaigen materiellen Verlust; vielmehr ein wesentlich idealer Gesichtspunkt stand für uns in Frage und steht es auch noch.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Meine Herren, wenn also die Insel Helgoland einmal diesen idealen Werth hat, so hat sie außerdem noch einen nicht bedeutenden Werth im Kriegsfalle, und zwar nach zwei Richtungen hin.
Ich komme nun zu einigen Schlußfolgerungen und zu einigen Sätzen, bei denen ich nicht als Mandatar der Fraktion auftrete, der anzugehören ich die Ehre habe.
Ich stehe aus dem Standpunkte, den ich einnehme, allerdings in Uebereinstimmung mit einer Anzahl meiner politischen Freunde in diesem hohen Hause, indessen weiß ich nicht, wie viele das sind; ich habe überhaupt keine genügende Fühlung nach der Richtung.
Ich stehe aber allerdings in voller Uebereinstimmung mit einem großen Theile ich möchte sagen: einem überwiegenden Theile derjenigen Herren, welche sich überhaupt für Kolonialpolitik interessiren, gleichviel, welcher politischen Richtung sie angehören.
Meine Herren, so erfreulich für uns der Erwerb von Helgoland auch ist, so kann ich doch den Erwerb dieser Insel nicht subsumiren unter den Begriff einer Kompensation gegenüber den sehr weitgehenden Abtretungen, welche wir an England gemacht haben.
Es müssen sehr erhebliche politische Rück- (6) sichten, die sich ja naturgemäß unserer Kenntniß entziehen, bei den Vertragsverhandlungen mitgewirkt haben.
Meine Herren, die Bedeutung von Ostafrika liegt allerdings nach dem Urtheil derjenigen Herren, welche diesen Dingen nahestehen, ich würde, wenn es sich nur um mein Urtheil handelte, nicht so verwegen sein, Ihnen dasselbe zu unterbreiten; man könnte einem solchen einseitigen Urtheile mit Recht eine so ungünstige Meinung entgegenbringen, wie beispielsweise eine uns nahe stehende Regierung den bewährtesten Organen der Selbstverwaltung; meine Meinung ist nicht eine einzelne, sondern es ist die Meinung derjenigen, welche, wie gesagt, in kolonialen Dingen die bedeutendsten Erfahrungen haben.
Und deren Ansicht geht zunächst dahin: die Insel Zanzibar und die Stadt Zanzibar sind ein so dominirendes Handelsemporium, es konzentriren sich dort die Fäden des ostafrikanischen Handels derart, daß es einer angestrengten Thätigkeit unserer deutschen Interessenten während eines Menschenalters bedürfen würde, um gleichwerthige Handelsplätze an der Küste, die ja jetzt an Deutschland abgetreten ist, ins Leben zu rufen und zu erhalten.
Die Aufgabe, die Handelskonkurrenz mit Zanzibar aufzunehmen, ist zweifellos eine der schwierigsten, die unseren Interessenten in Ostafrika bevorsteht.
Und ferner: solange Witu der deutschen Interessensphäre angehörte, war England in Bezug auf seine Bewegungen auf diesem Gebiet erheblich vinkulirt; seit Witu in die englische Interessensphäre übergeführt ist, fällt dieses Hemmniß fort, das englische Ostafrika erhält dadurch einen viel höheren Werth als bisher.
Es ist danach kein Wunder, daß die Kolonialkreise den Werth unserer ostafrikanischen Besitzungen heute viel geringer schätzen, als es im vorigen Jahre der Fall war.
Mir persönlich fällt es aber natürlich nicht ein, und ich glaube, es wäre durchaus nicht die Sache eines Abgeordneten der konservativen Partei, durch eine retrospektive, daher im gewissen Sinne akademische Kritik irgendwie das Ansehen der verbündeten Regierungen wenn der Ausdruck (v) richtig ist alteriren zu wollen, irgend welche Rekriminationen auszusprechen.
Das liegt mir persönlich vollkommen fern.
Ich habe vielmehr vorher ausdrücklich erklärt, es müsse eine Menge schwerwiegender politischer Rücksichten bei dem Abschluffe dieses Vertrages mitgewirkt haben.
Ich nehme im Gegentheil keinen Anstand, zu erklären, und da, glaube ich, stehe ich in voller Uebereinstimmung mit allen meinen politischen Freunden, daß diejenigen Männer, in deren Hand die Entscheidung lag, mit voller Energie und nach bestem Ermessen die Interessen unseres Vaterlandes vertreten haben.
(Bravo!)
Meine Herren, ich habe zunächst allerdings den Wunsch, aus unseren sehr weit gehenden Konzessionen England gegenüber resultire ein freundlicheres Wohlwollen Englands gegenüber unseren kolonialen Bestrebungen, als das bisher hervorgetreten ist.
Ich vermeide ausdrücklich die positive Bezeichnung, die entsprechen würde dem bisweilen hervortretenden Verhalten dieser so eng befreundeten Großmacht.
Meine Herren, daß die deutsche Reichsregierung auf dem kolonialen Gebiete mit den allergrößten Schwierigkeiten zu kämpfen hat, ich meine, das liegt auf der Hand; das braucht man eigentlich nicht weiter zu betonen, das ergiebt sich aus der gesummten Situation.
Aber, nun möchte ich mich noch einmal an die Herren Bamberger und Richter wenden es ist ja früher schon geschehen auch meinerseits —: wer hat diese Schwierigkeiten ganz besonders verschärft
Ich glaube, gerade Ihre Angriffe, meine Herren!
Bei jeder Gelegenheit haben Sie ausgesprochen: 1 „Die verbündeten Regierungen werden in ihrer Kolonialpolitik unbedingt Fiasko machen!
„Wirthschaftlich haben die Erwerbungen des Deutschen Reiches nicht den mindesten Werth!
Und was Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1891.
1329 M sehr viel mehr in die Wagschale fällt: Ihre weit verbreitete Presse hat immer und bei jeder Gelegenheit dieselbe Lärmtrommel geschlagen und scharf betont: mit der deutschen Kolonialpolitik ist es nichts, jeder Mensch hüte sich, deutsche Mitbürger, haltet Eure Taschen zu!
Das war das, was lange Zeit in jeder Nummer Ihrer Presse zu lesen war, und meine Herren, das mobile Kapital, dem Sie ja ganz fern stehen (Heiterkeit), ist ja besonders vorsichtig und läßt sich sehr leicht abschrecken.
Auf der einen Seite warnen Sie entschieden vor der Betheiligung, und zwar durch Ihre einflußreiche Presse, and hier stellen Sie sich mit Emphase hin und sagen: nun wollen wir einmal abwarten, ob die Deutschen auch den Muth haben, sich an der Sache finanziell zu betheiligen!
Ihre Presse ist so einflußreich, daß die kapitalistischen Kreise, denen wir ja ferner stehen, gar nicht den Muth haben können, sich in so umfassender Weise zu betheiligen.
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkeit.)
Ich stehe auf dem Boden, daß, so sehr eine Anzahl mir so nahe stehenden Männer es mit mir beklagt, daß wir von Ostafrika nicht mehr haben festhalten können, ich dennoch die verbündeten Regierungen bitte, und ich glaube auch, in diesem Sinne stehe ich ganz auf dem Boden aller meiner politischen Freunde, daß sie mit Energie und Nachdruck unsere Position in Ostafrika zu erhalten suchen.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß ich die Errichtung einer Reichsschutztruppe für das wirksamste Mittel einer Pazifizirung jener Landstriche halte.
Wir werden konsequenterweise nicht umhin können, die entsprechenden Mittel zu bewilligen, und ich richte nochmals die Bitte an die verbündeten Regierungen: vergessen Sie bei den kolonialen Bestrebungen niemals das sehr werthvolle Ideal, was dahintersteht!
1 (Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler von Caprivi: Die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Grafen Mirbach, so nachsichtig sie für die Personen sind, die die Ehre haben, die jetzige Regierung zu vertreten, nöthigen mich doch, näher einzugehen auf unser jetziges Verhältniß zu Ostafrika, der bedeutendsten und, wie ich annehmen darf, derjenigen unserer Kolonien, die hier in und außer dem Hause das meiste Interesse in Anspruch nimmt, weil in dieser Aeußerung doch eine Kritik der Regierung lag.
Herr Graf Mirbach sagt zwar: das, was geschehen wäre, würde, wie er hoffe, das Ansehen der Regierungen nicht alteriren.
Ich habe die Besorgniß auch nicht; aber er sprach da einen Tadel aus, der gestern in einer etwas indirekteren, aber vielleicht noch schärferen Form von Herrn von Kardorff ausgesprochen ist, der aussprach, er könne jetzt nicht mehr sich für die Kolonialpolitik enthusiasmiren ich weiß nicht, ob das der Ausdruck war —; früher hätte er es gethan; seit man aber Witu und das Protektorat über Zanzibar aufgegeben habe, sei ihm die Sache nichts mehr werth.
Das ist ein unendlich schwerer Vorwurf für die Regierung, wenn deren Verhalten so gewesen sein sollte, daß so patriotische Männer nicht mehr in der Lage sind, sich für einen so wesentlichen Zweig unseres öffentlichen Lebens zu interessiren.
Und wenn die Regierung daran die Schuld trüge, so müßte sie allerdings sehr große Fehler gemacht haben.
Ich werde versuchen, von meinem Standpunkt aus nachzuweisen, daß das nicht geschehen ist.
Ich bin zu diesem Versuch um so mehr veranlaßt, als nach dem deutsch-englischen Abkommen ein thatsächlicher Entrüstungssturm durch die Presse ging gegen diese Regierung, für die kaum ein Attribut scharf genug war.
Verhandlungen des Reichstags.
Verzeihen Sie mir, wenn ich etwas weiter aushole und (0) mit der Frage anfange: was fanden wir denn vor einem Jahre in Bezug auf Ostafrika vor
Wir fanden in Ostafrika zwei deutsche Schutzgebiete: Witu und das von der DeutschOstafrikanischen Gesellschaft erworbene Oftafrika.
Diese beiden Gebiete waren durch eine breite Zone anderen Gebiets von einander getrennt.
Unser eigenes Ostafrika gliederte sich in die 10 Seemeilen breite Küste, auf der die Flagge des Sultans von Zanzibar unangefochten nach wie vor wehte; es folgte dann das Schutzland, in dem die Ostafrikanische Gesellschaft einen gewissen Einfluß übte, und endlich die Interessensphären.
Dieser Interessensphären waren wieder zweierlei: einmal die anerkannt deutsche Interessensphäre, an die England keinen Anspruch machte, und dann die sogenannten strittigen Interessensphären, von denen eine im Norden und eine im Süden der anerkannt deutschen Interessensphäre lag.
Im Lande war Kriegszustand; der Major von Wißmann auf Grund der Vollmachten, die er bekommen hatte, suchte das Land zu pazistziren.
Handel und Wandel lagen darnieder; die sogenannten Städte, also die kleinen Anhäufungen von Wohnungen, die da existirten, waren zum größten Theil niedergebrannt.
Ich glaube, es hatte bis dahin nur eine einzige Plantage den Anfang gemacht, zu existiren; sie existirt auch nicht mehr, und in Zanzibar stritt sich deutscher und englischer Einfluß darum, wer heute oder morgen das Ohr des Sultans von Zanzibar hätte.
Das war ein Zustand, so schlimm, wie er nur sein konnte, der herbeigeführt war nicht durch ein Verschulden der früheren Regierung.
Ich will auch der Ostafrikanischen Gesellschaft keinen Vorwurf machen; es war ein Zustand, der sich ohne Zuthun unsererseits aus den Verhältnissen entwickelt hatte.
Es mußte nun eine der ersten Fragen der Regierung sein: wie stellen wir uns den Dingen gegenüber
Schon unter meinem Amtsvorgänger waren Verhandlungen eingeleitet worden, die dahin gingen, mit England zu einem erträglichen moäu vivouäi zu kommen; die Verhandlungen hatten aber noch nicht begonnen.
Am 2.
Mai v. I. gab Seine Majestät (v) der Kaiser für die Verhandlungen der ostafrikanischen Angelegenheiten im Jmmediatvortrage die Entscheidung, 1.
1 daß die für Kolonialzwecke verfügbar zu machenden Mittel in erster Linie auf Ostafrika zu verwenden sind; 2.
1 daß in den jetzt beginnenden Verhandlungen mit England auf Anerkennung der deutschen Ansprüche auf die strittigen Interessensphären, zunächst auf die nördliche, dann die südliche hingewirkt werde, und daß im Nothfall das Preisgeben von Wituland bis Kismaju, vorbehaltlich der Befriedigung etwaiger berechtigter Ansprüche der dort interessirten Deutschen, als Kompensation zulässig sei; 3.
1 daß der Uebergang der Hoheitsrechte in dem innerhalb der deutschen Zone liegenden Küstenstriche auf das Deutsche Reich angestrebt werde; 4.
1 daß die Umwandlung der Truppe des Reichskommisiars Wißmann in eine Kaiserlich deutsche Truppe zu bewirken sei; 5.
1 daß die Schaffung einer über dem Reichskommisiar und den sonst betheiligten deutschen Behörden und Korporationen stehenden Zentralstelle mit dem Sitz auf dem Festlande ins Auge zu fassen, und 6.
1 daß die Uebernahme der Verwaltung des Küstenstrichs und des Schutzgebietes in die unmittelbare Reichsverwaltung zu betreiben sei.
Nach diesen Allerhöchsten Direktiven nun ich wiederhole: sie sind unter dem 2.
Mai v. I. gegeben worden ist die deutsche Regierung vorgegangen; nicht einen Schritt davon sind wir abgegangen, und noch heute steht die Kolonialregierung auf dem Boden dieser Direktive.
Es war nothwendig, daß solche Direktiven gegeben wurden, und daß man sich klar wurde, was denn eigentlich geschehen sollte; denn dieser Zustand, in dem wir lebten, war eben unerträglich; 191 1330 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1891.
(H) wir wußten heraus aus ihm, und das war eine der wesentlichsten Schwierigkeiten, die uns beim Abschluß des Vertrages mit England entgegentraten.
England hatte Zeit und war nicht begehrlich; gesättigt von reichen Kolonien, spielte etwas mehr Witu oder Zanzibar für England nicht die Rolle wie für uns, wo ja durch die Theilnahme der Nation an diesen Dingen die Kolonien für uns einen idealen Werth gewonnen hatten, von dem in England keine Rede war.
Eine weitere Erschwerung der Verhältnisse bei den Verhandlungen lag darin, daß man mit Dingen zu thun hatte, die geographisch und rechtlich zum großen Theil nicht definirbar waren.
Es handelte sich um ganz unbekannte und unbenannnte Größen.
Es kam hinzu, daß England dem Sultan von Zanzibar gegenüber die stärkere Stellung einnahm.
England ist dort seit Anfang des Jahrhunderts thätig gewesen, und, wenn ich gern anerkenne, daß die deutschen politischen Agenten, welche in Zanzibar thätig waren, es dort bis zu einem gewissen Grade von Einfluß gebracht hatten, so war der Engländer doch der stärkere dem Deutschen gegenüber.
Das deutsche Element auf der Insel und in der Stadt Zanzibar hatte zugenommen; ein starker Zulauf von zum Theil fragwürdigen deutschen Elementen hatte stattgefunden, und dies Vorhandensein der Deutschen war den Verhandlungen und unserem Verhältniß zum Sultan schon seit langem nicht mehr förderlich gewesen.
Die Deutschen waren mehr laut als einflußreich dort.
So traten wir unter nicht leichten Verhältnissen in Unterhandlungen mit England ein.
Ich werde nachher darauf zurückkommen, was wir damals erreicht haben.
Ich bin noch heute der Ueberzeugung, die ich beim Abschluß der Verhandlungen hatte, daß, wenn wir von dem Werthe von Helgoland absehen und von der Frage, inwieweit sich unser Verhältniß zu England dadurch gebessert hat, der Vertrag für uns vortheilhaft war.
1 (Sehr richtig!
links.)
Ich will mir nun erlauben, die wesentlichsten Vorwürfe, die dagegen erhoben worden sind, durchzugehen.
Eine Menge Kleinigkeiten faste ich unter einen Vorwurf zusammen: ihr habt nicht genug gekriegt, und in der deutschen Presse ging man soweit, zu sagen, der brave deutsche Michel hätte sich von dem perfiden Albion übers Ohr hauen lassen und wäre nur mit einem kleinen Stück der Beute nach Hause gekommen.
Ein fremder Staatsmann soll die Aeußerung während der Verhandlungen gethan haben: „Gott, wenn man nur Deutschland ganz Afrika geben könnte!
In dem Ausspruch liegt die Anerkennung, daß die Sache doch irgendwo eine Grenze haben müßte.
Man hatte die Theorie des Hinterlandes erfunden und war in deren Anwendung nicht sparsam gewesen.
Nun mußte sich doch die Kolonialregierung aber die Frage vorlegen: was können wir auf die Dauer halten
wie weit reichen unsere Kräfte
wie weit reicht das Geld, das Deutsche in Kolonien anzulegen gesonnen sind
und wie weit reicht unser Menschenmaterial, das in den Kolonien verwendbar ist
Und da, bin ich der Meinung, war von Hause aus eine Schwäche unserer Kolonialpolitik, und ich betone wiederum ausdrücklich, um jedem Mißverständniß vorzubeugen: ich übe hiermit keine Kritik an meinem Amtsvorgänger, das lag in der öffentlichen Meinung, in den Verhältnissen, wie die Kolonien bei uns geboren wurden.
Man hatte nämlich an zu vielen Stellen gleichzeitig angefangen und hatte nun beide Hände voll mit Dingen, die man zu verwerthen nicht im Stande war, weil man weder Geld noch Menschen dafür hatte.
Ist diese meine Ansicht richtig, so folgt weiter, daß über eine gewisse Grenze hinaus jede Vermehrung des Umfanges unserer Besitzungen in den Kolonien zu einer Schwächung werden mußte; denn, wenn wir doch nicht die Kraft hatten, das zu verwalten und zu halten, was wir gewonnen hatten, so mußte in dem Mehrnehmen Maß gehalten werden, sonst wuchs die Schwäche.
Von den zahlreichen einzelnen Punkten, die bemängelt (6) worden sind, ist mancher schon der Vergessenheit anheim gefallen.
Zwei sind von den Herren Abgeordneten Grafen Mirbach und von Kardorff ausdrücklich erwähnt worden, und ich erlaube mir deshalb, näher auf sie zurückzukommen.
Sie hatten immer bis dahin in der öffentlichen Meinung noch einen dritten Kollegen, den ich aber jetzt, nachdem er hier nicht erwähnt ist, für abgethan halten darf, die Walfischbai.
Die beiden, welche noch jetzt genannt werden, sind Witu und Zanzibar.
Nun, was ist Witu
Meine Herren, in der Denkschrift, die die Kolonialregierung veröffentlicht hat am 29.
Juli im „Staatsanzeiger '', hat sich die Regierung mit derjenigen Vorsicht, die durch unser Verhältniß zu England und zu den Gesellschaften, welche in ihrer Thätigkeit und in ihren Einnahmen nicht zu beinträchtigen die Regierung nicht allein ein Interests hatte, sondern die zu schützen sie verpflichtet war, also mit derjenigen Vorsicht, die diese Rücksichten geboten, hat sich die Regierung ausgesprochen.
Es steht da auch ungefähr zu lesen, was sie über Witu denkt.
Da ich nun doch annehmen muß, daß das, was da steht, den Herren nicht genügt hat, daß sie immer noch meinen, Witu muß für ein hinreichend kulturfähiges und wohl zu erwerbendes Land angesehen werden, so will ich mir erlauben, aus dem Geschäftsbericht der damals noch agirenden Witugesellschaft folgendes vorzulesen.
Sie bemerkt, daß sie auch dem Plantagenbau darauf war sie nämlich aufmerksam gemacht worden die ihm gebührende Aufmerksamkeit gewidmet habe, daß derselbe aber, wenn nicht durch Sklavenarbeit erfolgend, sich unrentabel erweise.
Der Werth der Ernten reiche nicht einmal hin, um die Aufseher und Arbeiter zu ernähren und zu lohnen, geschweige denn einen Gewinn einzubringen.
Einige Kokospalmenplantagen seien im Heranwachsen begriffen, würden aber erst in einem Jahrzehnt Früchte tragen (v) und alsdann erst, wenn überhaupt, sich ergiebig zeigen.
Nun kann man doch annehmen, daß diese Gesellschaft, die mit großen Hoffnungen gegründet war, ein noch praktischeres Interesse daran hatte, die guten Seiten von Witu zu finden, soweit welche findbar waren, als etwa die bloßen Reisenden, die gestern hier zitirt worden sind.
Wir sind ja mit unserem Material, mit allen Quellen über diese Länder übel dran.
Es sind zum Theil Berichte von Reisenden, und, wie schon bemerkt ist, der eine hat das Fieber gehabt, der andere hat es nicht gehabt, sofort sehen sie die Sache anders an.
Dann kommen die Berichte von Kaufleuten, die fast immer ein Interesse an der Sache haben; der eine will Konkurrenz machen, der andere will sie nicht, der dritte will nicht gestehen, daß er dort schlechte Geschäfte gemacht hat.
Und schließlich haben wir Briefe von Missionaren, die sich oft mit ihren Taufkindern identifiziren und den engen Kreis, in dem sie wirken, auch für maßgebend für weitere Verhältnisse halten.
Ich bin also der Meinung, daß, wenn die Kolonialregierung auf dies Land Witu an sich keinen großen Werth legte, bisher das Gegentheil, daß sie Unrecht gehabt hat, nicht erwiesen ist.
Der Werth von Witu verringerte sich um so mehr, als es im Laufe der Verhandlungen zweifellos wurde, daß wir die beiden Inseln Manda und Patta, die dem Witulande vorliegen, nicht bekommen konnten.
Sie stehen in demselben Verhältniß wie die dritte, Lamu; das war schon durch ein Schiedsgericht dem Sultan zugesprochen; dasselbe hätte uns hier passiren können.
Nun würde ich aus meinem alten Interesse für die Marine es gewünscht haben, diese Inseln Manda und Patta bekommen zu können, weil hinter ihnen ein verhältnißmäßig brauchbarer Hafen war.
Die Verhältnisse lagen aber so, daß die Rechtsverständigen, die wir darüber hörten, der Meinung waren, kein Schiedsgericht könne uns Manda und Patta zusprechen.
Ohne Manda und Patta Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1891.
1331 A) aber war dies ganze Wituland für uns ziemlich werthlos; denn das Beste an ihm war eben, nach meiner Ansicht, der Hafen; bekamen wir den Hafen nicht, so war auch das Hinterland nichts nütze.
Nun war die Witugesellschaft im Begriff, sich aufzulösen und sich an die Deutsch-Ostafrikanische Gesellschaft zu verkaufen, und zwar mit der ausgesprochenen Absicht, dadurch ein Kompensationsobjekt zu schaffen.
Diese Absicht hatte die Deutsch-Ostafrikanische Gesellschaft akzeptirt auf Instanz der Regierung; der damalige Staatssekretär des Auswärtigen Amts hatte der Gesellschaft eröffnen lassen, daß das Auswärtige Amt gegen den Erwerb des Witulandes durch die Deutsch-Ostafrikanische Gesellschaft nichts einzuwenden hätte, aber nur unter der Voraussetzung, daß dieser Erwerb zu Kompensationszwecken erfolge.
Also schon damals, schon ehe wir in den Vertrag eintraten, stand fest: Witu soll zum Kompensationsobfekt gemacht werden.
Nun hat Witu, nachdem es an England abgetreten war, noch ehe die Abtretung ganz perfekt war, das Interesse des Publikums von neuem dadurch erregt, daß Deutsche, die eine Unternehmung dahin gerichtet hatten, zu Schaden gekommen sind; es war das zu beklagen.
Ich will auf die Einzelheiten hier nicht eingehen und mich auf die Bemerkung beschränken, daß auch, wenn Witu um die Zeit noch deutsch gewesen wäre, nach den mir bekannten Personalien des Mannes, an dessen Namen sich diese Expedition anknüpft, ich nicht den mindesten Zweifel daran habe, daß eine Aus-schreitung gegen den Sultan von Witu, die zu diesen Feindseligkeiten führte, gerade so gut unter deutschem Protektorat möglich war wie unter englischem.
Die Engländer schritten nun ein und haben ein Landungskorps von 900 Mann etwa 3 Tagemärsche in das Innere geschickt, um Witu niederbrennen zu lassen.
Wenn wir nun in der Lage gewesen wären, um der Ausschreitung eines Deutschen willen eine solche Expedition in Szene zu setzen, so würden wir materielle Mittel haben aufbieten müssen, die etwa denselben Umfang (L) angenommen hätten wie die Schiffskonzentration um Zanzibar im Jahre 1885.
Die Engländer halten vermöge der großen Zahl ihrer Schiffe auf einer einzelnen ihrer zahlreichen Stationen, die an mehreren Küsten vertheilt sind, ungefähr so viel Schiffe, als wir überhaupt im ganzen Kreuzer in der Welt im Dienst haben.
Die Folge wäre die gewesen, daß, wenn wir ein Landungskorps von 900 Mann hätten zusammenbringen müssen, wir sieben, vielleicht auch acht Kreuzer hätten zusammenziehen müssen; wir hätten also diese Schiffe von anderen Stationen wegnehmen müssen; es würde sehr lange Zeit darüber vergangen sein, und das hätte nicht unerhebliche Kosten verursacht.
Denn ich darf daran erinnern, daß a conto dieser Schiffskonzentration bei Zanzibar vom Jahre 1885 der Etat der Marine um etwas über eine und eine halbe Million überschritten wurde.
Ich meine also, daß auch vom rein finanziellen Standpunkte die Geschichte uns insofern Recht gegeben hat, als sie zeigt, wie kostspielig zu Zeiten der Besitz eines absolut werthlosen Landes werden kann.
Ich komme zu dem Protektorat von Zanzibar.
Ich habe mir schon erlaubt, zu erwähnen, daß die Zustände in Zanzibar geradezu unerträglich waren.
Wir sind bis dahin, wenn auch Interessen von Engländern unseren Interessen oft entgegengesetzt waren, immer noch weiter gekommen, indem zuletzt eine gewisse Konnivenz von England gegen unsere Interessen eintrat, eine Konnivenz, die hier und da von uns durch die allgemeine Politik ausgeglichen wurde.
Unsere allgemeine Politik war vielleicht hier und da in der Lage, etwas für England thun zu können; so hatte man sich arrangirt.
Nun hat man gesagt ich gebe das vollkommen zu —, daß der Besitz von Zanzibar den Handel in den bisherigen Verhältnissen gelassen hätte.
Der Handel wird an der Küste bekanntlich hauptsächlich durch Indier, die dort ansässig sind, betrieben.
Die Leute sind gewohnt, nach Zanzibar zu handeln; auch manche andere Verhältnisse sprechen mit.
Trotzdem aber mußten wir uns von Zanzibar trennen.
Denn daß uns bei (0) diesem Vertrage das Protektorat abgetreten worden wäre, wenn England nicht gewollt hätte, das war ausgeschlossen.
Es konnte damals nur der Zustand eintreten, der einzutreten pflegt, wenn zwei Mächte mit einander verhandeln und es nicht zum Kriege kommen lassen wollen, sich auch zur Zeit kein Kompensationsobjekt in der allgemeinen Politik findet —: daß man dann den strittigen Punkt auf sich beruhen und den status guo fortbestehen läßt.
Das war aber das, was wir nicht konnten.
Denn wir waren unbedingt in der Nothwendigkeit, von dem zehn Seemeilen breiten Küstenstreifen die Flagge des Sultans herunter zu bekommen; wir waren weiter in der Nothwendigkeit, dies Resultat zu erreichen, ohne einen Groschen Geld dafür in der Tasche zu haben.
Nun hat man gesagt: hättet ihr gewartet, so wäre euch ja dies ganz von selbst zugefallen.
Ja, das ist ein Moment, was meinerseits nicht als durchschlagend anerkannt wird.
Wenn man die Voraussetzung hat, daß die Verhältnisse der allgemeinen Politik einmal so werden könnten, daß England geneigt wäre, für irgend einen Preis, den wir anderswo zahlen, uns das Protektorat von Zanzibar zu überlassen, wenn ein solcher Zustand einmal eintreten könnte, so weiß ich nicht, warum derselbe nicht jetzt ebenso gut eintreten kann wie noch zu der Zeit, als der Sultan souveräner Herr von Zanzibar, aber unter Englands Einfluß war.
Ich will noch auf einen Vorwurf eingehen, der uns wiederholt gemacht worden ist, nämlich den, daß Fürst Bismarck diese Abtretung schwerlich gemacht haben würde.
Man hat die jetzige Regierung darin mit der vorigen verglichen, und der Vergleich fiel zu unserem Nachtheil aus.
Nun würde ich ganz und gar ein pflichtvergessener Mensch sein, wenn ich, als ich in dieses Amt eintrat und solche Verhandlungen übernahm, mich nicht, selbst wenn mein Vorgänger nicht der bedeutende Mann gewesen wäre, der er war, davon überzeugt hätte: was sind denn für Vorgänge (l ) da, und was hatte denn die Regierung in der Sache vor, was hat sie für einen Standpunkt eingenommen
Das war ja eine ganz selbstverständliche Pflicht, und Sie können glauben, daß ich dieser Pflicht mit großem Eifer nachgegangen bin.
Da habe ich nun in Bezug auf Witu gefunden, daß im Oktober des Jahres 1889, als der Fürst Bismarck sich auf seinem Landsitze befand, die Frage wegen der Annektirung des Küstenstriches von Witu bis Kismaju angeregt worden war, er nach Berlin schreiben ließ: „Mag die Nachricht richtig sein oder nicht; jedenfalls bittet der Herr Reichskanzler dringend, vor jeglichem Vorgehen sich sorgfältig zu vergewissern, ob nicht Engländer daselbst bessere Rechte haben oder auch nur zu haben glauben.
Die Erhaltung von Lord Salisbury hat für Seine Durchlaucht mehr Werth als ganz Witu.
(Hört, hört!
links.)
Und was das Protektorat von Zanzibar angeht.
Es war im Dezember 1888; es hatte eine Budgetverhandlung stattgefunden, bei der die Frage angeregt worden war, ob man nicht das, was wir jetzt haben, im Wege des gütlichen Vergleichs bekommen könnte, nämlich den Erwerb des Küstenstreifens auf dem Festlande, dieses zehn Seemeilen breiten Küstenstreifens, durch eine Abfindung des Sultans, und ich glaube, der Herr Abgeordnete Oechelhäuser, unterstützt auch durch Abgeordnete anderer Parteien, hatte die Ansicht aufgestellt, man könne für diesen Küstenstreifen wohl 10 bis 20 Millionen dem Sultan von Zanzibar bieten.
Es war dann die weitere Idee angeregt worden, man könne dann den Engländern an einer anderen Stelle auch zu Willen sein.
Da hat mein Herr Amtsvorgänger an den Rand des Berichts, der ihm über diese Kommisstonssitzung gemacht worden ist, geschrieben: „Darüber müßten wir zunächst England 191 1332 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1891.
M fragen, wo ich Zustimmung kaum erwarte.
England ist für uns wichtiger wie Zanzibar und Ostafrika ''.
(Hört!
hört!
links.)
Ich glaube also, der Vorwurf eines leichtsinnigen Abweichens von den Traditionen meines Vorgängers oder der, eine falsche Bahn eingeschlagen zu haben, weil sie nicht die meines Vorgängers war, kann mich in dieser Beziehung nicht treffen.
(Bravo!
rechts.)
Nachdem wir nun unter vielen Mühen, und ich kann sagen, ich habe mit Spannung den Moment erwartet, in der letzten Stunde zog er sich noch hin, bis die Unterschrift unter den Vertrag gesetzt war, nachdem wir das mit vieler Mühe erreicht halten, kam die vielleicht noch größere Mühe.
England hatte sich in dem Vertrag verpflichtet, uns beizustehen, daß wir gegen eine billige Entschädigung den Küstenstreifen, soweit der Sultan noch Hoheitsrechte an ihm hatte, von ihm bekommen sollten.
Ja, eine billige Entschädigung; das schreibt sich leicht, nachher aber wird das Wort sehr drückend, wenn man positiv, wie wir, keinen Pfennig in der Tasche hat.
Womit sollten wir den Sultan entschädigen
Es blieb uns also nichts übrig, als in Verhandlungen mit der Ostafrikanischen Gesellschaft einzutreten.
Während wir nun hier auf der einen Seite den Versuch machten, aus den Taschen der Ostafrikanischen Gesellschaft, deren Verwaltungsrath um die Zeit nicht zusammengebracht werden konnte, weil die meisten Mitglieder auf Reisen waren, eine Mark nach der anderen herauszuholen, so versuchten wir auf der anderen Seite in England um eine Mark nach der anderen den Preis herabzudrücken (Heiterkeit), und so sind wir von dem ursprünglich angesetzten Preise und ich wiederhole nochmals, selbst in der Budgetkommission (L) waren 10 bis 20 Millionen nicht für zu hoch gehalten worden, der Herr Major Liebert in seinem Reiseberichte hatte auch noch die Summe von 10 Millionen als eine ganz zahlbare für den Gewinn dieses Küstenstreifens gehalten auf 4 Millionen heruntergekommen.
Aber auch diese 4 Millionen wollten beschafft sein, und das war recht schwer.
Es reichte aber nicht hin, diese 4 Millionen zu beschaffen; wir mußten weiter Geld bekommen, um das Land, wenn wir nun die Herren geworden waren, melioriren zu können.
Der Aufstand hatte das Land verwüstet; die kleinen Küstenstädte waren Haufen von Ruinen, die Plantage Lewa war niedergebrannt, zerstört.
Nicht allein diese Schäden mußten wir Herstellen, sondern, wenn aus dem Küstenstreifen überhaupt etwas werden sollte, mußten wir in der Lage sein, eine Telegraphenlinie anzulegen, hier und da Wege zu bauen, und eine Zahl Meliorationsarbeiten mußten vorgenommen werden, die die Regierung selbst vorzunehmen keine Neigung hatte; sie mußte Leute finden, die sie vornehmen wollten.
Wir mußten also zahlbare Menschen an unserer Seite haben, die weiter mitwirken wollten, um das, was wir nun durch den deutsch-englischen Vertrag in Ostafrika gewonnen hatten, ausnützen zu können.
Es wurde darauf der Ihnen bekannte Vertrag mit der Ostafrikanischen Gesellschaft abgeschloffen.
Die Gesellschaft brachte die 4 Millionen noch rechtzeitig auf, am 29.
Dezember konnten wir sie zahlen, und sie brachte außerdem eine Summe von etwa 6 Millionen auf, die sie sich vertragsmäßig verpflichtet hatte in das Land hineinzustecken, um es zu melioriren.
Das Reich übernahm die Verpflichtung, aus den Zöllen, die die Ostafrika Nische Gesellschaft vom Sultan von Zanzibar gepachtet hatte, und deren Ertrag nunmehr an das Reich überging, die Gesellschaft zu einem billigen Zinsfuß, der in dem Vertrage festgesetzt ist, zu entschädigen.
Die Summe, die das Reich der Gesellschaft dafür jährlich zu zahlen hat, 600 000 Mark, wenn ich mich nicht irre, ist geringer, als der Ertrag der Zölle, selbst in dem Aufstandsjahre, wo Handel und Wandel nahezu (6) ganz stille gestanden haben, gewesen ist.
Es ist also nicht wahrscheinlich, daß in absehbarer Zeit die Höhe dieser Zölle heruntergehen wird.
Ich will eins zugeben weil ich nicht das Bestreben habe, hier irgend etwas zu verschleiern —: die Sache hat auch ihre Schwierigkeiten.
Der Elfenbeinhandel, auf den wir bis jetzt in der Hauptsache bastrt sind, und der eine Quelle dieser Zölle ist, ist Raubbau, es wird, wenn es so weiter geht, einmal eine Zeit kommen, wo keine Elefanten mehr da sind; aber noch sind wir nicht so weit.
Und dann ist es eine Erfahrung, die andere kolonisirende Nationen gemacht haben, nicht mit dem Elfenbein, aber mit Gold oder anderen kostbaren Stoffen, daß, wenn man erst gewisse Wege eingeschlagen hat, die ursprünglichen Artikel nicht mehr erforderlich bleiben; es treten andere Artikel an deren Stelle, und so sind wir zu der Annahme berechtigt, daß die Deutsch-Ostafrikanische Gesellschaft nach wie vor ihre Rente wird vom Staate erhalten können.
Ich möchte mich noch gegen etwas verwahren, was der Herr Abgeordnete Bamberger gestern mißverständlich sagte; er meinte, das Reich hätte die moralische Verpflichtung übernommen, wenn nun doch über alles Erwarten die Zölle einmal geringer würden, dann mit seinen Mitteln beizuspringen.
Das war mir ein neuer Gedanke.
Diese moralische Verpflichtung habe ich bisher nicht empfunden; ich weiß auch nicht, ob das Reich sie empfinden würde; jedenfalls würde das dann von Ihrem Empfinden abhängen.
Wir mußten ja, wenn wir in Ostafrika weiter kommen wollten, bei dem Vertrage mit der Gesellschaft nicht bloß das fiskalische Interesse im Auge haben, sondern dieser Gesellschaft, die ein verhältnißmäßig bedeutendes Kapital in Ostafrika angelegt hatte, durch den Aufstand kolossal gelitten hat und in einen Zustand versetzt worden war, daß sie, wenn ihr nicht vom Reiche, indem das Reich gewisse Funktionen übernahm, geholfen wurde, vielleicht nicht wieder lebensfähig geworden wäre, der Gesellschaft mußten wir so viel Schonung angedeihen lassen, daß (v) sie lebensfähig blieb und mit einiger Aussicht auf Erfolg in Ostafrika weiter wirken kann.
Ich glaube, daß auch dieser Vertrag mit der Ostafrikanischen Gesellschaft sowohl für das Interesse des Reichs wie für das der Gesellschaft ein guter ist.
Nun sagt man und ich glaube gestern auch von dem Herrn Abgeordneten Bamberger einen Anklang davon gehört zu haben —: ihr hättet doch das Geschäft gua, Reich machen sollen und die 4 Millionen vom Reich aufbringen; das wäre einfacher und vielleicht auch vornehmer gewesen.
Zweifellos; denn vornehm war dies nicht (Heiterkeit), das gebe ich zu, wenn die Reichsregierung sich bemühen muß, um nach und nach eine Privatgesellschaft dahin zu bringen, daß sie sich überzeugt, daß ihr Interesse und das Reichsinteresse Hand in Hand geht, wenn sie 4 Millionen aufbringt.
Das ist nicht vornehm; aber wir konnten nicht an den Reichstag gehen, einmal schon zeitlich nicht, wir mußten am 29.
Dezember das Geld von hier abschicken, wenn es am 1.
Januar in London gezahlt sein sollte.
Nun frage ich: welche Chancen hatten wir, das Geld vom hohen Hause bis zum 29.
Dezember vorigen Jahres zu bekommen
Wahrscheinlich gar keine.
(Heiterkeit.)
Also dieser äußere Umstand hinderte uns schon.
Zweitens hatten wir gar keine Neigung, indem wir guu Reich den Sultan bezahlten, dessen Rechtsnachfolger zu werden; denn der Vertrag, den der Sultan mit der Gesellschaft geschlossen hatte, war ein für den Sultan viel ungünstigerer als für die Gesellschaft.
Man hat dann weiter gesagt: ja, ihr konntet den Sultan regreßpflichtig machen, wenigstens wegen der Kosten des Aufstandes, oder ihr konntet der DeutschReichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1891.
1333 M Ostafrikanischen Gesellschaft die Kosten des Aufstandes mit ein paar Millionen in Rechnung stellen und ihr erst dann Zinsen zahlen, wenn diese Millionen eingebracht worden wären.
Ja, der Gedanke war ja naheliegend, und, wenn ich ihn auch von Haus aus nicht für erfolgreich gehalten habe, so habe ich mich doch für verpflichtet gehalten, ein Votum des Reichsjustizamts darüber einzuziehen: wie weit geht wohl unser Anspruch an die Regreßpflicht des Sultans und der Ostafrikanischen Gesellschaft.
Das Reichsjustizamt verneinte den Anspruch nach beiden Richtungen.
Der Sultan hatte sich sehr wesentlicher Hoheitsrechte entäußert und den Vertrag so vorsichtig abgeschlossen, daß von ihm nichts herauszukriegen war.
Die Deutsch-Ostafrikanische Gesellschaft aber regreßpflichtig machen zu können, verneinte das Reichsjustizamt auf Grund des Gesetzes wenn ich nicht irre vom 2.
Februar 1889.
Die Motive zu dieser Isx Wißmann, in denen gesagt worden war, daß man den Wißmann zum Reichskommissar oder einen Reichskommissar einsetzen und große Ausgaben machen wollte von so und soviel Millionen, nicht im Interesse der deutschen Gesellschaft, auch nicht um Krieg zu führen gegen irgend jemand, sondern im Interesse des Christenthums und der Zivilisation, würden nicht hingereicht haben, ein Gericht zu bewegen, daß es die Deutsch-Ostafrikanische Gesellschaft zum Kostenersatz verurtheilte, wenn wir einen solchen Prozeß hätten anstrengen wollen.
Nun will ich zu der Frage übergehen: was haben wir denn nun erreicht
wie stehen wir nun jetzt
Wir haben also zunächst erreicht, daß wir vom Sultan unabhängig geworden sind, und das ist etwas, was ich nicht gering anschlage.
So oft ich den Vertrag der Deutsch-Ostfrikanischen Gesellschaft mit dem Sultan gelesen habe, so hat mir das Blut etwas gekocht, wenn ich von Seiner Hoheit Flagge, von Seiner Hoheit Rechten in einem Paragraphen fünf, sechs Mal lesen mußte.
Fragen Sie, wen Sie wollen von den Herren, die aus Deutschostafrika herkommen!
Ihre Klagen fangen damit an: solange die Sultansflagge in Ostafrika weht, ist nichts zu machen, kein Araber begreift, daß hier der Herr von Wißmann Herr sein soll, solange die Flagge des Sultans weht; das muß erst in Uebereinstimmung gebracht werden.
Das ist ein wesentlicher Erfolg und ein Erfolg, den wir nach meiner Meinung, so wie die Sachen lagen, durch die Konzession, daß England das Protektorat über Zanzibar haben sollte, nicht zu theuer erkauft haben.
Der Herr Redner gestern sagte, wir hätten Zanzibar aufgegeben.
Das möchte ich doch nicht in diesem Wortlaut zugeben, denn wir hatten es nie, es war ein strittiger Punkt; wir haben aber unsere Ansprüche von Zanzibar zurückgezogen, die übrigens auch nie begründet waren, sondern nur in dem faktischen Wettstreit zwischen Deutschland und England ihre Begründung finden konnten, und haben geglaubt, daß wir ein sehr gutes Geschäft machen, indem wir den 10 Seemeilen breiten Küstenstreifen bekommen, ein sehr gutes um deswillen, weil wir ohne diesen Küstenstreifen absolut nicht vom Fleck kämen.
Wenn wir den nicht bekamen, war der Vertrag mit der Ostafrikanischen Gesellschaft nicht möglich, und ich mag kaum ausmalen, welche Zustände die Folge davon gewesen sein würden.
Wir haben durch den Vertrag ein abgegrenztes Gebiet in Ostafrika bekommen und haben dadurch die Möglichkeit, mit Organisationen vorzugehen.
Wie wir über die Interessensphäre und das Schutzgebiet und den Küstenstreifen denken, ist Ihnen gestern gesagt worden.
Da die Sache heute noch einmal in diesem Punkt angeregt worden ist, so will ich bemerken: gewiß, wir werden unsere unmittelbare Reichsverwaltung in das Gebiet der Interessensphäre immer weiter ausdehnen in dem Maße, als eben Deutsche in der Interessensphäre vorgehen, und in dieser Beziehung hat es mich gefreut, den Werth zu hören, der hier vom Herrn Abgeordneten Oechelhäuser auf das Vorgehen im Norden gelegt worden ist; denn gerade diese vormalige, streitige nördliche Interessensphäre ist dasjenige gewesen, was wir bekommen haben, die südliche ist (0) den Engländern geblieben.
In der Vortragsentscheidung Sr. Majestät, die ich mir erlaubt habe Ihnen vorzulesen, wird schon gesagt, wir sollten auf dis nördliche hinwirken und dafür die südliche preisgeben.
Wir hatten schon damals den Eindruck, daß die nördliche, in der der ganze ViktoriaNyanza und ein Ufer des Tanganjika liegt, für uns ungleich werthvoller sei, als die südliche, die nach dem portugiesischen Gebiet hingeht.
Das, was der Herr Abgeordnete Oechelhäuser sagte, und die Erfahrung, die wir bis jetzt gemacht haben, bestätigen, daß wir in dieser Wahl recht gethan haben.
Es ist vielleicht England auch nicht ganz leicht geworden, uns diesen nördlichen Theil zu lassen; denn er liegt dem nördlichen englischen Theil nahe und ist wohl auch fruchtbarer im Vergleich zu dem, worum England am Zambesi sich noch streitet.
Wenn wir nun zu organisiren anfangen werden, so wird unser Bestreben dahin gehen, das, was wir nun schon fest haben, nach und nach weiter auszubauen und von da ins Innere zu gehen, also von der Küste ins Inland zu organisiren, und nicht umgekehrt.
Es hat Afrikakenner gegeben, die der Meinung waren, es wäre bester, man finge bei den Seen an und drehe die Sache um.
Der Meinung sind wir nicht; wir mästen von da aus, wo wir unsere Bezugsquellen haben, also von der Küste aus, nach dem Inlands vorgehen.
Wir werden das thun in dem Maße, als wir die Mittel finden und nicht auf Schwierigkeiten stoßen, deren Ueberwindung Zeit und Geld kostet.
Soweit ich jetzt übersehen kann, wird das im Norden nicht der Fall sein.
Wir werden verhältnißmäßig schnell an die Seen kommen, und wenn wir mit den vorhandenen Mitteln auch nur eine einzige Karawanenstraße mit kleinen Stationen werden befestigen können, so glaube ich, daß damit viel gewonnen sein wird.
Wir wollen die Verwaltung als unmittelbare Reichsverwaltung, oder, wenn der Ausdruck erlaubt ist, obwohl er für das Deutsche Reich absolut unkorrekt ist, als Kronkolonie übernehmen, (v) Der Herr Abgeordnete Bamberger hat uns vorgeworfen, daß wir damit mit unserer Vergangenheit brächen.
Es kann sein, daß er damit Recht hat; aber die Verhältnisse zwingen uns dazu.
„Der Noth gehorchend, nicht dem eignen Triebe '', übernehmen wir die unmittelbare Reichsverwaltung, weil, wenn wir das nicht thäten, aus ganz Ostafrika voraussichtlich nichts werden würde.
Die Deutsch-Ostafrikanische Gesellschaft ist mit uns damit einverstanden, da sie selbst nicht in der Lage ist, Deutsch-Ostafrika selbst zu verwalten.
Sie hat sich deshalb an die Regierung gewendet, und die Regierung, die ja über ungleich größere Mittel verfügt, ist Willens, die Sache zu übernehmen, und hat die nöthigen Einleitungen bereits gethan.
Das ist an und für sich auch gar nicht etwas Abnormes; denn wenn man sich mit der Geschichte der Kolonien anderer Staaten beschäftigt, deren Entstehungsweise vielfach eine ganz andere ist, zwischen denen und den unseren eine Parallele beinahe unmöglich ist, so muß man doch das zugeben: in der Kindheit pflegen die Kolonien selbstständig zu sein und dann wieder im hohen Alter, kurz ehe sie vom Mutterlande abfallen; ihr mittleres Leben wird aber fast immer durch eine Regierung seitens des Mutterlandes ausgeführt.
Wenn wir nicht so schnell in die Kolonialpolitik hineingekommen wären, hätte man sich vielleicht schon auf dem einfachen Wege des Studiums sagen können, daß dies das Schicksal der Sache sein würde.
Wir können auch aus einem anderen Grunde von einer stärkeren Mitwirkung der Regierung zur Zeit gar nicht absehen, weil das Land faktisch noch nicht pazifizirt ist.
Der Norden ist zur Zeit es kommen ja kleinere Gefechte vor, das will aber nicht viel sagen beruhigt.
Wie der Süden ist, das misten wir nicht; es sind weite Gebiete, in denen überhaupt noch kein Deutscher gewesen ist; ich darf nur an eine Expedition gegen den Häuptling Machembe erinnern, die wieder erfolglos zurück gekommen ist.
Eine Gesellschaft, wie die deutsch1334 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1891.
M ostafrikanische, ist überhaupt nicht in der Lage, Krieg zu führen; das kann nur das Reich, und wir können gar nicht sagen, ob diese Art der Pazifizirung sich in 1, 2, 3 oder 4 Jahren vollziehen wird.
Also auf Jahre wäre die Reichsregierung ohnehin engagirt.
Liegen nun die Verhältnisse so, so folgt weiter, daß die Truppe, die jetzt da ist, in ihrem Bestände nicht verringert werden kann, daß sie aber auch in der bisherigen Weise nicht weiter bestehen kann.
Das kontraktliche Verhältniß, durch das die Offiziere an den Major von Wißmann gebunden sind, ist doch nur ein lockeres und kann auf die Dauer nicht den Geist erzeugen, den eine Truppe, die zu so schweren Aufgaben wie die Truppe in Ostafrika berufen ist, unbedingt braucht.
Das geht nur, wenn sie eine andere, höhere Spitze über sich hat, und es erschien darüber ist auch in der Truppe selbst gar kein Zweifel unbedingt nothwendig, aus der Wißmannschen Truppe ein Reichstruppe zu machen.
Sie wissen aus den Denkschriften, wie sie organisirt werden soll; ich brauche darauf nicht einzugehen, ich kann nur sagen und das sage ich im Hinblick auf eine Notiz, die jetzt durch die Zeitungen geht —, daß das Schicksal der Offiziere, die jetzt da sind, der Kolonialregierung am Herzen liegt.
Es wird allerdings eine Verringerung in der Zahl der Offiziere eintreten müssen.
Es wird also den einen oder anderen das Schicksal treffen, sei es aus Gesundheitsrücksichten oder sei es, weil eben zu viele da sind, daß er zurückkommen muß.
Wir werden aber das Bestreben haben, ihm eine Uebergangszeit zu schaffen, die ihm den Rücktritt in andere Verhältnisse erleichtert.
Was für Mittel dazu erforderlich sind, können wir nicht übersehen, voraussichtlich sehr geringe; es wird sich um 4 bis 6 Offiziere handeln.
Ich kann aber annehmen, daß, wenn wir zu diesem Behuf den Etat überschreiten werden, das hohe Haus uns deshalb nicht wird übel wollen.
(6) Es wird bei der Organisation der Schutztruppe als Grundsatz festgehalten werden müssen, daß die weißen Offiziere und Unteroffiziere, die hingehen, möglichst das Gefühl behalten, daß sie Deutsche sind.
Die Franzosen haben mit ihrer Truppe die schlechte Erfahrung gemacht, daß, wenn Leute draußen bleiben mit der Aussicht, ihr Lebenlang nicht wieder zurückzukommen, ein gewisser Zustand der Verwilderung eintritt.
Das werden wir zu vermeiden suchen müssen.
Wir werden darnach trachten, einen gewissen Turnus zu finden, in dem die Truppe sich von hier aus ergänzt.
Wir werden neben der Landtruppe, wie sie durch den Herrn Berichterstatter gehört haben, eine kleine Truppe haben müssen, die durch Schiffe den Verkehr an der Küste vermittelt.
Wenn Sie mich nun fragen, wie eine geordnete Verwaltung geschaffen werden, und wie das gedacht werden soll, so kann ich Ihnen darüber keine Antwort geben.
Das läßt sich von hier absolut nicht übersehen.
So viel kann ich aber übersehen, daß die Verhältnisse im Norden der Küste andere sind als im Süden, daß sie im Innern ganz andere sind als an der Küste.
Wenn wir nicht in den Fehler verfallen wollten, von hier aus Maßregeln zu ergreifen, die, wenn die Posten sie nach Ostafrika bringen, unausführbar sind, oder an Ort und Stelle unter dem helleren Lichte der tropischen Sonne so klare Fehler zeigen, daß der Mann, der sie ausführen soll, sie nicht ausführen kann, so blieb uns nichts anderes übrig, als einen einzigen Mann mit möglichst ausgedehnter Vollmacht und voller Verantwortlichkeit an Ort und Stelle zu setzen.
Es ist der Wunsch ausgesprochen worden!
von jener Seite des Hauses, wir möchten danach trachten, mit der Zeit das Reich zu entlasten.
Ja, ganz gewiß thun wir das, das thun wir schon jetzt; und wenn die ostafrikanische Kolonie so gedeiht, wie ich es hoffe und für wahrscheinlich halte, dann glaube ich, daß das Reich in absehbarer Zeit in die Lage kommen wird, diejenigen Kosten, die es heute noch selbst aufwenden muß, aus den Einnahmen, sei es der Zölle oder anderer (0) Einnahmemittel, die sich uns eröffnen werden, sicherzustellen.
Ich stimme mit dem Herrn Abgeordneten Grafen von Mirbach darin ganz überein ich glaube, er war es, der das sagte —, daß es sehr schwer sein wird, den Handel von Zanzibar nach der Küste zu ziehen.
Aber der Versuch muß gemacht werden.
Warum sollen wir unter fremder Flagge an einem dritten Orte handeln
Es kann das das ist ganz richtig Jahrzehnte dauern, bis wir so weit sind, kein Mensch kann das übersehen; aber ich möchte überhaupt vor dem Glauben warnen, daß das, was wir nun in den Kolonien vor haben, leicht gehen wird.
Das ist gerade ein Fehler im Anfange unserer Kolonisation gewesen, daß auch die betheiligten Kreise sich die Sache viel leichter vorstellten, und als es nun schwerer war, hie und da wohl zu ermatten geneigt waren.
Keine Illusionen!
Das, was wir da treiben, wird Mühe und Arbeit noch auf lange Zeit sein; aber ich bin der Meinung, wir haben keinen Grund, davor zurückzuschrecken.
Die Kolonialregierung hat sich dafür entschieden, Dares-Salaam zur Hauptstadt unserer ostafrikanischen Kolonien zu machen.
Daß sie an der Küste liegen muß, ist unter den gegebenen Verhältnissen klar.
Die Sachverständigen und Ortskenner schwankten zwischen Bagamoyo, dem größeren Handelsort, und Dar-es-Salaam, dem besseren Hafen.
Daß Dar-es-Salaam unser Kriegshafen wenn ich diesen großklingenden Ausdruck gebrauchen darf für Ostafrika werden wird, ist zweifellos, und es wird sich denn dafür schienen uns die meisten Motive zu sprechen empfehlen, den Schwerpunkt unserer Regierung dahin zu verlegen.
Inwieweit Plantagenbau, Bergbau möglich sein wird, das wird zum guten Theil auch von der Frage abhängen, wie weit es uns gelingt, die Bevölkerung an Arbeit zu gewöhnen.
Ich stehe vollkommen auf dem Standpunkte derjenigen, die sich dafür begeistern, den Sklavenhandel abzuschaffen und zu unterdrücken; man kann aber auf der anderen Seite nicht leugnen: für unser Kolonialunternehmen war es vielleicht (v) nicht günstig, daß die Unterdrückung des Sklavenhandels mit dem Beginne des Plantagenbaues u tamxo kam; denn bisher ist der Plantagenbau, wenigstens wo er tief in der Kindheit lag, immer nur geglückt, wenn er durch Sklaven betrieben wurde.
(Hört!
hört!
links.)
Wir werden sehr sorgfältig darin sein müssen, daß wir die Interessen der an der Küste wohnenden Inder schonen.
Wir brauchen die Leute, sie sind geborene Handelsleute, sie haben Beziehungen bis weit in das Innere von Afrika, und wir wären nicht im Stande, sie zu ersetzen.
Wir werden uns bestreben, ihre Kräfte uns nutzbar zu machen; fürs Erste aber werden wir sie schonen müssen.
Das wäre ungefähr das, was sich von der Sache sagen läßt.
Ich komme nun noch einmal darauf zurück: die Hauptsache ist die Personenfrage.
Es hat mich die warme Anerkennung, die der gegenwärtige Gouverneur von Kamerun, Freiherr von Soden, hier gefunden hat, gefreut.
Wie in der Vortragsentscheidung, die ich mir zum dritten Male erlaube anzuführen, schon gesagt worden ist: es muß Einer über Alle gestellt werden, anders kann es nicht gehen.
Jetzt mußten wir Einen suchen; und ich glaube, darin werden die Herren mit mir einverstanden sein, es mußte Einer sein, der fremd hin kam, der mit den Dingen, die da jetzt vor sich gehen, nichts zu thun gehabt hat, der auch Kenntniß in der Verwaltung tropischer Länder mitbrachte.
Und der einzige Mann, den wir im Augenblick dafür Seiner Majestät in Vorschlag bringen konnten, war Freiherr von Soden, der mit so großem Geschick aus der anfangs auch verzweifelt scheinenden Kolonie Kamerun etwas gemacht hat.
Herr Freiherr von Soden ging nun hin, um sich die Sache anzusehen, und behielt sich seine Entscheidung darüber, ob er das Kommissarium übernehmen könnte, vor, bis er an Ort und Stelle Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1891.
1335 (L.) gesehen haben würde.
Er ist wiedergekommen, keineswegs als Optimist.
Er vergleicht manches mit Kamerun, und findet manches in Kamerun besser als in Ostafrika, erfindet auch, daß manche Schilderungen, die er vorher gelesen hat, übertrieben sind; er kommt aber doch wieder mit dem Glauben, daß aus der Sache etwas zu machen ist, und er würde den Auftrag nicht übernommen haben, wenn er nicht dieser Ueberzeugung wäre.
Es ist nun erwähnt worden das Schicksal der Männer, die bisher da thätig gewesen sind, des Majors von Wißmann, des Emin Pascha und des Herrn Peters.
Die Kolonialregierung ist erbötig und wird sich sehr freuen, wenn diese Herren ihre Erfahrung, ihre Energie weiter der Kolonisation von Ostasrika widmen wollen.
Es ist ja in diesem weiten Terrain, was viel größer ist als Deutschland davon ist nur ein kleiner Theil bisher erst bekannt, ein kleiner Theil erst unter deutsche Herrschaft gestellt da ist sehr viel Raum, nicht bloß für drei, sondern auch für mehr Männer, die da arbeiten wollen, sodaß ihre Placirung nicht die mindeste Schwierigkeit bietet.
Wir müssen nur eine Bedingung stellen, daß sie in letzter Instanz von dem Gouverneur von Soden abhängig sind.
Ich glaube, die letzten Ereignisse werden uns gezeigt haben, wie nöthig das ist.
Wir können von hier aus solche Expeditonen ganz unmöglich dirigiren, das kann nur an Ort und Stelle geschehen; wir sind aber gewillt, die Sache so einzurichten, daß für die Distrikte, in denen diese Herren wirken, ihnen Herr von Soden von den weiten Vollmachten, die er bekommt, so viel delegiren kann, als er für nöthig hält.
Ich glaube, daß damit die Herren einen Wirkungskreis bekommen, wie sie ihn sich nicht besser wünschen können.
Sie treten aus der Abhängigkeit, in der sie früher gestanden haben, als sie die Expeditionen ausrüsteten, lediglich in eine Abhängigkeit vom Reiche, die nur so weit geltend gemacht werden wird, daß sie in Bezug auf ihre pekuniären Mittel und in ihren Aufgaben, die ihnen (L) vorzuzeichnen sind, vom Reiche abhängen; im übrigen wird man ihnen vollkommen freie Hand lassen.
So gebe ich mich dem Glauben hin, daß wir, wenn wir auf Ostafrika sehen, im Augenblick schon ein Bild vor uns haben, was besser ist als das war, was wir vor einem Jahre vor uns hatten.
Und ich hoffe, daß, wenn wir nach einem Jahre wieder vor Sie treten, das Bild noch etwas besser geworden sein wird.
Denn ich wiederhole: nur nach großen Zeiträumen können wir wirklich in die Augen fallende Erfolge erwarten.
Ich habe aber den festen Glauben an die deutsche Nation, daß sie an zäher Arbeit hinter keiner anderen zurücksieht, und daß es ihr gelingen wird, das, was sie einmal angefangen hat, zu halten und zum Heile Deutschlands auszunutzen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ein großer Theil der Ausführungen des Herrn Reichskanzlers hat unseren vollen Beifall, und ich zweifle nicht, daß diese Ausführungen auch in weiten Kreisen des Volkes beifällig aufgenommen werden.
Insbesondere unterscheiden wir voll und ganz das, was der Herr Reichskanzler zur Vertheidigung des deutschenglichen Vertrages gesagt hat.
Wir haben an diesem Vertrage in keinem Punkt etwas zu tadeln, und das ist der Grund gewesen, warum wir in dieser Sommersession, als sich die Gelegenheit bot, parlamentarisch bei dem Nachtragsetat uns jedes Worts der Diskussion glaubten enthalten zu können.
Ich würde mich in dieser Beziehung jeder weiteren Erörterung bescheiden können, wenn nicht der Herr Reichskanzler gesprochen hätte von der öffentlichen Meinung, von der Haltung der Presse, und wenn er nicht geglaubt hätte seine Ausführung in dieser Allgemeinheit gegen eine falsche Beurtheilung in der öffentlichen Meinung (6) und in der Presse wenden zu müssen.
Das ist durchaus nicht gerechtfertigt.
Die Opposotion gegen den deutsch-englischen Vertrag, der Entrüstungssturm in der Presse, von dem der Herr Reichskanzler sprach, beschränkt sich auf ganz kleine Kreise, auf einen verschwindenden Bruchtheil der Presse, die gar nicht das Recht haben, sich als die Hauptvertreter der öffentlichen Meinung in dieser Frage hinzustellen.
(Sehr richtig!
links.)
Man kann von diesen Kreisen dasselbe sagen, was der Herr Reichskanzler soeben auf andere Verhältnisse anwandte: sie suchen um so lauter zu werden, je einflußloser sie sind.
Allerdings verstehen es die Herren, die ich im Sinne habe, sehr wohl, sich an die maßgebenden Kreise heranzudrängen, sie sind ihnen zugänglicher als alle anderen, und sie suchen sie zu benutzen, um ihre eigenen Ausführungen hinzustellen als einen Ausdruck der öffentlichen Meinung.
Meine Herren, wer sind denn diese Zirkel, die gegen den deutsch-englischen Vertrag politisirt haben und darüber verstimmt waren
Es sind eine Anzahl vornehmer reicher Leute, nicht übermäßig beschäftigt, die ein angenehmes Spiel ihrer Phantasie darin finden, indem sie den kolonialen Dingen ein gewisses Interesse zuwenden.
Ich erinnere mich beispielsweise, daß einer dieser Herren, der Vorsitzende des Deutschen Kolonialvereins, einmal in der Generalversammlung die Aeußerung that, jeden Morgen sehe er sehnsüchtig aus, ob ihm die Zeitungen nicht eine neue Flaggenhissung melden.
Meine Herren, diese Kreise haben auch nichts gemein mit den Kreisen von Handel und Gewerbe.
Es ist das ja charakteristisch für die ganze Strömung und die Stiminung, daß, je weiter von der See und somit vom Verständniß überseeischer Dinge entfernt, desto größer sich ein solcher Kolonialenthusiasmus ausbildet, und je näher an der See, desto nüchterner werden diese Dinge betrachtet.
Deshalb haben die Hanseaten mit geringen Ausnahmen, die durch pekuniäre Interessen bestimmt waren, eine andere (v) Haltung einzunehmen, sowohl in Hamburg wie in Bremen sich der Kolonialpolitik ganz kühl gegenüber verhalten.
Der letzte Jahresbericht der Hamburgischen Kaufmannschaft hält es überhaupt gar nicht mehr der Mühe werth, sich über Kolonialpolitik zu äußern.
Außerdem sind ja gewisse Banquierkreise auch mit der Kolonialpolitik liirt.
Das hat seinen ganz besonderen Grund.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat mit Unrecht die Kölner als so ganz besondere Enthusiasten für Kolonialpolitik hingestellt.
Nein, die Leute in Köln sind viel verständiger, als der Herr Abgeordnete Bamberger meint.
Es hat sehr eindringender Briefe aus der nächsten Umgebung des Fürsten Bismarck bedurft, um die hohe Finanz von Köln opferwillig zu machen für koloniale Zwecke.
Und warum haben sich solche Bankfirmen an dieser Sache betheiligt
Im wesentlichen deshalb, weil sie hofften »einen Entgelt zu erhalten von dem mächtigen Reichskanzler auf anderen Gebieten, wo sie ihren Vortheil sahen.
Glauben Sie, meine Herren, von dieser Seite hat der Kolonialenthusiasmus seit dem Rücktritt des Fürsten Bismarck keine weiteren Opfer mehr zu erwarten.
Wenn überhaupt erst das Trauerjahr vorbei ist seit dem Rücktritt des Fürsten Bismarck (Heiterkeit), wird man sehen, wie gering und zusammengeschmolzen die Zahl derjenigen ist, die überhaupt noch dasjenige wahr halten, was sie früher auch in der Kolonialpolitik vertreten haben.
Sehen wir doch jetzt schon, daß es Einzelne bequemer finden, sich in stumme Resignation zu hüllen.
Meine Herren, bevor ich auf die Einzelheiten der Darstellung des Herrn Reichskanzlers eingehe, muß ich etwas erwidern auf die Ausführungen der beiden Redner, die in der Diskussion vorangehen.
Ich glaubte erst, daß der Herr Graf Mirbach den Moment für gekommen erachten würde, das unglückliche Gefecht, das er neulich mir gegenüber ge1336 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1891.
M liefert hat in agrarischen Fragen, hier wieder aufzunehmen.
Er hat es1indessen1bloß1bei einigen Plänkeleien bewenden lassen; ich kann es1also1auch dabei1bewenden1laßen.
Er wundert sich, daß ich auf einmal landwirthschaftliche Interessen zur Sprache brachte im Verhältniß zu Afrika, während ich im Verhältniß zu Deutschland mich anders verhielte.
Nun, meine Herren, wenn vorgeschlagen wurde, die Sachsengängerei in ähnlicher Weise von Reichswegen zu unterstützen, wie dies in Bezug auf die Afrikagängerei für Südwestafrika vorgeschlagen war, so würde ich dazu genau dieselbe Stellung einnehmen, die ich in Bezug auf Südwestafrika eingenommen habe.
Die1Arbeiter1wißen1allein sehr wohl, wo es sich für sie lohnt hinzugehen, und wo es für sie beßer ist wegzubleiben.
Man sollte nur der Bewegung keine künstlichen Hinderniße entgegensetzen, so werden sie selbst ihr Fortkommen suchen, wo sie es am besten zu finden im Stande sind.
Und dann glaubt der Herr Graf Mirbach als neue Entdeckung begrüßen zu müßen und die Herren von der Rechten stimmen ihm darin bei —, daß ich den Satz aussprach: es kommt nicht bloß darauf an, zu produziren, sondern auch abzusetzen.
Das ist gerade, was uns unterscheidet.
Sie wollen die Produktionsinteressen den Absatzinteressen überordnen und dann, wenn die natürlichen Verhältniße einen genügenden Absatz nicht versprechen, durch künstliche Preissteigerungen auf Kosten der Konsumenten eine Produktion gleichwohl ermöglichen; wir wollen das nicht.
Das ist der Unterschied.
Vielleicht weil Herr Graf Mirbach den Herrn Reichskanzler zum Zuhörer hatte, glaubte er besonders scharf betonen zu müssen das Vertrauen der gesammten Landwirthschaft auf die Aufrechterhaltung der Getreidezölle in ihrer gegenwärtigen Höhe.
Es ist immer ein ganz kleiner Kreis von einem paar Tausend Großgrundbesitzern, die sich unter den verschiedenen Firmen als dieselben Redner aussprechen, heute als Kongreß deutscher Landwirthe, dann als deutscher (k) Landwirthschaftsrath, dann in Provinzialversammlungen sich zusammenfinden und Resolutionen bauen in einer Agitation, die aber in den weiten Kreisen der Landwirthe gerade nicht den Anklang findet, wie Sie es glauben hier darstellen zu müßen.
Ich möchte nur an eins erinnern.
Als im Jahre 1879 wir vor der Einführung der Getreidezölle standen, und Fürst Bismarck sie einführen wollte, da hat derselbe deutsche Landwirthschaftsrath es nicht für richtig befunden, ein Votum abzugeben zu Gunsten der Einführung der Getreidezölle, weil er durchaus nicht überzeugt war von der Nothwendigkeit selbst der damaligen „geringfügigen ''Getreidezölle, wie er es heute darstellt.
Indessen will ich mich nicht weiter auf diese Episode in der heutigen Debatte einlassen, als dies vom Herrn Grafen Mirbach geschehen ist.
Ich wende mich nun zu dem Herrn Abgeordneten Oechelhäuser.
Wir haben heute Herrn Oechelhäuser kennen gelernt in der Rolle eines Optimisten.
Als einen solchen hat er sich vorgestellt.
Die Sache war mir um so interessanter, als ich ihn kürzlich als Pessimisten kennen gelernt habe; freilich war das bei der Zuckersteuer.
Da war Herr Oechelhäuser derjenige, der in pessimistischer Weise den Ruin der ganzen deutschen Zuckerindustrie prophezeite, wenn man den Leuten nicht mit 20 Millionen dauernd aus der Reichs kaße zu Hilfe käme.
Nur das ist in beiden Fällen der Auffassung des Herrn Oechelhäuser gemeinschaftlich: das große Reichsfaß anzuzapfen, bald zu Gunsten der Zuckerfabrikanten, bald zu Gunsten irgendwelcher Kolonialprojekte!
Der Herr Abgeordneter Oechelhäuser hat dann davon gesprochen: koati possiäentss!
Wir sind gar nicht Konti über diesen Besitz.
(Heiterkeit.)
Im Gegentheil, dieser Besitz ist für uns eine Quelle der Verlegenheit.
Und wir sind nicht mal xossiäsntss; denn wenn Sie die Weißbücher lesen, die in diesen Tagen uns zugegangen sind, so sehen Sie, daß wir nach allen Richtungen (6) in diesem Gebiete Besitzstörungen ausgesetzt sind und die deutsche Autorität nicht aufrechterhalten können.
Im übrigen hat dieser Grundsatz auch nicht gegolten bisher in der Kolonialpolitik: die Flagge ist schon an verschiedenen Stellen eingezogen.
Und auch Oesterreich-Ungarn hat es erlebt, auf das er nach seinen 1848 er Erfahrungen zu sprechen kam: es hat aufgehört, Venetien zu besitzen.
Ich glaube, es ist das ein Glück für Oesterreich gewesen, wenn ich auch diese Frage nicht im Vergleich stellen will mit der Frage unseres geringwerthigen Kolonialbesitzes.
Herr Oechelhäuser meinte mit einer gewissen Bewegung, heute würde wohl zum letzten Mal über die Ostafrikanische Gesellschaft gesprochen werden.
Nein, Herr Abgeordneter Oechelhäuser da irren Sie sich: die kommt immer an die Reihe; weil es nicht eine Privatgesellschaft ist, wie Sie es darstellen, sondern eine Gesellschaft, der das Reich aus seinen Einnahmen an Zöllen jährlich 600 000 Mark in den Schooß wirft, wovon nur 300 000 Mark zur Verzinsung und Amortisation ihrer Anleihe bestimmt sind; 300 000 Mark giebt das Reich darüber hinaus jährlich dieser Gesellschaft aus Zöllen und hat sich vorbehalten, zu bestimmen, wie diese 300 000 Mark jährlich verwendet werden.
Das genau zu kontroliren, werden wir uns immer vorbehalten.
Dann hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser diese seine Gesellschaft, zu deren Leiter er gehört, hingestellt als eine Gesellschaft, die sich hervorthue in patriotischer Resignation.
Die Gesellschaft war schon aus ihrem Besitz gesetzt durch den Aufstand, theilweise hervorgerufen durch eigenes Ungeschick; und nun resignirt sie sich patriotisch, daß sie selbst gar nichts thut nach dem Aufstand, es dem Reich überläßt, sie wieder in den Besitz zu setzen.
Danach andere für sich bezahlen zu laßen, nennt man dann eine schöne patriotische Resignation.
(Heiterkeit.)
Dann hat der Herr Abgeordnete diese Gesellschaft noch (v) verglichen mit einem Vogel, dessen Fettfedern jetzt vom Reich ausgerupft werden.
(Heiterkeit.)
Sie haben vom Herrn Reichskanzler gehört, wie ruppig es mit den Federn dieses Vogels überhaupt immer bestellt gewesen ist, und ausgezogen ist ja bei der ganzen Sache nur die Reichskaße.
Denn diese ganze Gesellschaft hat ja überhaupt nicht so viel beseßen, um sich auch nur der Buschiris erwehren zu können; sie hat nichts beseßen, um wirthschaftliche Unternehmungen machen zu können, und dabei will man nun noch von der Gesellschaft sprechen, als solle sie ihrer Fettfedern beraubt werden, während ihr für 600 000 Mark neue Federn angesetzt worden sind.
Dann hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser gesagt: seht mal, wie diese Gesellschaft betreffs des Kredits bei den Financiers in der Achtung steigt; die neue Anleihe ist dreifach überzeichnet.
Ich bin kein Freund der Gesellschaft; aber wenn ich nicht den Grundsatz hätte, mich von solchen Anlagen fern zu halten, die irgendwie parlamentarische Streitfragen berühren, dann hätte ich mich wohl veranlaßt sehen können, ganz erhebliche Summen zu zeichnen, nicht aus Vertrauen zu der Gesellschaft, sondern aus Vertrauen zur Macht des Reichs, daß dies unter allen Umständen im Stande ist, aus den Zöllen die 600 000 Mark herauszuwirthschaften, die die Gesellschaft vorweg erhält noch vor Deckung der Erhebungskosten.
In der Ueberzeichnung liegt also ein Vertrauen auf die Macht des Reichs.
Wenn Sie auf sich allein gestellt ohne Verquickung mit dem Reich die Anleihe aufgelegt hätten, so würde es Ihnen so schlecht ergangen sein, wie bei Auflegung Ihrer eigenen Aktien im vorigen Sommer, wo auch nur die Hälfte gezeichnet ist von dem, was Sie verlangten.
Es waren dies sogar Vorzugsaktien, die, selbst wenn die früheren Aktien nichts bekommen, noch etwas bekommen sollten.
Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1891.
1337 O) Ich hatte nun gerade geglaubt, daß der Herr Abgeordnete Oechelhäuser, anstatt uns zu erzählen, was der Herr Woermann ihm geschrieben über Dampfersubventionen, uns aus seiner Sachkenntniß der Verhältnisse der Gesellschaft etwas vortragen würde.
Also, was hat Ihre Gesellschaft geleistet in dem letzten Jahre
Ich habe Sie ja doch scharf genug provozirt, indem ich bei der ersten Berathung ausführte: in allen Weißbüchern fände ich von der Gesellschaft, abgesehen von Diners und Festen in Berlin, nichts, als daß sie die Absicht hätte, in Tanga ein Haus zu bauen, und daß im Laufe dieses Jahres dieses Haus ungefähr fertig geworden wäre.
Nun hätte ich wirklich geglaubt, daß diese Mittheilung über die Wirksamkeit der Gesellschaft in etwa vervollständigt werden könnte.
Statt dessen habe ich Herrn Oechelhäuser von allem Möglichen reden hören, aber nichts von der eigenen wirthschaftlichen Thätigkeit dieser Gesellschaft.
Ja, er hat es sich sogar verbeten, daß wir künftig über diese Gesellschaft sprechen mögen.
(Heiterkeit.)
Nein, hier gilt nicht das, was sonst von den Frauen gilt, daß diejenige die beste ist, von der nicht mehr geredet wird.
Die Gesellschaft muß uns doch in hohem Grade interessiren.
Warum alle diese Aufwendungen des Reichs
Warum eine Schutzttruppe
Warum eine besondere Flotille
Warum eine Zivilregierung für eine halbe Million
Warum diese 2 Millionen
Nur, um die Vorbedingungen zu schaffen, daß nun diese Gesellschaft wirthschaftliche Erfolge erzielt!
Wenn diese Gesellschaft aber nicht im Stande ist, diese Erfolge zu erzielen, dann sind ja alle diese Millionen des Reiches in Wahrheit pro uiliilo ausgegeben.
Herr Oechelhäuser hat dann von den Dampfersubventionen und ihren Erfolgen für Ostafrika gesprochen; er hat dabei an eine beiläufige ziffermäßige Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger angeknüpft.
Wenn ihm nun (2) einmal Herr Woermann über die Sache Mittheilung macht, als zu der subventionirten Gesellschaft gehörig, so hätte ich auch gewünscht, das wäre eine Statistik gewesen, auf Grund deren auch Andere ein Urtheil über die Sache hätten fällen können.
Aber was hat uns in der Hauptsache Herr Oechelhäuser gesagt
Ein Schiff im ersten Monat des Jahres so habe ich wenigstens verstanden hat für 729 000 Mark Waare an Bord genommen.
Und nun sagt Herr Oechelhäuser: wenn die übrigen 12 oder 13 Fahrten des Jahres ebenso ausfallen wie die erste, dann macht das 5 oder 6 Millionen Mark mehr, als der Export des Vorjahres betrug.
Dabei hat er selbst gesagt, daß bei der ersten Transportmenge eine Menge Kontanten gewesen wären, die sich nicht wiederholen.
Ja, das ist doch eine Schätzung, die auf das hinausläuft: Der Mann, der das Wenn und das Aber erdacht, der hat aus Häckerling Gold schon gemacht.
(Sehr richtig!
links.)
Diese ganze Statistik, was beweist sie
Die Ziffern des Herrn Oechelhäuser beziehen sich auf Ostafrika; nun ist aber Ostafrika sehr lang, und das deutsche Schutzgebiet ist ein sehr kleiner Theil von Ostafrika; diese Schiffe fahren bis in das portugiesische Gebiet, sie legen in Aden an und an anderen Stationen.
Ehe wir nun überhaupt einen Schluß aus den Ziffern auf unsere Kolonien machen können auf die es uns hier doch ankommt müssen wir doch erst wissen: was ist abzuziehen für denjenigen Theil von Ostafrika, der nicht zur deutschen Schutzsphäre gehört
was ist abzuziehen namentlich für die Inseln Zanzibar, für den selbstständigen Handel derselben
Da wird blutwenig übrig bleiben für unsere Schutzgebiete, wahrscheinlich nicht mehr, als auf Kosten der Reichskaffe Werthe dahin befördert worden sind.
Also diese Statistik der Dampfersubventionen ist eigentlich weniger wie nichts gewesen.
Ich wünschte, daß wir Verhandlungen des Reichstags.
eigentlich mehr über diese Verwendungen erführen.
Ich (0) glaube auch, heute würde sich gar nicht mehr eine Mehrheit finden, um jährlich 900 000 Mark für eine Dampfersubvention nach Ostafrika auszugeben.
Nun wende ich mich zu den Ausführungen im einzelnen zurück, anknüpfend an die Rede des Herrn Reichskanzlers.
Wir finden in alledem, worin der Herr Reichskanzler die Kolonialpolitik beschränkt hat, nichts auszusetzen.
Wir sind der Meinung, daß der Herr Reichskanzler sich nicht beirren lassen darf in solchen weiteren Beschränkungen durch den sogenannten Entrüstungssturm.
Wenn der Herr Reichskanzler schon vor seinem Amtsantritt die Sache so genau verfolgt hätte als nachher, so würde ihm nicht entgangen sein, daß genau demselben Entrüstungssturm auch schon Fürst Bismarck ausgesetzt gewesen ist, obgleich derselbe diese Kolonialpolitik ja inszenirt hat.
Die Herren waren ebenso unzufrieden; ich erinnere z.
B. an den Herrn Abgeordneten von Cuny, der —ich glaube, es war in der Philharmonie einmal im Sommer ein besonderes Entrüstungsmeeting veranstaltet hat über die Behandlung, welche man dem braven Dr. Peters hatte angedeihen lassen.
(Zuruf.)
—Jawohl, Sie waren also damals auch entrüstet!
(Heiterkeit.)
Sie sind überhaupt immer entrüstet.
(Große Heiterkeit links.)
Ihnen kann überhaupt ein Staatsmann, der irgendwie auf nüchterne reelle Verhältnisse Rücksicht nimmt, es in der Kolonialpolitik gar nicht recht machen.
(Sehr richtig!
links.)
(v Sie rechnen mit Phantasten, Sie rechnen mit falschen Vorstellungen, aber nirgendwo mit Thatsachen.
Wie hat sich die ganze Presse der Herren entrüstet darüber, daß die Regierung es dem Dr. Peters nicht gestatten wollte, seinen abenteuerlichen Zug zur Errettung Emin Paschas anzutreten!
Wie hat sie sich entrüstet, als Fürst Bismarck verhinderte, daß Dr. Peters diesen Zug auf deutschem Gebiet antrat!
Da wurden ganz dieselben Stimmen laut, die nachher gegen den Reichskanzler von Caprivi laut geworden sind.
Also in dieser Beziehung, glaube ich, darf der Herr Reichskanzler sich durchaus nicht beirren lassen.
Was uns von dem Herrn Reichskanzler trennt, das ist, daß er uns in der Beschränkung der Kolonialpolitik, in der Zurückführung auf enge, bescheidene Grenzen nicht weit genug geht, daß er unserer Ansicht nach den Stimmungen und den Strömungen von der Gegenseite in einem Maße Rechnung trägt durch Ueberschätzung der Bedeutung dieser Strömung, die wir sachlich nicht für gerechtfertigt halten.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger ist in seinen gestrigen Darlegungen vielfach mißverstanden worden in dem, was er über das Verhältniß der Regierung zur Ostafrikanischen Gesellschaft sprach.
Er hat dem Herrn Reichskanzler nicht zum Vorwurf gemacht, daß er die Anleihe von 4 Millionen nicht direkt vom Reich übernahm im Rahmen des abgeschloffenen Vertrages, nein, die Ansicht des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger ging dahin, man könne diese 4 Millionen unter Garantie des Reiches übernehmen, wenn im übrigen das Reich jeder Zuwendung sich enthielte und überhaupt der Ostafrikanischen Gesellschaft im wesentlichen auch die ganze staatliche Verantwortlichkeit für diese ostafrikanischen Gebiete überließe.
Der Herr Reichskanzler meint nun, nur der Noth, nicht dem eigenen Triebe habe man gehorcht, indem man diese Gebiete als Kronkolonie übernommen habe; er meinte auch, es sei eine moralische Verpflichtung, die Anleihe in ihrem 192 1338 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1891.
Zins- und Amortisationsbedarf zu decken, eventuell für das Reich gar nicht vorhanden.
Wir nehmen von dieser Erklärung gebührend Akt; aber wir meinen, daß bei einer gewissen Beschränkung der kolonialpolitischen Thätigkeit über das Maß seiner jetzigen Beschränkung hinaus dann auch selbst eine so schwache Gesellschaft den Versuch hätte unternehmen können, unter Benutzung der Zolleinnahmen eine selbstständige Verwaltung zu führen, weil wir das Reich von der großen Verantwortlichkeit trennen wollen, die die Ausübung der Hoheitsrechte in diesen Gebieten mit sich bringt.
Es ist hier ausgeführt worden, heute vom Herrn Reichskanzler und gestern von Herrn von Marschall, daß man allmählich weitere Vorstöße über das Schutzgebiet im engeren Ginne in die dahinterliegende Interessensphäre vornehmen wolle.
Aber diese Aussichten schrecken uns noch besonders zurück, sie schrecken uns besonders zurück nach den Erfahrungen in dex letzten Zeit.
Der Herr Reichskanzler hat vorhin selbst Bezug genommen auf die verunglückte Expedition gegen Machembe.
Ich habe bei der ersten Berathung des Etats schon hervorgehoben, daß eine solche Expedition verunglückt sei, und daß eine zweite Expedition gegen Machembe bevorstehe.
Heute wißen wir nun schon, daß auch die zweite Expedition gegen Machembe verunglückt ist und so verunglückt ist, daß man räth, die Sache auf sich beruhen zu laßen und weitere Versuche nicht zu machen.
Das beweist doch, wie wenig es gerechtfertigt ist, den deutschen Einfluß nun gerade im Süden an den Küstenplätzen unter den heutigen Verhältnißen auszudehnen zu versuchen.
Im Süden kann man sich also in dem Theil südlich von Rufidji meines Erachtens nicht eng genug auf die Küstenplätze selbst beschränken.
Denn was für ein deutsches Jntereße ist denn in diesem Theile von Deutsch-Ostafrika überhaupt zu vertreten
Da hat niemals ein Deutscher ein Handelsgeschäft auch nur versucht; dort ist meines Wißens nirgendwo eine deutsche Mission gewesen, nicht die Spur eines (L) wirthschaftlichen Interesses ist dort vorhanden.
Und wie im Süden, so, muß ich sagen, machen diese Weißbücher über die Züge von Emm Pascha nichts weniger als einen günstigen Eindruck für den Norden.
Das beweisen sie uns allerdings, daß die ganze Leitung der Verwaltung dort nur in einer Hand liegen kann und nur einheitlich geführt werden kann.
Um so mißlicher ist es, daß dieses Gebiet Kronkolonie ist.
Während die Verwaltung Vertrauenssache sein wird des Mannes, der dort angestellt ist, wird dagegen die Rückwirkung von Mißgriffen das Reich in seiner Gesammtheit treffen.
Der Herr Reichskanzler hat uns Herrn von Soden als hen künftigen Gouverneur bezeichnet.
Wir wißen nichts, was gegen Herrn von Soden in dieser Beziehung spricht aus seiner bisherigen Thätigkeit.
Jedenfalls kann er das für sich beanspruchen, was Herr von Wißmann nicht von vornherein für sich beanspruchen konnte, schon eine gewisse Verwaltung in Kolonialangelegenheiten geführt zu haben.
Meine Herren, dieses Verhältniß des Herrn von Wißmann zu Emin Pascha, die beiderseitigen Beziehungen sind aber doch derart, daß es mir überhaupt zweifelhaft erscheint, ob es richtig ist, noch einen von diesen Herrn in diesem Kolynialgehiet fernerhin zu beschäftigen; am wenigsten möchte ich dies in Bezug auf Herrn von Wißmann gelten laßen, ohne daß ich seinen Muth, seine Tapferkeit, seine Hingebung, seine hervorragenden persönlichen Eigenschaften deshalb herabsetzen will- Ich muß sagen: mir sind ärgere Widersprüche in einer amtlichen Korrespondenz niemals vorgekommen, als wie sich in dem Weißbuche finden in den Briefen, die gewechselt sind zwischen Herrn von Wißmann und Emin Pascha.
Am 6.
Dezember wurde hier durch den Reichsanzeiger das Telegramm veröffentlicht von Wißmann, Emin Pascha mißachte alle Befehle, und Wißmann habe ihn deshalb zurückgerufen.
Die Regierung muß selbst an die Richtigkeit dieses Telegramms geglaubt haben; sonst würde sie den Wortlaut nicht haben durch den Reichsanzeiger veröffentlichen laßen.
Wir mußten nun um so gespannter sein auf nähere Nach- (6) richten.
Als dann der Bericht durch die Post ankam, und der Reichsanzeiger ihn veröffentlichte, stand das, was in dem Berichte stand, absolut nicht im Einklang mit dem von Herrn von Wißmann abgesandten Telegramm.
Und nach den Originalberichten Emin Paschas, die hier vorliegen, können wir uns sagen, daß Herr von Wißmann Emin Pascha ganz ungerechtfertigte, willkürliche Vorwürfe macht.
Der Hauptvorwurf des Herrn von Wißmann im Bericht an den Reichskanzler gegen Emin Pascha ist dahin gerichtet, daß er nach Tabora gezogen sei und sich dort in Vertragsverhältniße habe einbeziehen laßen.
Dieser Vorwurf soll gegen die Instruktionen sein, die Herr von Wißmann ertheilt hat.
Und was erfahren wir nun aus diesem Weißbuch
Der Stellvertreter des Herrn von Wißmann während der Zeit, wo derselbe hier in Berlin gewesen ist, schreibt Emin Pascha ausdrücklich, er sei dazu bestimmt, gerade in Tabora und in Udjidji am Tanganjikasee eine Station einzurichten.
Also nach der Ansicht Schmidts mußte Emin Pascha noch über Tabora hinaus bis zum Tanganjikasee gehen, während Herr von Wißmann in der Berührung von Tabora eine Mißachtung seines Befehls findet.
Schmidt, der Stellvertreter von Wißmann, hat so wenig auszusetzen an der Berührung von Tabora durch die Expedition Emins, daß er ausdrücklich einen dort von Emin Pascha geschlossenen Vertrag bestätigt und dem Watt von Tabora das Gehalt aussetzt, was Emin für denselben vorgeschlagen hatte.
Hier finden Sie einen direkten Widerspruch zwischen Herrn von Wißmann und seinem Stellvertreter.
Wie erklärt sich die Sache
Gar nicht anders läßt sich das erklären, als daß entweder Herr von Wißmann seinem Stellvertreter gar nicht gesagt hat, als er Ostafrika verließ, was für Instruktionen er Emin Pascha gegeben hat, oder daß Emin Pascha in Ermangelung von Instruktionen fortwährend ganz bona üäs verfährt, ohne irgend es für nöthig zu halten, sich zu rechtfertigen, während ihm von Herrn von Wißmann zum (v) Vorwurf gemacht wird, daß er nach Tabora nicht gehen solle.
Dann wird Emin Pascha von Herrn von Wißmann zum Vorwurfe gemacht, daß er nicht der Instruktion gemäß sich mit Stokes in Verbindung setze und keine Rücksicht genommen habe, dessen Ankunft abzuwarten.
Wir ersehen aber aus allen Berichten Emin Paschas, daß ihm überhaupt bei seinem Abzug noch gar nichts bekannt gewesen ist, daß dieser Stokes überhaupt in deutsche Dienste getreten ist; er erfährt es erst auf seinem Zuge, er verlangt nun die Instruktion zu erhalten über das Verhalten zu Stokes, und wir erfahren aus dem letzten Briefe Emin Paschas, der vom November datirt ist, daß ihn überhaupt vor dieser Zeit noch gar keine Instruktion irgendwie erreicht hatte.
Ich muß sagen, mir ist das Verhalten des Herrn von Wißmann gegenüber Emin Pascha überhaupt ganz unverständlich.
Ist Herr von Wißmann überhaupt manchmal nicht im Stande, einen aktenmäßigen Thatbestand festzustellen, wie er vor unseren Augen klar hier vorliegt, oder ist hier ein Wirrwarr ohne Ende vorhanden
Ueberaus bezeichnend und lehrreich ist aus diesen Weißbüchern der Tadel, den Herr von Wißmann gegen Emin Pascha richtet deshalb, weil er sich in Massansa in ein Gefecht eingelassen hat mit Sklaven.
Also Emin Pascha hört, daß dort Sklavenhändler geraubt haben; er läßt ihnen den Raub möglichst abjagen und erfährt nun gerade deshalb, daß er den Sklavenhändlern den Raub abgejagt hat, den herben Tadel von Seiten des Herrn von Wißmann.
Man sollte meinen, Emin Pascha hat damit gerade den Intentionen derjenigen entsprochen, welche es immer so darstellen, als ob diese Ausgaben hauptsächlich bestimmt seien zur Beschränkung des Sklavenhandels, und ich muß sagen: wenn Emin dort mit einer Expedition einherzieht, so kann er nicht anders, wenn er einem solchen Sklavenhändler gerade begegnet, als möglichst dem Sklavenhandel Eintrag zu thun.
Nun macht aber Herr von Wißmann Emin Pascha den VorReichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1891.
1339 bs) wurf, daß durch seine Einmischung in die Verhältnisse der Sklavenhändler in Massansa überhaupt die Araber in Tabora mißgestimmt seien.
Die dortigen Sklavenhändler fühlen sich dadurch in ihren Geschäftsinteressen beunruhigt, und daraus leitet Herr von Wißmann gegen Emin Pascha den Vorwurf her, daß er überhaupt diese Herren Sklavenhändler angegriffen hätte.
Sie sehen aus diesem Vorfall, wo man Rücksicht nehmen zu müssen glaubt auf die Verstimmung der Sklavenhändler in Tabora, wie haltlos überhaupt die Vorstellung ist, daß alle diese Expeditionen im Innern irgendwie geeignet seien, wirksam dem Sklavenhandel zu steuern.
Dem Sklavenhandel kann wohl gesteuert werden durch Einschränkung des Exports an der Küste; aber daß diese Expeditionen, so kostspielig sie sind, für die Vernichtung und Durchkreuzung des Sklavenhandels so gut wie gar nichts bedeuten, geht Ihnen aus dieser Korrespondenz klar hervor.
Nun, meine Herren, befindet sich diese Expedition Emin Paschas allerdings augenscheinlich gegenwärtig in einer prekären Lage, die wesentlich durch den Mangel an Munition hervorgerufen ist.
Aus der ganzen Korrespondenz der Weißbücher gewinnt man den Eindruck, daß Emin Pascha eilig abgezogen ist, ohne daß man nach allen Richtungen ihm genügenden Vorrath mitgegeben hat, und man gewinnt den Eindruck, daß die Expeditionen in der Gegend in ihrem Ersatz um so zweifelhafter sind, je mehr es an aller regelmäßigen Verbindung fehlt.
Also z.
B. klagt Emin Pascha noch in seinem letzten Briefe, daß ihm bis dahin der deutsch-englische Vertrag gar nicht bekannt geworden sei.
Er hat gehört, es wird darüber verhandelt; er verlangt in jedem Briefe die1Mittheilung1dieses Vertrages; 1 aber er ist schon bis nahe an die englische Interessensphäre, die mit 1 Grad südlicher Breite anfängt, er ist schon hinaufgerückt bis zu 1, 15 Grad südlicher Breite, und noch hat er den Vertrag nicht in den Händen, der doch für die weitere (L) Richtung maßgebend sein muß.
Darin hat Herr Wißmann unzweifelhaft Recht, daß der letzte Abschnitt des Zuges von Emin im Westen des Viktoria-Nyanza für die Kolonialpolitik wenig oder gar kein Interesse hat, dieser Zug, der die Gefechte nach dem letzten Bericht zur Folge hatte.
Aber offenbar ist Emin zu diesem Zuge nur verleitet worden durch den Glauben, daß die deutsche Interessensphäre noch wie vor dem englischen Vertrage über 1 Grad südlicher Breite hinausreiche, und daß möglicherweise noch Uganda mit in die deutsche Interessensphäre falle.
Dieser Irrthum auf Seiten Emins erklärt sich eben nur aus dem Mangel der Kenntniß über den deutsch-englischen Vertrag.
Nun ist mir eins aufgefallen in diesen Berichten von Emin Pascha; das ist eine gehässige Stimmung gegen England, welche sich in Anklagen Luft macht, daß von Kawirondo aus englische Munition und englische Waffen den Eingeborenen zugeführt würden, und daß dies für die deutsche Schutzherrschaft nachtheilig sei.
Emin Pascha führt aber irgend einen thatsächlichen Beweis für diese Mittheilung gar nicht an; er sagt auch nicht, von wem er die Mittheilung hat.
Da erlaube ich mir eine Vermuthung.
Der letzte Deutsche, den Emin Pascha auf diesem Zuge gesprochen hat, ist der Dr. Peters gewesen; Dr. Peters kam aus der Gegend von Kawirondo zurück und begegneteEmin Pascha auf dem Zuge aufwärts in Mpwapwa, das berichtet Emin Pascha.
Offenbar haben wir es hier mit einer Aufhetzerei von Seiten des Dr. Peters zu thun.
Der Dr. Peters hat ja überall ähnliche Ansichten in öffentlichen Vorträgen verbreitet; er ist von der Eifersucht auf England beherrscht; er war in die englische Interessensphäre vorgedrungen und ist nun zurückgekommen mit dem Bedauern darüber, daß hier eine solche Abgrenzung der englischen und deutschen Interessen stattgefunden hat.
Der Herr Abgeordnete Oechelhäuser verglich das erste Auftreten des Dr. Peters mit dem Argonautenzug.
Ja, die Aehnlichkeit besteht nur darin, daß man damals das goldene Vließ geholt hat, während der Argonautenzug, den Dr. Peters in Ostafrika (6) zuerst angestellt hat, uns das goldene Vließ von bis jetzt 8 Millionen gekostet hat.
Ich habe mit Bedauern diese unfreundliche Stimmung gegen England auch aus der Rede des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser herausgehört.
Der Herr Abgeordnete Oechelhäuser sprach mit einer gewissen Ironie von den lieben Freunden, den Engländern, welche dort einen kleinen Krieg führten gegen die deutschen Interessen.
Ja, meine Herren, das Ganze, was er Krieg nennt, ist einfach die Konkurrenz der Interessen, die überall in der Welt sich geltend macht bei denen, die gleiche wirthschaftliche Interessen verfolgen.
Der Herr Abgeordnete Oechelhäuser sprach dann daS Verlangen aus, daß im Norden die rechtlichen Verhältnisse mehr geregelt werden sollten.
Meine Herren- ich weiß überhaupt nicht, was im Norden noch weiter geregelt werden soll.
Der deutsch-englische Vertrag grenzt ja die Interessensphären ganz genau ab; er grenzt sie allerdings in einer Weise ab, die den Herren nicht gefällt, aber diese Abgrenzung ist doch eine definitive.
Dann erzählt uns Herr Oechelhäuser als ganz neue Entdeckung, die auch Kenntniß giebt von der Bosheit der Engländer, daß sie jetzt ihre Eisenbahn in der Richtung auf Taveta bauen.
Ja, weiß denn Herr Oechelhäuser, der Vorstand der DeUtsch-Ostafrikanischen Gesellschaft, nicht, daß niemals von einem anderen Endpunkte der englischen Eisenbahn die Rede gewesen ist als Taveta
Herr Oechelhäuser hat allerdings von Hans Meyer in sehr abfälliger'Weise gesprochen.
(Widerspruch.)
Ja wohl, Sie haben ihn hingestellt als jemandem, der nur einen Theil kennte, den er bereist hätte, und daß ihm sonst jedes Urtheil abzusprechen wäre.
Ja, Sie haben doch dort gar nichts bereist; Sie gehören also nach solcher Auffassung gar nicht zu denjenigen, die bei Ostafrika überhaupt mitsprechen könnten.
Aber um zu diesem Endpunkt Taveta zurückzukommen!
(v) Herr Oechelhäuser, Sie finden in diesem Buch von Meyer, in einem Abschnitt, in dem er über eine Gegend schreibt, von welcher Sie also selbst sagen, daß er Sachverständiger wäre, weil er hier ja seine Forschungen gemacht habe, als selbstverständlich bezeichnet, daß dieses in die englische Interessensphäre fallende Taveta der Endpunkt der Eisenbahn zum Kilimandscharo ist, und eben, weil dieser Ort im englischen Besitz ist, folgert Hans Meyer weiter, ist gar nicht daran zu denken, daß eine deutsche Reichsbahn in der deutschen Sphäre nach dem Kilimandscharo mit irgend einer Aussicht auf Rentabilität gebaut werden kann.
Sie haben das Buch von Meyer noch gar nicht gelesen; das geht aus Ihren Aeußerungen hervor.
Auch der Herr Graf von Mirbach hat das Buch nicht gelesen und glaubt, dasselbe vornehm abthun zu können.
Er hat gelegentlich einmal von Herrn von Gravenreuth und von Herrn Dr. Peters etwas gehört.
Freilich gelegentlich hören ist bequemer, viel bequemer, als ein solch ernsthaftes wissenschaftliches Buch sich anzusehen und daraus sich ein Urtheil zu bilden.
Ich muß sagen: wer dieses Buch liest von einem Manne, der durchaus nicht auf unserem kolonialpolitischen Standpunkt steht, der wird so überzeugt von der Verkehrtheit dieser Politik und von der Nothwendigkeit, dieselbe einzuschränken, wie man nicht überzeugter werden kann.
Meine Herren, nun noch ein paar Worte über das Verhältniß zu England!
Wir haben mit Genugthuung von dem Herrn Reichskanzler vernommen und sind ihm dafür dankbar die Verlesung derjenigen Noten seines Amtsvorgängers, wonach derselbe in Bezug auf das Verhältniß zu England in der Kolonialpolitik viel vernünftiger gedacht hat in diesen Verhandlungen, als manchmal in der von ihm ressortirenden Presse es geschienen hat, und daß der Kampf gegen die „Engländerei '', wie das Stichwort damals hieß, gar nicht so ernst und tief gemeint war, wie es manchmal schien.
Uns hat in dem deutsch-englischen Vertrag und in der Denkschrift 192 1340 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1891.
(L.) dazu am besten gefallen, im Einklang mit unserer langjährigen Anschauung, die Beurtheilung des großen Werthes, den Deutschland gelegt hat auf die freundschaftlichen Beziehungen zu England und ein Verhältniß zu demselben, und daß all die Streitigkeiten in den überseeischen Gebieten von ganz untergeordneter, minimaler Art sind im Vergleich zu demjenigen, was uns in der Beurtheilung europäischer Fragen mit England verbindet.
Gestatten Sie mir, meine Herren, mit dem Hinweis zu schließen, daß unsere Haltung zur Kolonialpolitik einBestandtheil ist der Art, wie wir die auswärtige Politik überhaupt betrachten.
Wir wollen deshalb möglichst die Kolonialpolitik beschränken, weil wir durchdrungen sind von der Ueberzeugung, daß wir alle unsere Uationalen Kräfte in Deutschland selbst einzusetzen haben, um in Europa selbst Herr der Schwierigkeiten zu bleiben, die schon die europäischen Verhältniße für uns herbeiführen.
Für uns istmaßgebend jener Ausspruch des Fürsten Bismarck in der bekannten Europarede am 6.
Februar 1888, wo er zur Begründung der neuen Wehrvorlage sagte: Wir liegen mitten in Europa, wir haben mindestens drei Angriffsseiten; Frankreich hat nur die östliche, Rußland nur die westliche Grenze.
Gott hat uns in eine Situation versetzt, in welcher wir durch unsere Nachbarn daran verhindert werden, irgend wie in Trägheit oder Versumpfung zu gerathen.
Die kriegerischste und unruhigste Nation, die Franzosen, sind uns an die Seite gesetzt.
Gott hat in Rußland kriegerische Neigungen groß werden lassen.
Von beiden Seiten die Sporen lassen uns unsere Nachbarn in unseren Flanken fühlen.
Nun, meine Herren, grade, weil diese Stellung eine solche ist, erheischt die Aufrechterhaltung unserer Stellung in Europa so große Opfer.
Jede Budgetverhandlung führt uns dies immer wieder lebendig vor die Seele.
Jetzt eben haben wir die Erfahrung gemacht, daß die Aenderung der Munition (L) uns jährlich ein Mehr von 12 Millionen auferlegt; jetzt eben beschäftigt man sich mit der Frage, wie eine neue Anleihe am zweckmäßigsten zu begeben ist, und allerseits ist man der Ansicht, daß es einer ganz besonderen Geschicklichkeit bedürfen wird, sie unterzubringen.
Meine Herren, wenn das deutsche Volk derartig schwere Opfer bringen muß für die Aufrechterhaltung seiner Stellung in Europa, dann fühlen wir uns verpflichtet, uns umsomehr zu wehren gegen irgend welche kolonialpolitische Experimente.
Das ist es, warum wir diesen Zuschuß nicht bewilligen können, weil uns der Herr Reichskanzler, trotzdem er in anerkennenswerther Weise bestrebt ist, die Grenzen der Kolonialpolitik enger zu ziehen, doch noch weiter geht, als wir es der gesammten politischen Situation gegenüber für gerechtfertigt halten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler von Caprivi: So sehr es mich erfreut, von dem Herrn Abgeordneten Richter Anschauungen über unser Verhältniß zu England aussprechen zu hören, welche auch die der verbündeten Regierungen sind, so sehr bedaure ich das, was er über die letzte Thätigkeit des Majors von Wißmann in Afrika gesagt hat.
Auch ich habe die Depeschen mit Aufmerksamkeit gelesen und kam zu dem Resultat: hier werden persönliche Differenzen vorliegen.
Die Sache ist aber noch nicht spruchreif.
Wir wißen alle, was wir dem Major von Wißmann in Afrika verdanken, und, wenn ich vorhin gesagt habe, daß wir jetzt besser ständen als vor einem Jahre, so verdanken wir das im wesentlichen der Thätigkeit dieses Offiziers, und ich bedaure deshalb, daß er öffentlich hier so schlecht beurtheilt worden ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Meine Herren, wir stehen hier vor dem Hauptabschnitte, dem eigentlichen Kern der Kolonialpolitik.
Dies läßt es mir nothwendig erscheinen, noch einmal kurz auch die grundsätzliche Gegnerschaft der Sozialdemokratie gegen die Kolonialpolitik darzulegen.
Wir sind der Ansicht, daß ein so unendlich großes Feld für die befreiende und kulturelle Thätigkeit bei uns in Deutschland selbst giebt, daß wir nicht nothwendig haben, zu diesem Zwecke in die Ferne zu schweifen.
Für die dringendsten sozialen und politischen Bedürfnisse fehlt von oben entweder die Lust oder das Verständniß, fehlen Leute und Geld.
Und angesichts dieser Thatsache sollen wir Jntereße und Mittel des deutschen Volkes nach einem fernen Welttheil richten
Ich habe vorgestern, gelegentlich der Forderung der Regierung, welche sich auf die Bewilligung eines Betrages zu wissenschaftlichen Forschungszwecken richtete, bereits dargelegt, daß es mir keineswegs an Jntereße für die Erforschung und Erschließung jenes Welttheils fehlt.
Aber ebenso entschieden bin ich gegen amtliche, aus Mitteln und unter Verantwortlichkeit des Reichs betriebene Kolonialpolitik.
Welche Opfer eine solche einem Volke auferlegt, das hat Ihnen gestern der Herr Abgeordnete Bamberger an dem Beispiele Algeriens gezeigt, wo die Verhältniße in jeder Beziehung unvergleichlich günstiger liegen als in Ostafrika, und welches nichtsdestoweniger von Frankreich bis zur Stunde ungeheure Zuschüße beansprucht.
Und dazu sind dann noch weiter die ungeheuren Opfer an Menschenleben und die großen sittlichen und kulturellen Nachtheile in Anschlag zu bringen, welche dies Land Frankreich gekostet hat.
Aehnliche Opfer, auch nach dem ostafrikanischen Maßstabe verkleinert, wollen wir unserem Volke erspart sehen.
Vielmehr ist es im Jntereße der Entwicklung unseres Volks und Reichs dringend nothwendig, nichts von unseren materiellen und (v) geistigen Kräften zu verschleudern, sondern sie zu konzentriren und für unsere Bedürfnisse verfügbar zu halten.
Aber indem wir aus diesen Gründen die Kolonialpolitik von Anfang grundsätzlich bekämpft haben, wäre es doch falsch, wenn wir uns ausschließlich auf die bloße Verneinung beschränken würden.
Das hieße nichts anderes als die Thatsachen ignoriren.
So sehr wir gegen die Erwerbung von Kolonien waren und sind, kann es uns deshalb doch keineswegs gleichgiltig sein, wie in den nun einmal thatsächlich vorhandenen Kolonien gewirthschaftet wird, ob dort die Verantwortlichkeit und die Mittel des Reiches in größerem oder geringerem Maße in Anspruch genommen werden.
Ostafrika wird uns nun ja wohl als dauernder Besitz bleiben.
Es ist gestern ich glaube, von Herrn Abgeordneten Bamberger gesagt worden, daß früher niemand eine derartige Entwicklung, wie sie jetzt in Ostafrika eingetreten ist, vorausgesehen habe.
Dem muß ich doch widersprechen.
Von anderen Leuten abgesehen haben ich und viele meiner Freunde von dem Augenblicke an, wo die Dinge in Ostafrika über die allerersten Anfänge hinaus waren, deutlich wahrnehmen können, wie die Dinge allmählich auf das jetzt erreichte Ziel losgesteuert sind; und namentlich von dem Augenblicke an, wo die Reichsregierung sich mit der Schutztruppe zur Bekämpfung des Aufstandes einmengte, war es ziemlich klar, wie die Sache abschließen würde.
Und eben, weil wir dies voraussahen, weil wir wußten, daß auf diesem Gebiete mit Nothwendigkeit eines das andere nach sich zieht, und es ein Zurück nicht mehr giebt, eben deshalb haben wir die Kolonialpolitik von ihren ersten Anfängen an mit aller Entschiedenheit bekämpft.
Wenn man nun den dermaligen Zustand in Ostafrika untersucht, so muß zunächst anerkannt werden, daß der zwischen dem Reich und England abgeschlossene Theilungsvertrag immerhin relativ erfreulich ist, insofern dadurch Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1891.
1341 M wenigstens der vollständigen Ziellosigkeit weiterer Erwerbungen ein Ende gesetzt und unserer kolonialpolitischen Thatenlust doch gewisse Grenzen gezogen worden sind.
Auch der Vertrag mit der Ostafrikanischen Gesellschaft ist insofern von einem gewissen Vortheil, als von den ungeheuren Summen, welche das Reich bis jetzt für Ostafrika aufzubringen hatte, nun wenigstens ein Theil abgewälzt worden ist.
Gegen die Einrichtung einer Kronkolonie bin ich selbstverständlich an sich, insofern ich keinen Kolonialbesitz will.
Andererseits aber läßt sich nicht leugnen, daß der jetzige Zustand gegen den früheren gewisse Vortheile bietet.
Wäre freilich einfach die Wahl zu treffen zwischen einer rein privaten Kolonie, für welche das Reich1in1keiner Weise einzutreten hätte, und einer Kronkolonie mit ihrer ganzen Verantwortlichkeit für das Reich, dann läge die Sache wesentlich anders.
Eine solche private Kolonie ist aber Ostafrika seit langem nicht mehr.
Allerdings war das Land im Besitze einer Privatunternehmung, deren Handlungen durch das Reich im einzelnen nicht bestimmt und auch im allgemeinen nur mittelbar beeinflußt werden konnten.
Aber das Reich machte sich für die Handlungen der Gesellschaft verantwortlich, indem es die Folgen von deren Fehlern trug.
Die Gesellschaft machte die Zeche, und das Reich hatte sie zu bezahlen.
Gegen einen solchen Zustand gewährt eine Einrichtung, welche mit der Verantwortung auch zugleich die Möglichkeit, sie zu verringern, giebt, immerhin einen Vortheil.
Der Herr Abgeordnete Oechelhäuser hat die Gelegenheit für passend erachtet, ein Loblied auf die Ostafrikanische Gesellschaft anzustimmen, indem er behauptete, daß die Ostafrikanische Gesellschaft und alle ihre Vertreter in Europa wie in Afrika zu jeder Zeit ihre volle Schuldigkeit gethan hätten und hierfür Anerkennung verdienten.
Nun geht einem ja vieles durch den Kopf, und über der Fülle des täglich Neuen werden alte Geschichte »halb vergeben.
Aber ich erinnere mich immerhin noch sehr wohl der zahlreichen Nach (6) richten, welche seinerzeit über die Behandlung der Eingeborenen in Ostafrika durch die Kolonialreferendare der Gesellschaft durch die Presse gingen.
Man warf die Neger zum bloßen Vergnügen ins Wasser und lachte dann herzlich darüber, wenn sie pudelnaß wieder herauskamen.
Man prügelte sie, wenn sie ihre Waaren nicht billig genug verkaufen wollten.
Vielleicht geschah auch noch Schlimmeres, ich will nicht auf die Einzelheiten eingehen.
Ein solches Vorgehen der Beamten der Ostafrikanischen Gesellschaft mag nicht die einzige Veranlassung für den späteren Aufstand der Araber und Eingeborenen gewesen sein; aber daß es einen Theil daran gehabt hat, wurde stets, und wohl mit Recht, angenommen.
Auf alle Fälle bietet eine Reichsverwaltung mehr Bürgschaften, die Möglichkeit einer gewissen Verantwortung und auch einer gewissen Einflußnahme seitens des Reichstags, welche mit der unausbleiblichen konstitutionellen Entwickelung wachsen wird.
Von der neuen Zivilverwaltung in Ostafrika kann und muß eine zunehmende Betonung der friedlichen, zivilisatorischen Thätigkeit und ein allmähliches Zurücktreten der militärischen Aktion gefordert werden.
Dann aber darf vor allem nicht, wie es nach den heutigen Erklärungen der Regierung scheinen könnte, ein schnelles Vorschieben der Reichsverwaltung in die bisherige Interessensphäre stattfinden, sondern es muß hier vielmehr sehr langsam und vorsichtig vorgegangen werden.
An diesem Punkte muß ich mit einigen Worten auf das jüngste Weißbuch kommen.
Es ist ja klar, daß, wer sich unter Bedingungen außerordentlicher Art begiebt, sich denselben mehr oder minder anbequemen muß, und daß in Ostafrika nicht alles nach deutschen und europäischen Rechtsregeln gehen kann.
Es kann dort nicht alles so glatt ablaufen, und die Gewalt wird dort oft unentbehrlich sein.
Wem dies nicht gefällt, der muß sich eben einfach nicht in solche Dinge begeben.
Es fällt mir also keineswegs ein, über jede unseren gesitteteren Gewohnheiten fremdartige Handlung zu klagen.
Wir haben immerhin bisher die Genugthuung gehabt, daß die (6) Vertreter des Reichs in Ostafrika doch nur in Ausnahmefällen zu äußersten Gewalthandlungen geschritten sind und nicht nach Stanleyscher Art das Rauben, Morden und Sengen zum eigentlichen Prinzip der Afrikaerschließung gemacht haben.
In der That ist auch diese Stanleysche Art seit langem nirgendwo entschiedener bekämpft worden als in Deutschland.
Und zwar geschah dies nicht bloß aus allgemein menschlichen Gründen, sondern deutsche Forscher haben auch mit Recht darauf hingewiesen, wie durch ein solch barbarisches Vorgehen gerade der Sache der Erschließung Afrikas die allergrößten Schäden und Hindernisse bereitet werden.
Nun begegnen wir aber im letzten Weißbuche zum ersten Male einer Reichsexpedition, welche mit der Stanleyschen, abgesehen von ihrer geringen Größe, nicht wenige Berührungspunkte bietet.
Ich erlaube mir, Ihre Aufmerksamkeit auf den Bericht des Lieutenants Sigl zu lenken, welcher sich auf Seite 48 bis 51 des am 3.
Februar erschienenen Weißbuches abgedruckt findet.
Da wir hier die Einzelheiten unmöglich beurtheilen können, so will ich im Vorhinein annehmen, daß eine Gewaltanwendung gegen Tinde nothwendig gewesen sei, obwohl andererseits hervorragende Afrikaforscher, namentlich der früheren Zeit, oft erklärt haben, daß man in Afrika selbst unter den schwierigen Umständen durch geschickt geführte gütliche Unterhandlungen meist weiter zu kommen pflege als durch Waffenanwendung.
Es ist weiter begreiflich, daß die aus der Befestigung beschoffene Expedition den Angriff erwidert hat und auch, daß sie die Befestigung zu erstürmen suchte.
Nicht hiegegen wende ich mich, sondern gegen die Art, wie die Expedition dabei verfahren ist.
Lieutenant Sigl berichtet, daß er, nachdem ihm der Versuch des Eindringens in die Befestigung nicht gelungen war, und er einen Rückzug hatte antreten müssen, ein Feuer in die Thüre und unter das Dach stecken ließ, „so daß es bald lustig brannte ''.
Innerhalb der Befestigung waren außer den Kämpfern auch Frauen und Kinder eingeschloffen, (v) Ein Theil der Eingeschloffenen suchte nun durch eine Hinterthür zu entfliehen; die Flüchtlinge wurden „durch wohlgezielte Schliffe niedergestreckt ''.
Endlich kletterten die Soldaten unserer Schutztruppe auf das Dach und schossen nicht etwa auf die Kämpfer, sondern „in die Leute, die in den Höfen dicht gedrängt unter dem Vieh standen ''.
Dieser Schilderung reiht sich würdig der Vorschlag an, welchen der Lieutenant am Schluß seines Berichts in Bezug auf die Art macht, wie nun weiter in jener Gegend verfahren werden müsse.
Er meint: so, wie unter seiner Führung zuletzt geschehen, sei „die Sache nur halb gemacht ''.
Er bittet, durch Nachsendung von Mannschaften und Geschützen in den Stand gesetzt zu werden, „die ganze Landschaft um Tinde zu vernichten '', und fährt dann fort: Wenn wir dann noch sofort die Wangonis mit allem, was drum und dran hängt, ausgerottet haben, dann erst ist wirklich Aussicht vorhanden, das Land durch Friedensarbeit für Deutschland nutzbar zu machen.
Meine Herren, ein solches Vorgehen überschreitet denn doch alles Maß dessen, was man für eine deutsche Expedition selbst bei der weitesten Auffassung in Bezug auf die Nothwendigkeit der Gewaltanwendung in unzivilisirten Ländern zulässig erachten kann.
Man rühmt in der kolonialen und sonstigen „nationalen ''Presse so viel die Kulturmisston der Deutschen, welche zur Zivilisirung ferner Welttheile so viel geeigneter als andere Völker seien.
Derartige Vorkommnisse lassen aber diese Kulturmission und den heute von Herrn Grafen Mirbach gefeierten Idealismus in einem sonderbaren, schlimmen Lichte erscheinen.
Ich möchte nur hoffen, daß auch Regierung und Kolonialfreunde mit einer solchen barbarischen Kriegführung nicht einverstanden sind, und daß insbesondere die neue Kolonialverwaltung Maßregeln treffen wird, derartigen Ungeheuerlichkeiten für die Zukunft vorzubeugen, wie 1342 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1891.
(L.) überhaupt die Waffenunternehmungen und Abenteurerzüge auf ein Geringstes zu beschränken.
Ich habe nun noch mit ein paar Worten die Gesetzesvorlage über die Schutztruppe zu berühren.
In der Begründung derselben nimmt die Regierung selbst die Verringerung der Schutztruppe in Aussicht, allerdings ohne einen Zeitpunkt anzugeben.
Es scheint mir damit in einem gewissen Widersprüche zu stehen, daß heute der Herr Reichskanzler bestimmt erklärt hat, daß gegenwärtig von einer solchen Verringerung nicht die Rede sein könne.
Mit der Konsolidirung der Verhältnisse in Ostafrika unter der neuen Zivilverwaltung muß jedoch erwartet werden, und es ist die Pflicht des Reichstags, darauf zu dringen, daß, sobald irgend thunlich, eine Veränderung der Truppe und damit der auf sie verwandten Kosten eintritt.
Was nun die Einrichtung der Schutztruppe betrifft, so lasse ich die militärischen Einzelheiten ganz bei Seite.
Dagegen ist von Bedeutung, daß die Offiziere der Schutztruppe auch in Zukunft neben ihren militärischen Aufgaben auch politische, d. h. Verwaltungsfunktionen und auch gewisse richterliche Befugnisse „zunächst ''noch beibehalten sollen.
Diese Häufung und Vermengung von Befugnissen ist bei den dortigen ungeordneten Verhältnissen allerdings begreiflich; immerhin wird darauf gedrungen werden müssen, daß die Offiziere sobald als möglich auf das rein Militärische beschränkt und in bürgerlicher Hinsicht allmählich leidlich feste Rechtsverhältnisse angebahnt werden.
Nachdem aber vorläufig mit der Thatsache zu rechnen ist, daß die Offiziere der Schutztruppe auch bürgerliche Befugnisse als Verwalter und Richter auszuüben haben, erscheint es um so unverständlicher, weshalb für die Zukunft in die Schutztruppe ausschließlich Militärs zugelassen werden sollen.
Unbestreitbar muß das militärische Element eine Rolle spielen; aber zu Posten, wie sie die Offiziere der Schutztruppe ausfüllen sollen, gehören auch noch andere Dinge, wie denn unter den bedeutendsten Afrika (8) kennern eine große Reihe von Nichtoffizieren sind.
Aus diesem Gesichtspunkte hat auch Herr von Wißmann nicht bloß Offiziere, sondern auch Nichtmilitärs in seiner Truppe aufgenommen, und unter den letzteren sind eine Reihe von solchen, deren Namen keineswegs unbekannt geblieben sind.
Daß dieselben, wie Herr Abgeordneter Oechelhäuser meinte, zumeist der Landwehr oder Reserve angehören, bedeutet ja im Lande der allgemeinen Wehrpflicht nichts; in diesem Sinne bestände ja auch ein großer Theil des Reichstags aus Militärs.
So ist aber der Ausdruck der Heeresangehörigkeit, welche die unbedingte Voraussetzung für den Kolonialdienst in der Schutztruppe bilden soll, nicht zu verstehen.
Ich verstehe die Sache vielmehr so, daß nur aktive Offiziere des Landheeres und der Marine zum Dienst in der Schutztruppe fähig sein sollen, und in dieser Auffassung kann ich die heutige Erklärung des Herrn Reichskanzlers, daß ein gewisser Turnus der Dienstabwechselung zwischen dem Dienste in Deutschland und in Ostafrika stattfinden solle, nur bestärken.
Demgegenüber weise ich kurz auf die Namen der Nichtmilitärs Gravenreuth, Dr. Schmidt und insbesondere auf Emin Pascha hin.
Von diesem ist einst von einem Regierungsvertreter hier im Reichstage gesagt worden, daß er alles mögliche, nur kein Offizier sei; und gleichwohl gilt Emin Pascha als der beste Kenner afrikanischen Wesens und ist an die Spitze einer Reichsexpedition gestellt worden.
Nach der jetzigen Vorlage aber würde er nicht einmal fähig sein, einfacher Offizier in der Schutztruppe zu sein.
Ein weiterer Grund gegen die ausschließliche Anwendung von Offizieren oder vielmehr für die Mitaufnahme qualifizirter Nichtmilitärs, liegt in dem besonderen Gerichtsstände, welchen die Militärs, nach gutem deutschen Muster, auch in Afrika beibehalten sollen.
Denken sie sich einmal die Lage, daß die Offiziere der Schutztruppe einerseits nicht nur militärische, sondern auch bürgerliche Befugnisse ausüben, andererseits aber auch bei in Ausübung ihrer bürgerlichen Befugnisse begangenen Verfehlungen nicht der gewöhnlichen kolonialen Rechtsprechung, (6) sondern lediglich einem Gerichte von Standesgenoffen unterstehen sollen.
Hier liegt der Keim eines künftigen Zwiespaltes zwischen Militär- und Zivilverwaltung, wie er sich wiederholt in anderen Kolonien, zuletzt noch in Tonkin, zum großen Schaden der Kolonie wie des Mutterlandes herausgebildet hat.
Niemand wird bestreiten, daß für die Schutztruppe Militärs nicht zu entbehren sind; aber ihr Einfluß in der Verwaltung der Kolonie muß auf das geringstmögliche Maß beschränkt und ihre Stellung fortschreitend zu einer rein militärischen gemacht werden.
Man muß sich in dieser Beziehung in Deutschland stets die schlimmen Erfahrungen vor Augen halten, welche andere Länder, insbesondere Frankreich in Algerien, mit der militärischen Verwaltung von Kolonien gemacht haben.
Das sind die Bemerkungen, welche ich über die Sache zu machen habe.
Ich wiederhole, daß man, ohne den Standpunkt der grundsätzlichen Bekämpfung der Kolonialpolitik zu verlassen, immerhin eine relative Besserung gegen früher insofern erkennen kann, als durch die Abgrenzung des Kolonialgebiets und durch die Einrichtung einer regelmäßigen Verwaltung mindestens der unaufhörlichen Weitervergrößerung der dem Reiche von den Kolonialpolitikern aufgeladenen Last ein Ende gesetzt und die Möglichkeit zur allmählichen Erleichterung derselben gegeben ist.
Es wird die Pflicht der Regierung sein, dahin zu wirken, daß nicht nur in der Verwaltung der Kolonie jede mögliche Ersparniß gemacht werde, sondern daß auch jeder Fortschritt auf dem wirthschaftlichen Gebiete außer der Ostafrikanischen Gesellschaft auch der Kolonialverwaltung Vortheil abwerfe, um dadurch der Reichskasse allmählich einen Theil des Aufgewandten wieder zu ersetzen.
Bis jetzt hat die Urheberin des ganzen Abenteuers zu den Kosten desselben so gut wie gar nichts geleistet, sondern ihr Wirken nur darauf beschränkt, möglichst Vortheile einzuheimsen.
Und wenn ihr das nicht immer gelungen ist, so lag dies sicherlich nicht an dem Mangel ihres guten Willens dazu.
(U) Wir als Volksvertreter aber müssen fordern, daß dem deutschen Steuerzahler von dieser Last, die er widerwillig trägt, die ihm aber nun einmal aufgeladen ist, mit jedem Jahre mehr abgenommen wird, es wird immer noch zu viel sein!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich bedauere, bei der Wichtigkeit des Gegenstandes auf die späte Zeit keine Rücksicht nehmen zu können, in die wir hineingerathen sind; also ich kann Ihnen wenige Minuten nicht in Aussicht stellen, obwohl Sie wissen, daß ich im ganzen nicht zu den sehr langen Rednern des Hauses gehöre.
Ich möchte zunächst dem Herrn Reichskanzler gegenüber betonen, daß ich es bedauere, wenn meine Worte, die ich gestern geäußert habe, vielleicht einen etwas schärferen Klang gehabt haben, als ich es selbst beabsichtigte.
Es kam das aber daher und das war der Grund, weshalb ich mich überhaupt zum Worte meldete, ich hatte erst die Absicht, gar nicht zu sprechen —, weil, nachdem von jener Seite (links) sehr scharf über die Kolonialenthusiasten und Kolonialschwärmer hergezogen war, der Herr Reichskanzler seinerseits erklärte: ich bin auch kein Kolonialschwärmer.
Er sagte das mit einer solchen Betonung, daß ich daraus den Schluß zog, daß er denjenigen, welche sich bisher für die Kolonialpolitik erwärmt hatten, keine gute Zensur ausstellte.
Das rief vielleicht eine etwas größere Schärfe meiner Aeußerungen hervor, als ich sie beabsichtigt hatte und sonst gegeben haben würde.
Meine Aeußerung sollte auch weniger eine retrospektive Kritik enthalten, als vielmehr ein gewisses Ziehen von Konsequenzen für die Zukunft.
Ich möchte bezüglich der Kolonialschwärmerei doch das Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 189t.
1343 (L.) Eine bemerken, daß ich mich sehr gut der Zeit entsinne, wo der Amtsvorgänger des Herrn Reichskanzlers, der Fürst Bismarck, den kolonialen Bestrebungen noch viel feindlicher gegenüberstand, und jedem kolonialen Gedanken, als unser gegenwärtiger Herr Reichskanzler, wo er es weit von der Hand wies, wenn im Privatgespräche irgend etwas von kolonialen Bestrebungen gebracht wurde: „das sind Dinge, auf die werde ich mich nicht einlassen und kann ich mich nicht einlassen, das würde ich nicht als richtig für das Deutsche Reich betrachten u. s. w. Ja, meine Herren, weshalb ist nun Fürst Bismarck doch später zu einer ganz anderen Ueberzeugung gekommen
Ich glaube, alle, die den Fürsten Bismarck gekannt haben, werden das annehmen, daß eine Ueberredung bei ihm nicht stattgefunden hat, und daß er nicht der Mann dazu war, sich überreden zu lassen.
Aber er hat allmählich die Ueberzeugung gewonnen, daß in kolonialen Bestrebungen und in Erwerbung von Kolonien doch eine wirthschaftliche Kraftsteigerung des deutschen Vaterlandes liegen könne und müsse, wenn diese Kolonien Gegenstände der Tropenwelt, Kaffee, Thee, Gewürze, Indigo, Gummi u. s. w. in das deutsche Vaterland brächten, die wir gegenwärtig gezwungen sind aus Kolonien von anderen Staaten zu kaufen.
Er hat sich dabei, denke ich, immer vergegenwärtigt diejenigen Kolonien, die Holland, England, Frankreich und andere Nationen besitzen, und er ist zu der Ueberzeugung gekommen, daß in dem Besitze von Kolonien doch ein Vortheil für das Deutsche Reich gesehen werden könne.
Weiter, glaube ich, hat der Fürst Bismarck allmählich doch auch dem Gedanken mehr Rechnung getragen, den er zuerst weit von der Hand wies, daß es doch vielleicht gut und nützlich wäre, die überschießenden und überschäumenden Kräfte im deutschen Volk, die sich hier oft nicht bequem machen, nicht zur Auswanderung nach denjenigen Ländern zu zwingen, wo sie ihre deutsche Nationalität schnell vergessen, sondern, wenn es möglich wäre, (L) in deutsche Kolonien.
Und endlich und, wie ich meine, ist das vielleicht für ihn das Hauptmotiv gewesen hat er die Ueberzeugung erlangt, daß die Weltmachtstellung Deutschlands es verlange, daß das Deutsche Reich, nachdem die deutsche Bevölkerung sich ja im Handels- und Verkehrsleben über den ganzen Erdball zerstreut hat, an verschiedenen Punkten des Erdballs feste Positionen haben müsse, von denen aus die deutschen Interessen im Auslande geschützt werden könnten.
Und, meine Herren, ich glaube, er hat sich auch dem Gedanken nicht verschlossen, daß, wenn alle großen Kulturnationen es als ihre kulturelle Aufgabe betrachten, unkultivirte Welttheile der Zivilisation zu erschließen, sich unser deutsches Vaterland dieser Aufgabe auch nicht entziehen dürfe.
Das sind, meiner Meinung nach, die Gründe gewesen, die den Fürsten Bismarck, nachdem er lange ein energischer Gegner der Kolonialpolitik war, ungefähr den Standpunkt hatte, den die Herren Abgeordneten Richter und Bamberger noch heute einnehmen er hat ja diese Gesichtspunkte auch in verschiedenen seiner Reden angedeutet —, schließlich doch dahin gebracht haben, diejenigen kolonialen Bestrebungen, die im deutschen Vaterlande hervorgetreten waren, mit seinem mächtigen Einflüsse zu unterstützen.
Er hat ja seinerseits von vornherein auch der kolonialen Politik immer eine gewisse Beschränkung auferlegt; er wollte sie niemals ins Ungemessene hinaus ausdehnen.
Er hat dies ja wiederholt in seinen Reden hier betont und hat namentlich auch immer betont, daß eine Kolonialpolitik überhaupt nur getrieben werden könne, wenn die Mehrheit der deutschen Nation sie kräftig unterstütze und ihr zustimme.
Der Herr Abgeordnete Richter leugnet nun, daß die Majorität der deutschen Nation diese Idee unterstützt habe.
Meine Herren, ich glaube, es ist noch heute für die Kolonialpolitik in den Grenzen, wie sie Fürst Bismarck wollte, eine Majorität in diesem Reichstage vorhanden; ich verstehe also nicht, wie Herr Richter das leugnen kann, daß die kolonialen (0) Bestrebungen, wie sie die Regierung bis dahin kundgegeben hat, von der Majorität der deutschen Bevölkerung nach jeder Richtung unterstützt wurden.
Ich weiß ja, daß die Herren von der freisinnigen Partei in der Kolonialfrage eine entgegengesetzte Meinung vertreten; es ist ja das eine Meinung, für die sich ganz entschieden recht viel sagen läßt.
Die Herren sagen: wir sind schon im Deutschen Reiche in einer solchen politischen Lage, wir sind geographisch auch so belegen, daß wir unsere Kräfte nicht verzetteln dürfen.
Es wird ferner gesagt: der wirksame Schutz der deutschen Interessen im Auslande kann ebenso gut durch die Flotte geschehen oder durch sonstige Maßregeln; dazu braucht man keine Kolonien.
Sie sagen ferner: die allgemeine Erfahrung hat gelehrt, daß Kolonien viel Geld kosten können; und sie sagen weiter, daß Kolonien zu politischen Verwickelungen führen, die wir vermeiden müßten.
Das ist ungefähr der Standpunkt, den die freisinnige Partei nach den Ausführungen der Herren Abgeordneten Richter und Bamberger auch noch heute der Kolonialfrage gegenüber einnimmt, und sie geht ja dann so weit, daß der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger, wie er das wiederholt ausgesprochen hat, alle Kolonien für wirthschaftlich durchaus schädlich hält.
Er hat uns das ja vorgeführt, daß selbst Algier Frankreich ungeheure Kosten mache.
Ja, mit dieser Rechnung ist nun der Herr Abgeordnete 1) r. Bamberger etwas unglücklich.
Was hat er uns nicht schon alles vorgerechnet, was den Ruin von Nationen herbeiführen müsse.
Also jetzt hier die kolonialen Bestrebungen, ferner die Währungspolitik, wie sie Frankreich befolgte das war ja auch eine Politik, die nach der Meinung des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger Frankreich ruiniren mußte.
(Zuruf.)
—Frankreich war ja das Hauptdoppelwährungsland!
(Zuruf.)
1 —Jawohl „war ''; es ist aber doch nicht reich geworden seit den paar Jahren, daß es die Goldwährung hat, verehrter Herr Kollege Meyer!
Und wenn es nicht die Doppelwährung gehabt hätte, hätte es niemals, wie es jetzt geschehen, die englische Bank vom Bankerotte retten können.
Ferner hat er uns wiederholt in den Schutzzolldebatten ausgeführt, daß alle Länder, die eine Schutzzollpolitik trieben, damit doch ihrem Ruin entgegengingen.
Ja, was ist nun das Resultat gewesen
Das Resultat ist doch das gewesen, daß trotz aller dieser Theorien des Herrn Abgeordneten vr.
Bamberger über Schutzzoll, Währungspolitik und Kolonialpolitik Frankreich noch heute vielleicht das reichste Land der Welt ist.
Also es läßt sich, glaube ich, für unseren Kolonialstandpunkt doch auch einiges sagen.
Es läßt sich auf das Beispiel hinweisen derjenigen Nationen, die gerade aus den Kolonien einen großen Theil ihrer wirthschaftlichen Kraft gezogen haben; ich erinnere an England, Frankreich, Holland und an andere.
Die Kolonialpolitik also, wie sie der Fürst Bismarck in den Grenzen gekennzeichnet hatte, war die Politik, die wir unterstützen wollten.
Wir wollten jederzeit zum lebendigen Ausdruck bringen, daß die Nation in ihrer großen Majorität diese Art kolonialer Politik billigte und unterstützte.
Dabei muß ich auf die Aeußerungen zurückkommen, die ich gemacht habe.
Ich habe gesagt, ich bedauerte, daß die Stellung in Zanzibar aufgegeben wäre.
Ich will dazu bemerken, daß ich anerkennen muß, daß diese Position, die wir in Zanzibar hatten, ja keine ganz zweifellose war, daß wir immer mit der sehr mächtigen englischen Konkurrenz zu kämpfen hatten.
Aber wenn Herr Dr. Bamberger gestern gemeint hat, daß in der kolonialen Presse bei dem deutschenglischen Abkommen man Deutschland verhöhnt hätte über 1344 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1891. das Abkommen das bekannte Gleichniß von dem Hosenknopf —, so möchte ich ihm doch bemerken: der Hosenknopf ist eine Erfindung des Mr. Stanley und nicht der deutschen Presse.
Außerdem möchte ich darauf hinweisen, daß ich den Haupthohn über dieses Abkommen nicht in der kolonialen Presse gefunden habe, sondern in der freisinnigen.
(Oho!
links.)
Ja, erinnern Sie sich doch der freisinnigen Witzblätter, der ausgesprochen freisinnigen Witzblätter!
die haben dies Abkommen mit Hohn überhäuft, während wir darüber diskret geschwiegen haben.
Ich würde auch über dasselbe geschwiegen haben, wenn ich nicht in den Worten des Herrn Reichskanzlers die ich vielleicht auch nicht ganz richtig aufgefaßt habe einen Anreiz gefunden hätte, mit meiner Sprache etwas schärfer herauszukommen, als ich es sonst vielleicht für opportun gehalten hätte.
Jedenfalls kann ich das sagen, daß, wenn ich die heutige Auseinandersetzung des Herrn Reichskanzlers schon gestern gekannt hätte, ich meine Aeußerung von gestern kaum gemacht haben würde.
An sich läßt sich ja für den Standpunkt, den wir gerade bezüglich der Abtretung von Zanzibar einnehmen, doch auch einiges anführen.
Ich will zunächst keine retrospektive Kritik dabei treiben, das fällt mir nicht ein; ich akzeptire die Thatsachen wie sie jetzt sind.
Aber wenn gesagt wird: die Sicherung unseres guten Verhältnisses mit England ist doch das einzige, worauf wir Werth legen müssen, und wenn darauf hingewiesen wird, daß der Fürst Bismarck selbst dies als eine so große Hauptsache bezeichnet habe, daß er dasselbe für werthvoller gehalten habe als die ganze Zanzibarfrage, so kann ich mir ja das wohl denken, daß er einen sehr hohen Werth darauf gelegt hat, den Lord Salisbury am Ruder zu erhalten.
Leider ist das gute Geschäft, welches England mit Zanzibar gemacht hat, doch nicht im Stande gewesen, das Ministerium (8) vor der Abbröckelung seiner Majorität zu bewahren, die ihm seither widerfahren ist, und die ich meinerseits sehr bedauere.
Ich glaube übrigens, daß England durch seine eigenen Interessen so sehr auf die Seite des Dreibundes gestellt ist, daß wirklich eine solche freundliche Auseinandersetzung, wie wir sie bei Zanzibar mit England gehabt haben, keinen sehr großen Eindruck auf das englische Publikum machen konnte.
Auf der anderen Seite sage ich mir auch, unter Umständen ist es gar nicht unnützlich, in schwierigen Zeiten eine solche Position in Händen zu haben, wie wir sie in Zanzibar hatten.
Ganz schwach war unsere Position dort auch nicht.
Manchmal war der englische Einfluß größer, aber unter Umständen war auch der deutsche maßgebend.
Indessen ich will darüber nicht weiter reden; ich will nur motiviren, weshalb wir in den Jubel der freisinnigen Presse gerade über die Abtretung Zanzibars nicht einstimmen können.
Es ist immerhin nach seiner Frequenz der zweitgrößte Hafen Afrikas und ein Ort, wo wir eine feste Position hatten, aus der wir herausgegangen sind.
Darüber war es wohl erlaubt, ein Wort des Bedauerns zu äußern.
Ich meinerseits stimme darin Herrn Grafen von Mirbach vollständig bei, daß die Erwerbung Helgolands nicht so gering zu schätzen ist, wie dieselbe von vielen Seiten geschätzt wird.
Ich schätze Helgoland nach seinem Werth als Vertheidigungsort Deutschlands nach den Broschüren, die darüber geschrieben sind, ich bin Laie darin, es ist pro und contra darüber geschrieben aber ich bin doch zu der Ueberzeugung gelangt, daß diejenigen Recht haben, welche den Werth der Erwerbung Helgolands recht hoch schätzen.
Aber so hoch ich ihn auch schätze, so sage ich mir doch auf der anderen Seite das eine: für England war es gar nichts werth, für uns hat es einen hohen Werth, während in Zanzibar die Sache anders liegt: da war die Position für beide Mächte viel werth.
Ich fasse aber die ganze Situation wirklich heute als eine gegebene auf und will also weiter (6) mit der Kritik des Vergangenen mich gar nicht mehr abgeben.
Die Herren vom Freisinn würden nun am liebsten ganz Ostafrika noch heute losschlagen, verkaufen das hat ja der Herr Abgeordnete Bamberger und hat auch der Herr Abgeordnete Richter zu wiederholten Malen zu erkennen gegeben; wenn sie einen Modus wüßten, wie man dasselbe los werden könnte, dann fort mit Schaden!
Der Meinung sind wir allerdings nicht; wir glauben, daß, wenn wir auch vielleicht unserer Kolonialpolitik etwas engere Grenzen gezogen sehen durch die Abtretung von Zanzibar, doch innerhalb Ostafrikas noch ein großes und weites Feld der Thätigkeit für die deutsche Nation übrig bleibt, welches für dieselbe segensreich und heilbringend wirken kann.
Meine Herren, es hat mich sehr wohlthuend berührt, in welch objektiv ruhiger und sachlicher Weise der Herr Abgeordnete Bamberger die Kolonialfrage am gestrigen Tage hier besprach; und wenn er als derjenige Gentleman, als den ich ihn immer anerkannt habe, dem vr.
Peters eine Ehrenerklärung abgab, wie sie gar nicht bester gedacht werden konnte, so danke ich ihm dafür.
(Bravo!
rechts.)
Hier draußen im Foyer des Reichstags unter dem Bilde Wilhelm von Humboldts steht das Motto: „Ich meine, die Energie ist die erste Tugend des Menschen.
Nun, meine Herren, gerade diese Energie ist es, die der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger wie ich meine, mit Recht dem Herrn Dr. Peters zugesprochen hat.
Die hat derselbe bewiesen.
Meine Herren, dieser Ausspruch des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger hat den Herrn Abgeordneten Richter nicht verhindert, seinerseits eine andere Position gegenüber Dr. Peters festzuhalten ich meine, wirklich mit Unrecht.
Herr Richter müßte die Energie, die Peters bewiesen hat allen Anfeindungen gegenüber, denen er ausgesetzt gewesen ist, nicht bloß seitens des Freisinns, sondern vvn ganz anderer Seite, eigentlich anerkennen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat nun bezüglich des Herrn vr.
Peters gesagt, er wäre derjenige gewesen, der dort wieder Emin Pascha aufgehetzt hätte gegen die Engländer.
Er hat das auch nur geschlossen, nirgends in einem Brief von Emin Pascha ist dieses erwähnt, im Gegentheil, in Nr.
17, in Nr.
19 des Weißbuchs findet er ausdrücklich diejenigen Engländer genannt, welche mit Emin Pascha gesprochen haben, Mr. Gedge, einen Agenten des Mr. Jackson Mr. Jackson hatte beiläufig dem König von Uganda die Weisung gegeben, Dr. Peters womöglich zu erschlagen und zu vernichten.
Mr. Gedge also, ein Agent des Mr. Jackson, ist zu Emin Pascha gekommen und hat ihm diese Dinge erzählt.
(Zuruf links.)
—Bitte, ich werde es Ihnen vorlesen.
(Zuruf.)
—Ja, ich bedauere sehr, wenn es lange dauert, die Sache unserer Kolonien ist keine ganz unwichtige.
Also Mr. Jackson war schon seit längerer Zeit —berichtet Emin Pascha von Uganda abmarschirt und Mr. Gedge, sein Vertreter, hierher gekommen, um Mr. Stokes zu erwarten.
Da hat Herr Richter den Engländer, von dem Emin Pascha wahrscheinlich die Nachricht bekommen hat, daß Mr. Stokes mit einer mit deutschem Gelde ausgerüsteten Expedition englische Ingenieure mitgenommen hatte, die englische Schiffe auf den Seen zusammensetzen sollten.
Es wird der Herr Abgeordnete Richter zugeben, daß das nicht in deutschem Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1891.
1345 (A) Interesse liegt, und daß Emin Pascha vollständig Recht hatte, wenn er sich darüber beschwert.
(Zuruf.)
Wie wenig an dem Märchen ist, daß Dr. Peters ein grundsätzlicher Feind, Hasser, Neider der Engländer sei, geht am besten aus der Thatsache hervor, daß er von seinen früheren Gegnern jetzt nach England zu einer großen Rundreise eingeladen ist von Herrn Mackinnon, dem Chef der englischen Ostafrikanischen Gesellschaft.
(Zuruf.
Heiterkeit links.)
Ja, ich glaube gerne, daß der Herr Abgeordnete Richter für eine Persönlichkeit, wie Herrn Dr. Peters, kein Verständniß hat (sehr richtig!
rechts); seine Fraktionsgenofsen, wie Herr I) r. Bamberger, haben es in anderer Weise.
Meine Herren, wenn die Herren von der freisinnigen Seite, die also sich den Kolonien noch immer so feindselig gegenüberstellen, einmal den Aufsatz etwas würdigen würden, den Dr. Peters ganz kürzlich in dem „Magazin für Literatur des Auslandes ''veröffentlicht hat, so, glaube ich, würden sie alle, soweit es ihnen überhaupt möglich ist, ein objektives Urtheil sich zu bewahren, ihr Urtheil dahin abgeben müssen, daß dieser Aufsatz mit hervorragender Sachkenntniß und mit gesundem Menschenverstände geschrieben ist, der gar nicht besser gedacht werden kann, und daß er schließlich zu Anforderungen an die Kolonien kommt, die vollständig dem entsprechen, was Sie immer von den Kolonien gefordert haben, was wir auch fordern, nämlich, daß die Kolonien dem Mutterlands kein Geld kosten, sondern eine wirthschaftliche Kraftstärkung des Mutterlandes darstellen.
Ich empfehle wirklich es sind wenige Seiten den Herren die Lektüre dieses Aufsatzes; er heißt: „Einige Gesichtspunkte für die (g) Verwaltung der ostafrikanischen Kolonie ''; und ich bin über zeugt, wenn Sie ihn gelesen haben, werden Sie sagen, der Mann hat Verständniß für koloniale Zwecke überhaupt und für Ostafrika insbesondere.
Es wird den Herren schon das gefallen, wenn ich nur einen Satz mittheile, was er über die Verwaltung sagt.
Er sagt über die Verwaltung: Es wird sich von vornherein empfehlen, nicht ein theoretisches Verwaltungssystem aufzubauen und hierauf zu überschlagen, was dasselbe kostet, sondern umgekehrt von den Mitteln auszugehen, welche man in der Hand hat, und sich zu fragen, wieviel an Verwaltungssystem sich damit beschaffen läßt.
Er geht überhaupt immer davon aus, daß bei den Einnahmen, welche die Kolonie in Ostafrika jetzt haben wird, 1800000 Mark, nur wenige Jahre vergehen dürften, bis die Kolonie keinen Zuschuß mehr vom Mutterlands erfordern werde.
Und das ist doch ein Gesichtspunkt, dem vielleicht selbst Herr Richter nicht ganz unzugänglich ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter und damit lassen Sie mich schließen hat schließlich noch Herrn Grafen Mirbach gegenüber die Behauptung aufgestellt, Herr Graf Mirbach hätte sich rächen wollen für das unglückliche Gefecht, welches er bei den Getreidezöllen neulich mit dem Herrn Abgeordneten Richter gehabt hätte.
Ja, wenn ich den Herrn Abgeordneten Richter um eins beneide, so ist es dasjenige Maß von Selbstzufriedenheit, welches ihm eigen ist.
(Heiterkeit rechts.)
Wir können unsererseits nur sagen, daß wir mit dem Resultat der Debatte über die Getreidezölle sehr zufrieden sind.
Meine Herren, ich empfehle Ihnen die Annahme der Forderung der Regierung, die ja in der Kommission etwas abgemäßigt worden ist, und hoffe, daß die Kolonie, die wir jetzt besitzen, in der That eine wirthschaftliche Kraftsteigerung (O) unseres deutschen Vaterlandes mehr und mehr bedeuten wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Freiherr von Manteuffel, vr.
Buhl und Dr. Lingens haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, aufstehen oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Berlin).
Abgeordneter Dr. Meyer (Berlin): Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff hat mich während seiner Rede erwähnt, er hat aus Veranlassung eines Zwischenrufs, den ich machte, meinen Namen genannt und hat mir dadurch ein Recht gegeben, in beschränkter Weise mich in die heutige Debatte einzumischen.
Der von mir gemachte Zwischenruf wurde lediglich dadurch veranlaßt, daß der Herr Abgeordnete Bamberger, gegen den sich eine Reihe sofort zu widerlegender Aeußerungen des Herrn von Kardorff richtete, nicht im Hause anwesend ist.
Ich halte mich für berechtigt, dies im stenographischen Protokoll zu konstatiren; denn es wird die Erklärung gegeben, warum Herr von Kardorff seine Rede in so vergnüglicher Weise zu Ende bringen konnte.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
1 (0) Abgeordneter von Kardorff: Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer sagte, er wollte eine beschränkte persönliche Bemerkung machen.
Das, glaube ich, hat er erreicht.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: 1 Der Herr Abgeordnete Richter hat meine Schlußfolgerungen aus einem Diktum von ihm in Zweifel gezogen, soweit ich ihn verstanden habe.
Ich habe gestern niedergeschrieben, was er gesagt hat, und habe ganz entsprechend mit dem Wortlaut in den Zeitungen gefunden den stenographischen Bericht haben wir ja noch nicht —, er hätte gesagt: was nun die Versuchsstation betrifft, so kommt es doch nicht bloß darauf an, ob dort etwas wächst, sondern auch darauf, ob es lohnend verkauft werden kann.
Geht das nicht, so ist die dortige Produktion nichts werth.
In diesem Sinne habe ich meine Ausführungen gemacht.
(Zuruf links.)
Dann sind wir wiederum einverstanden.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen am Freitag, den 6.
Februar, Nachmittag um 1 Uhr zu halten, und zwar mit dem Rest der heutigen Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschlossen.