Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: die zwischen dem Reiche und Marokko am 1.
Juni v. I. abgeschlossene Handelskonvention.
Sie ist bereits druckfertig Ihnen zugegangen.
Der Herr Abgeordnete vr.
von Weyrauch hat in einem an mich gerichteten Schreiben in Folge seiner Ernennung zum Unterstaatssekretär sein Reichstagsmandat niedergelegt.
Das Weitere wegen der, anzuordnenden Ersatzwahl habe ich veranlaßt.
Ein Schreiben unseres Herrn Kollegen Baumbach (Altenburg) bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: (0) Berlin, den 25.
April 1891.
An das hohe Präsidium des Reichstags, Berlin.
Se.
Majestät der Kaiser haben die Gnade gehabt, mir äs äuto 21.
April I:.
a. den Charakter als Oberst z. D. zu verleihen.
Da mit dieser Ernennung weder eine Gehaltserhöhung noch eine veränderte Geschäftsthätigkeit verbunden ist, so glaube ich nicht, daß mein Reichstagsmandat hierdurch berührt wird.
In pflichtschuldigster Meldung ganz gehorsamst Baumbach Altenburg, Königlich preußischer Oberst z. D., persönlich dienstleistender Adjutant Sr. Hoheit des Herzogs von Sachsen-Altenburg.
Präsident: Meine Herren, das Wort wird zu der Sache nicht verlangt; ein Antrag auf Ueberweisung an die Geschäftskommission liegt nicht vor: ich darf daher konstatiren, daß der Reichstag dieses Schreiben zur Kenntniß genommen hat, was ich hiermit thue.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. Böttcher, Graf von Holstein, von Wrisberg für 3 Tage, Büsing für 5 Tage, Graf von Schlieffen-Schlieffenberg für 6 Tage, Brunck für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: von Sperber für 14 Tage, Graf von Schlieffen-Schwandt, Weiß (Passau) für 3 Wochen, 1 Weber für 2 Monate, sämmtlich wegen Krankheit.
Es wird diesen Gesuchen nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Als Kommissar des Bundesraths ist für unsere heutige Tagesordnung weiter angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Neumann.
Wir treten in unsere Tagesordnung ein: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, die Besteuerung des Zuckers betreffend (Nr.
150 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der XIII.
Kommission (Nr.
259 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Anträge liegen vor auf Nr.
419, 420, 435, 437, 438.
Der Antrag auf Nr.
438 der Drucksachen, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Fürsten von Hatzfeldt-Trachenberg, ist noch nicht vertheilt, wird aber demnächst vertheilt werden.
Ich eröffne die Diskussion über § 1 der Regierungsvorlage und frage den Herrn Referenten, ob er das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Buhl: Meine Herren, der Reichstag hat in seiner Sitzung vom 12.
Dezember v. I. den vorliegenden Gesetzentwurf einer Kommission überwiesen, und diese Kommission hat in zwei Lesungen die ihr gestellte Aufgabe erledigt.
Sie ist, wie die Herren aus dem mündlichen Bericht ersehen, zu einem negativen Resultat gekommen.
Ich habe zu dem Bericht noch zu bemerken, daß im Verlaufe der Verhandlungen Material über verschiedene Punkte erbeten wurde.
Soweit dieses Material während 363 2572 Reichstag.
109.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1891.
M unserer Verhandlungen uns zugegangen ist, haben wir es dem mündlichen Bericht beigefügt.
Sie finden zuerst eine Berechnung über den Ertrag der Zuckersteuer bei den verschiedenen Anträgen, die in der Kommission gestellt waren, und die auch jetzt zum großen Theil im Hause wiederholt sind.
Sie finden bei diesen Berechnungen mit in Betracht gezogen die verschieden hoch beantragten Exportprämien auf Grund der Zahlen, mit denen man für die nächsten Jahre für unseren Zuckerkonsum und für unsere Ausfuhr zu rechnen haben wird.
Sie finden als zweite Nachweisung eine solche über die Rübenzuckerproduktion der Fabriken mit Rübenbearbeitung von 1887 bis 1889; und endlich, da auf die französischen Verhältnisse besonders häufig Bezug genommen wurde, eine Zusammenstellung der französischen Zuckersteuergesetzgebung.
Nach Abschluß der Kommissionsberathung wurden von dem Reichsschatzamt der Kommission noch zwei weitere Mittheilungen zugestellt.
Die eine beschäftigt sich mit den Jahresdurchschnittspreisen am Magdeburger Zuckermarkte von 187172 bis 1889, 90.
Es würde zu lange aufhalten und würde auch, weil es ein erdrückendes Zahlenmaterial wäre, kaum zu einem weiteren Resultat führen, wenn ich die sämmtlichen Zahlen, die mitgetheilt sind, hier zur Kenntniß bringen wollte.
Ich halte mich aber für verpflichtet, die Anfangs- und Schlußzahlen für die verschiedenen Titel mitzutheilen.
Die Rohzuckerpreise sind exklusive Grundlage 92° Rendement im Jahre 187172 von 80 Mark auf 32 Mark im Jahre 188990 heruntergegangen die Pfennige laste ich überall fort.
Wenn man die Steuern in Abzug bringt, so sind sie heruntergegangen von 61 auf 24 Mark.
Die Rohzuckerpreise, exklusive Grundlage 88° Rendement, sind heruntergegangen von 73 Mark im Jahre 187172 auf 31 Mark im Jahre 188990, abzüglich der Steuer von 54 auf 22 Mark.
Die Preise für Melis sind heruntergegangen von 91 Mark im Jahre 187172 auf 51 Mark im Jahre 188990, abzüglich der Steuer von 68 auf 28 Mark.
Ich habe mich für ver (L) pflichtet gehalten, diese Zahlen mitzutheilen, weil daraus der außerordentlich erhebliche Abschlag des Zuckers in dieser Zeit hervorgeht.
Es wurde noch weiter eine Uebersicht der Anzahl der Grundbesitzer, welche im Betriebsjahre 188990 Rüben für die Rübenzuckerfabrikation geliefert haben, sowie über die Menge der in dem genannten Betriebsjahre verarbeiteten Rüben zu unserer Kenntniß gebracht.
Daraus geht hervor, daß im Königreich Preußen bei 311 Zuckerfabriken 91000 Rübenbauer an dem Anbau von Rüben betheiligt waren, und daß dieselben 77 Millionen Doppelzentner Rüben zur Verarbeitung geliefert haben.
Im Deutschen Reiche wurden an 401 Zuckerfabriken von 125000 Rübenbauern 98 Millionen Doppelzentner Rüben geliefert.
Ich bin nicht in der Lage, Ihnen Kommissionsanträge unterbreiten zu können, da, wie ich schon ausgeführt habe, die Kommission zu einem negativen Resultat gekommen ist.
Ich glaube, aus diesem Umstande heraus und dem weiteren, daß die meisten Anträge, die in der Kommission gestellt worden sind, hier im Hause wiederholt werden, Ihren Intentionen zu entsprechen, wenn ich mich bei meiner Begründung so knapp wie möglich faste und mich in der Hauptsache darauf beschränke, Ihnen die gestellten Anträge mitzutheilen und zu gleicher Zeit zur Kenntniß zu bringen, mit welcher Majorität die Anträge beschlossen oder abgelehnt worden sind.
Zu § 1 habe ich Ihnen mitzutheilen, daß nur ein Abänderungsantrag gestellt wurde, der bei H 2 nochmals zur Entscheidung gekommen ist; im übrigen, daß § 1 in der ersten Lesung mit 20 gegen 7, in der zweiten Lesung gegen 2 Stimmen angenommen worden ist.
Darauf glaube ich zur Zeit mein Referat über H 1 beschränken zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des (6) Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Mnltzkhn: Meine Herren, wie der Herr Referent Ihnen soeben mitgetheilt hat, hat Ihre Kommission dem Prinzip des 8 1 zugestimmt; es hat aber eine Einigung innerhalb Ihrer Kommission über dasjenige, was an die Stelle des bisherigen Besteuerungssystems unseres deutschen Zuckers treten soll, nicht ermöglicht werden können.
Auf Grund dieser Sachlage beräth der Reichstag jetzt in zweiter Lesung im Plenum, über die Vorlage der verbündeten Regierungen, und das Schicksal dieser Vorlage, die künftige Gestaltung der deutschen Zuckersteuer und die daraus folgenden Wirkungen für die deutsche Zuckerproduktion entscheiden sich jetzt nach den Beschlüssen des Reichstags.
Als Vertreter der verbündeten Regierungen bin ich heute selbstverständlich berufen, die Vorlage zu vertreten, und wir werden zunächst zu erwarten haben, ob und inwieweit der Reichstag dieser Vorlage zustimmt, wieweit er sie abändert, und ob er sie ablehnen will.
Für die daraus folgenden Konsequenzen würde die Veranwortung bei der jetzigen Lage nicht die verbündeten Regierungen, sondern den Reichstag treffen.
Zur Einleitung der Verhandlungen in zweiter Lesung glaube ich aber, daß es doch für mich geboten ist, ganz kurz an die Erwägungen zu erinnern, welche die verbündeten Regierungen bestimmt haben, Ihnen eine Vorlage zu machen, in deren 8 1 ausgesprochen ist, daß mit dem bisherigen System der Erhebung der Zuckersteuer in Form einer Materialsteuer von einem zu bestimmenden Zeitpunkt ab gebrochen werden soll.
Der Ausgangspunkt für die Erwägungen der ver- kündeten Regierungen war die Erkenntniß, daß wir im'Reich und in den Einzelstaaten steigenden Ausgabebedürfnisten gegenüberstehen.
Es war weiter entscheidend die Erkenntniß, daß unser jetziges System der Zuckerbesteuerung finanziell nicht empfehlenswerth ist um deswillen, weil zwar ein Theil unserer Steuer, derjenige, welcher in der Form der Ver- (v) brauchsabgabe eingeht, mit dem steigenden Konsum sich vermehrt, der andere Theil aber, der auf der Rübenbesteuerung beruht, eine entschiedene Tendenz zum Sinken hat.
Bei dieser Sachlage ist nicht zu erwarten, daß die Beibehaltung des jetzigen Systems der Reichskaste dauernd erhebliche Mehreinnahmen zuführen wird; es steht im Gegentheil zu befürchten, daß unter Umständen der Ertrag der Zuckersteuer sogar zurückgehen kann.
Ein finanziell sicheres Ergebniß der Zuckerbesteuerung läßt sich am zweckmäßigsten und einfachsten in der Form der Verbrauchsabgabe erreichen, und für diese Form ausschließlich sich zu entscheiden wurden die verbündeten Regierungen noch mehr bestimmt durch die weitere Erwägung, daß das in der Vergangenheit zweifellos segensreich wirksam gewesene System der Rübensteuer jetzt zu einem Zustande geführt hat, welcher bei kürzerer Dauer bedenkliche Folgen herbeiführen kann.
Den gegenwärtigen Moment haben die verbündeten Regierungen, wie bei der ersten Lesung bereits erklärt worden ist, für einen günstigen gehalten, um eine solche Reform zu diskutiren und zu entscheiden, einestheils, weil im vorigen Sommer die Frage, ob ein gemeinsames vertragsmäßiges Aufheben der Prämien in den an der Zuckerindustrie hauptsächlich betheiligten Staaten zu erreichen sei, sich in negativem Sinne entschieden hatte, andererseits aber, weil das Bedürfniß von Mehreinnahmen für die Reichskaste im gegenwärtigen Moment noch nicht ein so unmittelbar dringendes ist, daß es nicht möglich wäre, der betheiligten Industrie den Uebergang in die neuen Verhältnisse unter schonenden Formen zu ermöglichen, eine Möglichkeit, die sich mit jedem weiteren Jahre zweifellos vermindern wird.
Nun ist in Ihrer Kommission von einer überwiegenden Mehrheit der Standpunkt eingenommen, daß man das Vorgehen der verbündeten Regierungen insoweit gebilligt hat, als man dem Aufgeben des Systems der Materialsteuer zuReichstag.
109.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1891.
2573 () zustimmen geneigt war; aber man hat Einwürfe gegen die Vorlage der verbündeten Regierungen von zwei verschiedenen Gesichtspunkten aus gemacht.
Von einem Theil Ihrer Kommissionsmitglieder und ebenso wird es hier im Reichstage auch sein wird behauptet, man könne ohne jeden Uebergang in das neue System eintreten; von dem weit überwiegenden Theil Ihrer Kommission aber wird behauptet, daß die Vorlage der verbündeten Regierungen in die Interessen eines zur Zeit blühenden.
aber der Meinung der Herren nach gefährdeten Industriezweiges unseres Landes allzu schädigend, allzu scharf eingriffe.
Man stellt namentlich in der Presse die Frage meistens so: darf, kann man es verantworten, durch die Entziehung der Prämie die deutsche Zuckerindustrie schutzlos der Konkurrenz des Auslandes preiszugeben, sie zu zwingen, auf den Export zu verzichten und sich auf die Befriedigung des inländischen Verbrauchs zu beschränken
Meine Herren, in dieser Form ist die Frage meiner Meinung nach falsch gestellt; die Frage muß vielmehr so gestellt werden: ist es zulässig, ein weiteres, durch die bloßen Verhältniße von Bedarf und Nachfrage nicht gebotenes Anwachsen unserer Zuckerindustrie bei der jetzigen Sachlage noch durch Zuschüsse aus öffentlichen Mitteln zu begünstigen
Und so gestellt muß meiner Meinung nach die Frage verneint werden.
Daß die deutsche Zuckerindustrie unter dem bisherigen Steuersystem in einem beständigen Anwachsen begriffen ist, ist allgemein bekannt; ich darf aber auf einige Zahlen hinweisen, welche Sie in den Anlagen der Nr.
150 der Drucksachen des Reichstags auf Seite 42 und 43 finden.
Im Jahre 187172 betrug die Rübenverarbeitung in Deutschland 22 Millionen Doppelzentner; im Jahre 187778 war sie gestiegen auf 40 900 000 Doppelzenter, im Jahre 188182 auf 62 700 000, im Jahre 188889 auf fast 79 Millionen, und meine Herren, diese Zahlen bitte (0) ich zu beachten; es sind die Zahlen derjenigen Jahre, in denen das jetzt giltige Zuckersteuergesetz in Kraft stand im Jahre 188990 sind verarbeitet etwas über 98 Millionen Doppelzentner und im Jahre 189091, soweit wir bisher zuverlässige Zahlen haben, ungefähr 1062 Millionen Doppelzentner.
Es ist das, beiläufig gesagt, etwa das fünffache dessen, was im Jahre 187172 verarbeitet worden ist, eine Thatsache, die an und für sich keineswegs beklagenswerth sein würde, wenn sie wirklich das Zeichen einer gesunden, regelmäßigen Entwicklung wäre.
Noch schärfer zeigt sich der Unterschied, wenn Sie vergleichen an Stelle des verarbeiteten Rübenquantums den daraus gewonnenen Zucker, wie er in Kolonne V auf Seite 43 der Regierungsvorlage sich findet.
Im Jahre 187172 betrug die gesammte Produktion, auf Rohzucker berechnet, 1864 000 Doppelzentner, im Jahre 187778 3 800 000 ''Doppelzentner, im Jahre 188182 6 000 000 Doppelzentner, im Jahre 188788 9 585 000 Doppelzentner, im Jahre 18888919 900 000 Doppelzentner, im Jahre 188990 12 000 000 Doppelzentner und im Jahre 189091 nach den bisherigen Berechnungen 13 374 000 Doppelzentner.
Ich erinnere daran, daß rund berechnet der Jnlandskonsum zur Zeit 442 Millionen Doppelzentner beträgt und unter Berücksichtigung der bisherigen Erfahrungen sich in Jahresfrist auf 5 Millionen Doppelzentner steigern dürfte; was darüber hinausgeht, wird für das Ausland produzirt.
Nun, meineHerren, eine ähnliche Steigerung derProduktion findet in unseren Konkurrenzländern ebenfalls statt; ich meinerseits halte es für zweifellos, daß diese Steigerung der Produktion in schnellerem Tempo erfolgt, als die Steigerung der Konsumtion folgen kann.
Ist dies richtig, so wächst mit der Schnelligkeit dieser Steigerung die Größe der Gefahr eines allgemeinen Kraches, und es ist für die verbündeten Regierungen mitbestimmend dafür gewesen, in diesem Augenblick derdeutschenZuckerindustrie durch Einbringung dieser Vorlage einen Warnungsruf angedeihen zu laßen.
Nun liegt in unserem augenblick- (6) lichen Steuersystem aber ein ungewöhnlich starkes Triebmittel für die Steigerung der Produktion, auch wenn sie durch gesteigerte Nachfrage auf dem Weltmarkt nicht hervorgerufen ist; denn unserer Produktion fließt aus den Mitteln der Gesammtheit zur Zeit eine sehr erhebliche Steuerprämie zu.
Es ist das erste Mal, daß dieses Wort von dieser Stelle in den Mund genommen wird.
Wenn die Herren eine andere Seite der Vorlage aufschlagen wollen, nämlich Seite 47, so finden Sie dort eine Statistik der Ausfuhr von deutschem Zucker, welche beginnt mit dem Jahre 187172, und zwar mit einer Zahl von Rohzucker gleich 121 000 Doppelzentnern, und welche schließt mit einer Zahl von 7 440 000 Doppelzentnern, und wenn Sie hierbei das Jahr 187778 ansehen, so werden Sie finden, daß in diesem Jahre sich die Ausfuhr gegen das Vorjahr um etwa 400 000 Doppelzentner gesteigert hatte, daß sie in diesem Jahre selbst annähernd eine Million erreichte und von da ab dauernd bis auf 7 Millionen Doppelzentner, mit der sie hier abschließt, gestiegen ist.
Mit Rücksicht hierauf habe ich die Berechnung deßen, was der deutschen Zuckerproduktion an Prämien zugestoßen ist, mit dem Jahre 187778 begonnen.
Für dieses Jahr berechnet sich die Summe dessen, was bei der Ausfuhr der deutschen Zuckerindustrie über den Betrag der erhobenen Rübensteuer hinaus baar ausbezahlt worden ist, auf 1891573 Mark.
Ich will auch hier nicht sämmtliche Zahlen verlesen, sondern nur dieselben Jahre herausgreifen, die ich vorher genannt habe.
Im Jahre 188182 betrug diese bei der Ausfuhr baar bezahlte Prämie 8 175795 Mark, im Jahre 188788 28560578 Mark; im folgenden Jahre 188889 fiel sie naturgemäß auf etwa 15 Millionen; im Jahre 188990 stieg sie bereits auf 19, 5 Millionen; im laufenden Jahr berechnet sie sich nach unserm bisherigen Material auf 20990283 Mark baar bei der Ausfuhr zugezahlter Prämien, und wenn Sie die Gesammtsumme der hierfür innerhalb der Jahre 187778 bis einschließlich 189091 baar gezahlten Ausfuhrprämien (v) ziehen, so kommen Sie auf einen Betrag von 213243873 Mark.
Nun bestreitet die Zuckerindustrie, daß ihr dieser Betrag voll zugestoßen sei; sie sagt: ein Theil desselben ist den ausländischen Zuckerkonsumenten zugestoßen.
Was sie aber nicht bestreiten kann, ist, daß aus den Mitteln des deutschen Steuerzahlers diese Summe baar bezahlt worden ist ohne Aequivalent zu Gunsten der deutschen Zuckerfabriken.
Daß ein Theil dieser Prämien in der That einen erheblichen finanziellen Vortheil für die deutsche Zuckerproduktion hervorgerufen hat, meine ich, ergiebt sich aus deren rapider Steigerung.
Nun beschränkt sich aber nach der Meinung der meisten Betheiligten der Vortheil, welchen die deutsche Zuckerproduktion aus dem gegenwärtigen Steuersystem zieht, nicht auf den baaren Zuschuß, welcher für den ausgeführten Zucker über die Rübensteuer hinaus gezahlt wird, sondern es drückt sich auch im Inlandspreis die Thatsache aus, daß diese Ausfuhrprämie gegeben wird über die Summe der erhobenen Rübensteuer hinaus.
Diese Zahl ist natürlich weniger sicher zu berechnen; es kommt obendrein hierbei in Betracht, daß sie sich verschieden berechnet, je nachdem man annimmt, daß der im Inland verbrauchte Konsum in Raffinaden erster Klasse oder in Raffinaden zweiter Klaffe bestand.
Nimmt man letzteres an, nämlich daß das Inland nur Raffinaden zweiter Klasse verzehrt hätte, so würde sich für die gesammte Zeit von 187778 bis 189091 die Gesammtprämie, vorausgesetzt, daß sie aus dem Inlandspreis in derselben Höhe der Zuckerindustrie zufließen würde, wie sie bei der Ausfuhr gewährt wird, auf 384 Millionen, wenn Sie Raffinaden erster Klasse annehmen, würde sie sich auf 440 Millionen stellen.
Aber ich wiederhole: so sicher wie die erste Zahl von 213 243 873 Mark sind diese Zahlen allerdings nicht.
Nun, meine Herren, derartige Zuwendungen sind doch finanziell so schwerwiegend, daß kein Staat, weder Deutsch363 »2574 Reichstag.
109.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1891.
(ä) land noch unsere Konkurrenzländer, im Stande sind, dauernd derartige Zuschüsse zu leisten, wenn die finanziellen Bedürfnisse des Staates steigen, und wenn die betreffende Industrie inzwischen in den Stand gekommen ist, auf eigenen Füßen zu stehen.
Unter dem bisherigen System hat sich nun die deutsche Zuckerproduktion dahin entwickelt, daß bei einem Jnlandskonsum von rund 5 Millionen Doppelzentner sie 13 Millionen produzirt, mit 8 Millionen ich spreche in runden Zahlen auf dem Weltmarkt erscheint und zur Zeit auf dem Weltmarkt den ersten Platz einnimmt.
Um ihr zu ermöglichen, diesen Platz zu behaupten, ist es nach Meinung der verbündeten Regierungen ausreichend, ihr eine Uebergangszeit von 4 Jahren zu gewähren, das heißt 1 Jahr volle Fortarbeit unter den bisherigen Bedingungen, 3 Jahre Begünstigung.
Wir erwarten mit Bestimmtheit, daß die Noth der Umstände unsere Konkurrenzländer zwingen wird, uns auf diesem Wege thatsächlich zu folgen, nachdem sie im Vertragswege sich mit uns zur Aufhebung der Prämien zu verbinden leider abgelehnt haben.
Die Höhe dieser der deutschen Zuckerproduktion bezahlten Prämien ist aber auf der anderen Seite eine so erhebliche, daß ein plötzliches Abschneiden eines solchen Zuschusses ohne jeden Uebergang nach der Meinung der verbündeten Regierungen sehr bedenklich sein würde und sich in keiner Weise empfiehlt.
Aus diesem Grunde haben die verbündeten Regierungen eine Uebergangszeit in dem Gesetze vorgeschlagen, und ihre Vertreter haben in der Kommission den Anträgen, welche darauf abzielen, sofort und ohne Uebergang der deutschen Zuckerindustrie die bisher genoffenen Vortheile zu entziehen, den entschiedensten Widerspruch entgegengesetzt.
Ich gehe im gegenwärtigen Moment nicht auf die Fragen der späteren Paragraphen ein, nicht auf die Höhe der Steuer, nicht auf die Höhe der Exportbonifikation, nicht auf die Dauer der Exportbonifikation; über diese Fragen (8) werden wir uns im Laufe der Spezialdiskussion bei den späteren Paragraphen unterhalten können.
Das, was ich ausgeführt habe, glaubte ich im Interesse der heutigen Diskussion am Anfang derselben ausführen zu sollen.
Ich wünsche dringend, und ich glaube, daß dieser Wunsch von den verbündeten Regierungen allgemein getheilt wird, daß über diese Vorlage in der gegenwärtigen Session eine annehmbare Verständigung erzielt werden möge; ich wünsche dies und die verbündeten Regierungen wünschen es nicht nur im Interesse der Reichskaffe, sondern vor allem im Interesse der deutschen Zuckerindustrie, weil wir befürchten, daß, wenn diese Verständigung jetzt nicht erzielt wird, in späteren Jahren zwingende Umstände den Uebergang in die neuen Verhältnisse wesentlich ungünstiger für die Zuckerindustrie gestalten dürften.
Die Erfüllung der Hoffnung auf eine Verständigung liegt jetzt bei dem Reichstage, und ich kann nur bitten, daß die weiteren Verhandlungen so geleitet werden mögen, daß wir zu einer Verständigung kommen.
Präsident: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, gegenwärtig schon es anzudeuten, in welcher Reihenfolge ich die Paragraphen der Vorlage zur Diskussion stellen möchte aus innerlichen Gründen.
Ich würde meinen, wir hätten zu diskutiren über den Z 1, bei dem wir uns befinden, dann über den § 3 und die folgenden Paragraphen bis zu § 63, dann über § 67, dann über § 2 und dann über § 64.
Ich glaube, nicht nöthig zu haben, die Gründe hierfür zu entwickeln, und bitte Sie, sich hiermit einverstanden zu erklären.
Da niemand widerspricht, konstatire ich Ihr Einverständniß.
Das Wort gebe ich dem Herrn Abgeordneten Fürsten von Hatzfeldt-Trachenberg.
Abgeordneter Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst, welcher leider nicht mehr in unserer Mitte weilt, sprach gelegentlich der (6) ersten Berathung der Branntweinsteuernovelle folgende Worte: Ich finde nichts bedenklicher, als die Wahrnehmung, die ich machen muß, daß alle Augenblicke an unseren Zoll- und Steuerverhältniffen geändert wird.
Dabei ist ein ruhiger fester Gang in keiner Wirthschaft möglich.
Ich habe darum an sich die Vorlage, die uns jetzt beschäftigt, nicht gerade mit besonderer Freude begrüßt, weil ich eben diese Aenderungen des Zoll- und Steuersystems für schädlich halte für unsere ganze wirtschaftliche Entwicklung.
In keinem anderen Lande findet sich ein solches Experimentiren, wie wir es seit einigen Jahren gehabt haben.
Meine Herren, diese Worte des verstorbenen Abgeordneten Or.
Windthorst paffen nach unserer Ansicht genau auf die gegenwärtige Vorlage.
Dieselbe ist die fünfte Aenderung der Zuckersteuergesetzgebung seit dem Jahre 1883.
Giebt es irgend eine Industrie, welche derartiges vertragen kann
(Sehr richtig!
rechts.)
Und ist es da zu verwundern, wenn die, meiner Ansicht nach, allerdings sehr irrige Ansicht in weiten Kreisen der Bevölkerung Platz gegriffen hat, man könnte eine derartige Beunruhigung nur zumuthen einer Industrie, welche auf der Landwirthschaft basirt
(Hört!
hört!
rechts.)
Als im Jahre 1887 die letzte Aenderung der Zuckersteuer beschlossen wurde, glaubte man allseitig, nunmehr zu einem dauernden Zustand gelangen zu können.
Man glaubte das umsomehr, da die damaligen Zuckersteuerveränderungen den an sie gestellten Erwartungen vollständig entsprochen haben.
Die Motive der damaligen Vorlage sagten, man wolle unter Schonung der dabei betheiligten Zuckerindustrie und Landwirthschaft wieder zu einem befriedigenden Steuerertrage gelangen.
Der ausgesprochene Zweck der damaligen Vorlage (v) wurde vollkommen erreicht; denn die Zuckersteuer hat im Jahre 188990 612 Millionen gebracht, zirka IV Mark pro Kopf der Bevölkerung.
1 Aber trotzdem der Zweck der Vorlage des Jahres 1887 erreicht war, trotzdem die Industrie, die Landwirthschaft, kurz, alle betheiligten Kreise geglaubt hatten, es werde nunmehr eine gewisse Periode der Ruhe folgen- trotzdem kommen die verbündeten Regierungen jetzt mit einer neuen Zuckersteuervorlage, welche die einschneidendste Aenderung für unsere ganze Industrie bedeutet und dies, nachdem erst kürzlich die Londoner Zuckerkonferenz, auf welcher bekanntlich die Prämien abgeschafft werden sollten, gescheitert ist, in einem Augenblicke, in welchem in Frankreich, in Folge des dem unserigen nachgebildeten, dort neu eingeführten, Steuersystems die Zuckerindustrie sich zu neuer ungeahnter Blüthe entwickelt hat, in einem Augenblick, in welchem Amerika auf den dort im Inlands erzeugten Zucker eine hohe Prämie legt, dasselbe Amerika, welches möglicherweise wenigstens seine Häfen unserem Zuckerimporte ganz verschließen wird, in einem Augenblicke, in welchem die verbündeten Regierungen vor dem Abschluß neuer Handelsverträge stehen.
Diese Handelsverträge sind für uns ein Buch mit sieben Siegeln.
Es wird mit Recht ein Geheimniß aus dem Inhalt derselben gemacht, sodaß wir nicht in der Lage sind, zu beurtheilen, welche Rückwirkung diese Handelsverträge auf die Zuckerindustrie nicht nur, sondern auf die ganzen landwirthschaftlichen Verhältnisse haben würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dazu kommt, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts in unserer Kommission erklärt hat, vor 2 oder 3 Jahren würden an das Reich neue finanzielle Bedürfnisse nicht herantreten, momentan sei kein Geldbedürfniß im Reiche vorhanden.
Meine Herren, in einem solchen Augenblicke sollen wir nun 2575 Reichstag.
109.
Sitzung.
() die Abschaffung der Materialsteuer beschließen!
Die Materialsteuer hat unsere Zuckerindustrie groß gemacht, sie hat dieselbe auf die hohe Stufe gehoben, auf welcher sie sich befindet, die Materialsteuer hat den Bau einer immer zuckerreicheren Rübe befördert.
Trotzdem ist der größte Theil meiner politischen Freunde bereit, für die Abschaffung dieser Materialsteuer einzutreten, weil dieselbe ungleich wirkt.
Die verbündeten Regierungen mögen hieraus entnehmen, wie wir, getreu den Traditionen unserer Partei, stets bereit sind, ein möglichst weites Entgegenkommen gegenüber den Vorlagen derselben zu beobachten.
Meine Herren, wir sind zum Aufgeben der Materialsteuer bereit, aber nur unter einer Bedingung, unter der Bedingung, daß die dabei betheiligte Landwirthschaft nicht ebenfalls in Mitleidenschaft gezogen, daß der Zuckerrübenbau, namentlich in den östlichen Provinzen, nicht unmöglich gemacht wird.
Es ist ein direktes landwirthschaftliches Interesse, welches hierbei auf dem Spiele steht.
Obgleich es fast den Anschein hat, als ob momentan die verbündeten Regierungen dieses landwirthschaftliche Interesse, soweit es den Zuckerrübenbau betrifft, nicht voll anerkennen, glaube ich Ihnen bald den Beweis erbringen zu können, daß ein solches landwirthschaftliches Interesse thatsächlich vorliegt.
Es hat den Anschein, als ob die verbündeten Regierungen dieses landwirthschaftliche Interesse nicht mehr voll anerkennen, und wird dieser Anschein befördert durch einen Satz der Motive, welcher ja vielfach bereits in unseren Kommissionsberathungen besprochen worden ist.
Derselbe lautet folgendermaßen: daß unsere Zuckerproduktion sich mehr und mehr aus einem landwirthschaftlichen Gewerbe zu einer großen Exportindustrie in einem solchen Maße entwickelt, daß es mindestens zweifelhaft erscheint, ob diese Entwicklung nicht bereits einen ungesunden Charakter trägt.
Dieser Anschein wird außerdem befördert durch die ThatW fache, daß der landwirthschaftliche Minister von Preußen sich in keiner Weise an den Kommissionsberathungen betheiligt hat, obgleich es von einem gewissen Interesse für uns sein würde, zu erfahren, wie der landwirthschaftliche Minister des in erster Linie dabei betheiligten Staats über diese Frage denkt.
Meine Herren, die Erfahrung hat uns gelehrt, daß die Industrie regelmäßig bestrebt war, wenn der Zuckerpreis herunterging, den Ausfall, welchen sie dadurch erleiden mußte, auf die Produzenten des Rohmaterials, d. h. die Rübenbauer abzuwälzen, daß mit einem Rückgang der Zuckerpreise auch ein Rückgang der Rübenpreise stets Hand in Hand gegangen ist.
In meiner Heimath betrug vor zehn und mehr Jahren der Preis pro Zentner Rüben 1, 20, ja selbst 1, 30 Mark.
Gegenwärtig beträgt derselbe nur noch 85 bis 90 Pfennig.
Jede Preisermäßigung eines Zentners Zuckers um 1 Mark bedeutet eine Preisermäßigung eines Zentners Rüben um 12 Pfennig, unter der Voraussetzung, daß aus 8 Zentnern Rüben zirka 1 Zentner Zucker hergestellt wird.
Wenn aber der Preis pro Zentner Rüben nur noch 85 bis 90 Pfennig beträgt, so würde der Rübenbau im Osten der Monarchie überhaupt unmöglich werden, wenn derselbe noch um 12 oder 14 Pfennig heruntergehen sollte.
Das ist eine Thatsache, welche mir alle diejenigen zugeben werden, welche sich mit der Landwirthschaft überhaupt etwas beschäftigt haben.
Es wird uns hierauf gewiß eingewendet werden: Der Rübenpreis würde gar nicht gedrückt werden dadurch, daß wir auch die Exportprämien aufheben.
(Ruf links: Sehr richtig N Herr Abgeordneter Witte sagt: sehr richtig!
Ich möchte in Bezug auf seinen Zwischenruf auf das Urtheil des Herrn Abgeordneten Rickert provoziren, welcher im Abgeordnetenhause in diesem Winter anerkannte, daß die Landwirthschaft ein gewisses Interesse an der Aenderung Montag den 27.
April 1891. unserer Zuckersteuer hätte; die Landwirthschaft kann ja aber (6) ein Interesse an der Zuckersteuer nur insofern haben, als der Rübenpreis dadurch beeinträchtigt wird.
Bei Berathung des landwirthschaftlichen Etats im Abgeordnetentzaüse sagte der Herr Abgeordnete Dr. Rickert, als der Abgeordnete Stengel die eventuelle Entschädigung der Domänenpächter durch die heutige Vorlage anregte, folgendes: Die Entschädigungen, welche damals in dem Tabackmonopolentwurf ausgeworfen waren, trafen weder alle Geschädigten, noch waren sie irgendwie entsprechend den Verlusten, die die Betroffenen erwarten mußten.
Damals, als wir die Entschädigung forderten, hat man uns zurückgewiesen.
Da hat man gesagt, daß das einmal das Schicksal wäre, wenn der Staat mit seiner Gesetzgebung eingriffe und dabei der eine oder der andere Nachtheil davon hätte; das muffe er in den Kauf nehmen.
Ich denke persönlich nicht so über diese Sache.
Und dann weiter: Ich würde auch der Staatsregierung anheimstellen, daß sie diese Frage in Erwägung zieht; und wenn irgendwelche Billigkeitsgründe vorliegen was wir ja noch nicht beurtheilen können so ist die Staatsregierung in der Lage, abzuhelfen, und wir werden dann ja darüber hören.
Das war in der Sitzung vom 22.
Januar 1891, als der landwirthschaftliche Etat zur Berathung stand.
Und zwar sind es nicht nur die bösen sogenannten Großgrundbesitzer, welche ein Interesse an der Aufrechterhaltung des schon jetzt sehr niedrigen Rübenpreises haben, sondern es sind wesentlich auch die ganz kleinen Landwirthe, welche dabei interessirt sind.
Ich möchte ihnen dafür ein Beispiel aus meiner engeren Heimath vorführen.
Eine mir sehr nahe stehende Zuckerfabrik ich meine dabei räumlich nahestehend, denn es gehört mir auch nicht ein Stein dieser, noch irgend einer anderen Zuckerfabrik (0) verarbeitete in der letzten Kampagne rund 900 000 Zentner Rüben.
Diese 900 000 Zentner Rüben wurden geliefert von 1497 verschiedenen Rübenbauern.
Es entfallen also 600 Zentner Rüben auf einen einzigen Lieferanten, oder wenn Sie annehmen, daß der Ertrag pro Hektar zirka 600 Zentner wäre, so waren 1500 Hektar von 1500 verschiedenen Lieferanten dabei betheiligt.
Sie sehen also, meine Herren, daß es hier auch der kleinste Landwirth ist, der ein wesentliches Interesse an der Aufrechterhaltung des wie ich immer hervorheben muß jetzt schon auf ein sehr geringes Niveau gesunkenen Rübenpreises hat.
Dazu kommt, daß die Frage des Rübenbaues in den östlichen Provinzen im unmittelbaren Zusammenhange steht mit den dort gezahlten Arbeitslöhnen und weiter mit der gesammten Auswanderung.
Im ganzen Osten unserer Monarchie sind es außer den industriellen Bezirken fast lediglich noch die Rüben bauenden Landstriche, in welchen die Entvölkerung des platten Landes einen nicht erschreckenden Charakter angenommen hat.
Die Zahlen der letzten Volkszählung sprechen eine beredte Sprache, und mir scheint, daß wir alle ein gemeinsames Interesse daran haben, alles zu thun, was in unseren Kräften steht, um der Auswanderung, welche nicht nach den Orten erfolgt, wo das Brod und das Fleisch billiger, sondern dahin, wo das Brod und das Fleisch theurer, aber das Vergnügen größer und die Arbeitsgelegenheit vielleicht eine bessere ist, entgegenzuarbeiten.
Die Frage des Zuckerexports ist außerdem von der größten Bedeutung für unsere ganze Handelsbilanz.
Wir exportiren für zirka 200 Millionen Mark Zucker im Jahre; diese 200 Millionen sind von dem wesentlichsten Einfluß auf unsere gesammte Handelsbilanz, auf unseren gesammten Wechselkurs; und ich weiß nicht, ob wir nicht einen Goldabfluß aus Deutschland zu befürchten hätten, wenn plötzlich unser Zuckerexport von annähernd 200 Millionen Mark auf2576 Reichstag.
109.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1891.
(,) hören oder doch eine ganz wesentliche Beschränkung erfahren würde.
Und wie denkt das Ausland über diese Vorlage
Ich habe vor mir einen Brief, welchen mir ein Zuckerindustrieller kürzlich schrieb; derselbe theilt mir in demselben Folgendes mit: Ein mir befreundeter Direktor einer der größten böhmischen Zuckerraffinerien, ein geborener Deutscher und Schüler von mir, schreibt äs äato 2.
Januar wörtlich: Die Zuckerindustrie hier in Oesterreich muß meiner Ansicht nach in nächster Zeit einen kolossalen Aufschwung nehmen, da es doch wohl feststeht, daß die neue deutsche Zuckervorlage durchgeht, woran wohl kaum zu zweifeln ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist hier vor wenigen Tagen im Foyer die Sprache davon gewesen, daß die französische Zuckerindustrie in diesem Jahre bereits erhebliche Bestellungen sogar bei deutschen Maschinenfabriken gemacht habe.
Ich weiß nicht, ob diese Angabe richtig ist; es wäre mir aber interessant, zu erfahren, ob den verbündeten Regierungen oder sonst Jemandem in diesem hohen Hause etwas hierüber bekannt ist.
Meine Herren, ich habe vorhin gesagt: wir sind bereit, die Materialsteuer aufzugeben wenigstens der größte Theil meiner politischen Freunde ist dazu bereit aber nur unter der Bedingung, daß die dabei betheiligte Landwirthschaft nicht den Rübenbau in den östlichen Provinzen aufgeben muß.
Diese Bedingung finden wir nur darin, daß eine direkte feste Prämie für den Zucker gezahlt wird.
Solange Frankreich noch eine Exportprämie von gering gerechnet zirka 6 Frank pro Doppelzentner Zucker gewährt, glauben auch wir eine Prämie nicht vollständig entbehren zn können, und zwar um so weniger, als wir überzeugt sind, daß in Frank (L) reich die Zuckerindustrie noch sehr entwicklungsfähig ist.
Wie entwicklungsfähig die Industrie in Frankreich ist, beweisen folgende Zahlen.
Nach dem Deutschen Handelsarchiv vom Jahre 1889 wurde die Weizenernte in Frankreich geschätzt auf 100, 7 Millionen Hektoliter, in Deutschland auf 36, 8.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich brauche Ihnen wohl nicht auseinanderzusetzen, daß auf allen Böden, auf welchen Weizen gebaut wird, auch Rüben gebaut werden können.
In Frankreich werden außerdem noch bedeutende Quantitäten Rüben zur Alkoholerzeugung verbraucht, und zwar wurden aus Rüben erzeugt: im Jahre 188586 525 000 Hektoliter, im Jahre 188687 über 700000 Hektoliter, im Jahre 188788 533 000 Hektoliter Alkohol.
Alle diese Rübenmengen, welche in Frankreich gegenwärtig noch zur Erzeugung von Alkohol benutzt werden, werden in Zukunft, wenn unsere deutsche Zuckerindustrie erst einmal vernichtet sist, ganz sicher ebenfalls zur Zuckerproduktion benutzt werden.
Der Herr Staatssekretär von Maltzahn hat vorher eine Berechnung aufgestellt über die Menge von Exportbonifikationen, welche wir zahlten.
Derselbe berechnete die Exportprämien von 187778 bis auf 189091 auf insgesammt 213 Millionen; die höchste Exportprämie wurde im Jahre 188788 mit 25 Millionen bezahlt.
Wenn wir nun auch nach Lage der gegenwärtigen Verhältnisse nicht konkurrenzfähig bleiben können, wenn uns gar keine Exportprämie gewährt wird, so sind wir doch bereit, in eine wesentliche Ermäßigung derselben einzuwilligen, und mögen auch hieraus wieder die verbündeten Regierungen unser weites Maß von Entgegenkommen entnehmen.
Während noch im vergangenen Jahr die Exportprämie 1912 Millionen betrug, im laufenden Jahre 21 Millionen betragen soll, wollen wir diese Exportprämie um die Hälfte ermäßigen, d. h. wir verlangen nur 1 Mark 25 Pfennig (6) Exportprämie pro Doppelzentner.
Da unser Export zirka 8 Millionen Doppelzentner beträgt, so ist das insgesammt eine Exportprämie von zirka 10 Millionen Mark.
Es wird uns eingewandt: das ist ein Geschenk, welches die Zuckerindustriellen bekommen.
Wenn Sie mit den 311 bestehenden Fabriken in die 10 Millionen Mark hineindividiren, so kommen auf eine Fabrik zirka 30 000 Mark.
Aber, meine Herren, bedenken Sie doch, daß es nicht die alleinigen Zuckerfabrikbesitzer sind, auf welche sich diese 30 000 Mark vertheilen; nein, dies Geld geht bis in die allerkleinsten Kanäle des Volkes; jeder einzelne Rübenhacker ist daran betheiligt, jedes kleine Mädchen, das auf den Acker geht und Unkraut ausjätet; es sind daran betheiligt die Maschinenfabriken, die Arbeiter in denselben und unzählige andere.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn auf jede Fabrik 30 000 Mark derartig kämen, daß der Fabrikbesitzer sie nur einfach in die Tasche steckte, ja, dann könnten Sie Recht haben.
Meine Herren, wir sind, wie gesagt, bereit, die Materialsteuer preiszugeben unter der Bedingung, daß uns diese Exportprämie gewährt wird.
Wir glauben, diese Exportprämie nicht vollständig entbehren zu können, solange Frankreich und die übrigen kontinentalen Staaten sehr viel höhere Exportprämien gewähren.
Wir haben aber gleichzeitig die Hoffnung, daß es den Bemühungen der verbündeten Regierungen gelingen möge, Frankreich sowie die übrigen interessirten Staaten zu einer Verringerung der Exportprämien zu vermögen.
Auch wir wollen diese Exportprämie als keine dauernde Institution; darum lautet mein Antrag, den Sie wahrscheinlich gleich bekommen werden, derartig, daß nur „bis auf weiteres ''diese Exportprämie gezahlt werden soll.
Dadurch soll zum Ausdruck kommen, daß wir sie nicht als eine dauernde M Institution betrachten, sondern lediglich als ein Kampfmittel.
Ein einseitiges Aufgeben dieser Exportprämie halten wir für verhängnißvoll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir glauben nicht, daß die anderen Staaten uns dann auf diesem Wege freiwillig folgen werden.
Wir stehen dabei vollständig auf dem Standpunkt, welchen der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts am 28.
Januar 1889 hier in diesem hohen Hause eingenommen hat.
Derselbe sagte, „daß es eine schwere Versündigung an den Interessen Deutschlands sein würde, wenn sie inämlich die Regierungen) das an und für sich erstrebenswerthe Ziel der Aufhebung der Zuckerprämien in der Art etwa ihrerseits zu erreichen suchen würden, daß sie die bisher etwa in Deutschland bestehende Begünstigung der Zuckerindustrie ganz einseitig aufgäben ''.
(Hört!
hört!
rechts.
Lebhaftes Bravo rechts).
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Ich möchte nur eine Zahl richtig stellen.
Der Herr Vorredner hat gesagt, daß unter den Ziffern der bei der Ausfuhr gezahlten Exportprämien, welche ich angegeben hätte, der höchste Jahresbetrag 25 Millionen gewesen wäre.
Ich bin wahrscheinlich da nicht richtig verstanden worden.
Unter den von mir genannten Zahlen war die höchste Ziffer diejenige des Jahres 188788 mit 28'z Millionen Mark.
Es ist dies aber nicht die höchste Prämie, welche überhaupt in einem Jahre gezahlt ist.
Denn ich habe nicht Reichstag.
109.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1891.
2577 etwa die hohen Jahre herausgegriffen, sondern ich habe überall dieselben Jahre genommen, um die regelmäßige Steigerung zu zeigen.
Die höchste Jahresziffer, welche nfir hier vorliegt, ist die des Jahres 188687, in welchem bezahlt sind beim Ausgang an Prämien also über die Rübensteuer hinaus 30 363 798 Mark, und in welchem außerdem der Industrie im Inlandspreise noch zugeflossen sein können, wenn man annimmt, daß der Jnlandskonsum aus Raffinade zweiter Klaffe bestanden hat, etwas über 17 Millionen, wenn er aus Raffinade erster Klaffe bestanden hat, ungefähr 22 Millionen, sodaß sich in diesem Jahre der gesammte Prämienvortheil der deutschen Zuckerproduktion gestellt haben würde auf 47, bis 52 Millionen.
(Hört!
hört!
links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Bennigsen.
Abgeordneter I) r. von Bennigsen: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, hier in diesem Augenblicke eine eingehende Erörterung der ganzen Zuckersteuerfrage vorzunehmen.
Ich will mich vielmehr darauf beschränken, kurz motivirend den Standpunkt meiner Freunde zu dem § 1 der Vorlage zu erklären.
Ich bitte, mir aber zunächst eine mehr persönliche Bemerkung zu erlauben.
Ich bin Zuckerintereffent insofern, als ich meinen Grundbesitz an eine Zuckerfabrik verpachtet habe und auch Aktien derselben besitze.
Das hat mich aber, wie Sie wissen, nicht abgehalten, im Jahre 1887, sozusagen in letzter Stunde, in der zweiten Hälfte der Session es herbeizuführen, daß der damalige Herr Reichskanzler Fürst Bismarck eine Vorlage machte, welche die sehr hohe Prämie auf mehr als die Hälfte reduzirte und das gemischte System der Material- und Konsumsteuer einführte.
Ich kann mich zu dieser Frage um so unbefangener stellen, weil die Fabrik, (0) bei der ich in der erwähnten Weise betheiligt bin, seit fast 20 Jahren besteht und in einer sehr günstigen äußeren Lage sich befindet, zudem Eisenbahn und sehr geeignete Bodenverhältnisse hat, vorzüglich geleitet und ausgezeichnet solide finanziirt ist, sodaß in den günstigen Ergebnissen der bisherigen 18, 19 Jahren das Aktienkapital ungefähr schon doppelt abgeschrieben worden ist.
Wenn also eine Veränderung, wie sie hier radikal beabsichtigt wird, eingeführt wird, so kann das bei einer Fabrik dieser Art, die beiläufig bemerkt, in den letzten Jahren 18 Prozent Dividende gegeben hat, wohl eine Wirkung ausüben von einigen Prozent Mindereinnahmen, im übrigen ist es aber praktisch ziemlich gleichgiltig auch für diejenigen, die dabei betheiligt sind.
Ich führe das auch mit in dem Zusammenhange an, weil ich daraus seit langen Jahren Veranlassung habe nehmen müssen, mich mit den Fragen der Rübenzuckerindustrie und der Einwirkung derselben auf die Landwirthschaft eingehend zu beschäftigen.
Ich habe mich daher auch schon wiederholt an der Diskussion über diese Frage hier im Reichstag betheiligt, und ich möchte bitten, daß alle diejenigen Herren, welche weniger in der Lage gewesen sind, in die Verhältnisse über diese weitgreifenden Wirkungen näher einblicken zu können, doch mit mir und den anderen, die diese Lage genauer kennen, die Regierung dahin zu bewegen suchen, daß sie bei ihrem Vorgehen jetzt und künftig jederzeit von der vollen Bedeutung dieser großartigen Industrie und ihrer weitgehenden Einflüsse auf die Landwirthschaft sich vollbewußt halte.
Ob das bei der jetzigen Vorlage in vollem Maße der Fall gewesen ist, das ist mir doch einigermaßen zweifelhaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ueberraschend ist diese Vorlage jedenfalls gekommen, nachdem erst im Jahre 1887 eine so weitgreifende Veränderung der Zuckersteuer eingeführt war, in Folge deren erst im Spätsommer 1888 das neue Gesetz mit dem gemischten System ins Leben getreten war.
Es konnte wohl erwartet werden, (6) daß man einige Jahre länger der Erfahrungen abgewartet hätte (sehr richtig!)
an der Hand so wesentlicher Aenderungen.
Man hätte das um so mehr erwarten können, als wenigstens das finanzielle Ergebniß aus diesen Aenderungen sogar die Hoffnung, welche die verbündeten Regierungen an dieselben geknüpft hatten, noch übertroffen hat.
Wenn dennoch eine solche Aenderung eingetreten ist in der Haltung der Regierung, so ist das einigermaßen auffallend, um so mehr, als auch noch in einem späteren Zeitpunkte, wie soeben von dem Herrn Fürsten von Hatzfeldt erwähnt ist, der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts sich auf den Standpunkt gestellt hat, daß es eine Versündigung an den Interessen Deutschlands sein würde, diesen früheren Standpunkt zu verlassen und das Prämiensystem ganz zu beseitigen.
Ich habe den stenographischen Bericht darüber gerade vor mir liegen und möchte dem, was der Herr Fürst von Hatzfeldt gesagt hat, noch hinzufügen, daß das keine Aeußerung war, die Herr von Maltzahn etwa allein als Schatzsekretär für sich als Reffortchef gemacht hat, sondern er hat diese Erklärung ausdrücklich im Namen der verbündeten Regierungen abgegeben.
(Hört!
hört!)
Also die verbündeten Regierungen standen noch im Jahre 1889 auf dem Standpunkt, wie Herr von Maltzahn da weiter ausgeführt, was der Herr Fürst von Hatzfeldt nicht verlesen hat, und was ich auch nicht verlesen will, daß man nur im Wege der Konvention zur Abschaffung der Prämien übergehen könne gleichzeitig mit den anderen für uns am meisten Interesse gewährenden Ländern.
Nun wissen wir alle, der Versuch in London, gleichzeitig mit Frankreich, Oesterreich, Belgien u. s. w. mit Beseitigung der Prämien vorzugehen, ist seitdem gescheitert.
Daß inzwischen die Aussichten dazu (v) bessere geworden seien, dafür ist uns nicht das geringste thatsächliche Material beigebracht.
Wenn nun der Herr Schatzsekretär erwähnt, und übereinstimmend mit dieser Erwähnung vielfach auch die Presse, die dieses Vorgehen unterstützt, aufgetreten ist, daß unsere einseitige Aufhebung die anderen Regierungen, namentlich die französische, bewegen würde, auch ihrerseits die Prämien zu beseitigen, so ist das doch in vollem Widerspruch mit den Erfahrungen, die man sonst auf diesem Gebiete gemacht hat; es ist auch im Widerspruch mit der Taktik, die die Regierungen regelmäßig für solche Fragen einhalten, speziell auch hinsichtlich der agrarischen Fragen bei den Verhandlungen mit Oesterreich.
Ich erinnere mich noch sehr gut, daß mit Bezug auf die Verhandlungen mit Oesterreich von sehr autoritativer Stelle geltend gemacht wurde, wie gefährlich es sei, hier im Reichstage die Sache so darzustellen, als ob die Kornzölle schon aus Gründen unserer inneren Politik sehr wesentlich ermäßigt werden müssen, gefährlich deshalb, weil Ermäßigungen der Kornzölle natürlich bei dem österreichischen Handelsvertrag nicht mehr benützt werden könnten als Mittel, Konzessionen zu erreichen, wenn sie ohnehin aus den inneren Verhältnissen heraus nothwendig sind.
Ja, wie ist das hier
In London hat man sich vergeblich bemüht, mit der Gegenkonzession, daß wir die Prämien selbst aufheben würden, eine Aufhebung der Prämien in Oesterreich und Frankreich zu erreichen, und nun erwartet man, daß, wenn wir einseitig vorgehen und unsererseits das System der Materialsteuer mit den verdeckten Prämien abschaffen, trotz dieser Vorsälle und Thatsachen auf der Londoner Konferenz, namentlich Frankreich bald und rascher, als bisher zu erwarten stand, die Prämien seinerseits beseitigen würde.
Ich glaube nicht an diese Rechnung, obwohl ich keineswegs behaupten will, daß auf ewige Dauer Frankreich in der Lage sein wird, sein jetziges System zu 2578 Reichstag.
109.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1891.
() behalten.
Schließlich mag es auch wohl sein, daß die finanziellen Bedürfnisse, wenn sie noch stärker wachsen, auch in Frankreich dazu nöthigen, eine Aenderung vorzunehmen; aber erleichtert wird den Franzosen durch unsere Abschaffung der Prämien ein solches Vorgehen nicht.
Im Gegentheil, bei den Franzosen wird die Neigung verstärkt werden, und darin liegt eine wirklich ernsthafte Gefahr für unsere Volkswirthschaft, unsere Stellung auf dem Londoner Markt einzunehmen.
Das ist der Punkt, von dem ich zu meinem Bedauern auch in den Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs nicht bemerkt habe, daß er volle Aufmerksamkeit von Seiten der verbündeten Regierungen zu jeder Zeit gefunden hat.
Es ist doch etwas sehr merkwürdiges, daß Frankreich, welches lange Zeit gegen uns vollkommen zurückgeblieben war auf dem Gebiete dieser Industrie, nun auf einmal seit Mitte der achtziger Jahre, wo es unser System annahm, welches wir nun radikal beseitigen sollen, in kürzester Frist so außerordentliche Fortschritt gemacht hat.
Bis Mitte der achtziger Jahre war Frankreich gar kein ernsthafter, wenigstens kein gefährlicher Konkurrent auf dem Weltmarkt.
Seit der Zeit mit jedem Jahre, und zwar geometrisch progressiv wachsend, ist es aber ein überaus gefährlicher Konkurrent für uns geworden.
Noch mehr.
Die Fortschritte, welche die französische Industrie auf diesem Gebiete gemacht hat, sind, wenn man die kurze Zeit so weniger Jahre berücksichtigt, ganz außerordentliche.
An und für sich ist das ja nicht zu verwundern.
Die Franzosen können benützen alles, was wir an technischen Fortschritten und Erfahrungen seit einem Menschenalter auf unsere Kosten, zum Theil mit großen Opfern der einzelnen Unternehmer und Fabriken, geschaffen haben.
Geheimnisse, Fabrik- und technische Geheimnisse sind das nicht oder so gut wie gar nicht.
Ja, ich behaupte ich kenne ja diese Verhältnisse genau genug —, es ist beinahe nichts wesentliches mehr geheim zu halten gewesen von allem, was erreicht ist.
Alle Fortschritte in der technischen Behandlung der Rüben, sowie im Anbau und in der landwirthschaftlichen Zucht einer möglichst viel zuckerhaltigen Rübe, alles dies liegt offenkundig vor aller Augen da.
Die Franzosen brauchen es nur herüberzutragen und abzuschreiben, was wir erreicht haben.
Das erklärt im wesentlichen, daß sie in diesen wenigen Jahren solche Fortschritte gemacht haben, daß sie uns sehr nahe rücken.
Sie haben noch nicht ganz dieselbe Ausbeute des Zuckers aus der Rübe wie wir, aber sie sind unserer vorzüglichen Ausbeute bereits so nahe gekommen, daß es sich nach den bisherigen Fortschritten jedenfalls nur um eine Frist von wenigen Jahren handelt, bis die Franzosen auf derselben Höhe der Technik stehen wie wir.
Meine Herren, wenn nun die Franzosen, ich möchte sagen, auch aus chauvinistisch nationalpolitischen Rücksichten sich zur Aufgabe setzen, die Deutschen von dem Londoner Markt zu verdrängen, dann ist das ein sehr starkes Motiv für sie, wenigstens bis zu dem Moment, wo dieses Ergebniß erreicht ist, ihre Prämie beizubehalten.
Bekanntlich ergeben diese Prämien, wie auch der Herr Staatssekretär angeführt hat, nach den niedrigsten Rechnungen die Rechnungen darüber sind ja verschieden mindestens das Doppelte der jetzigen deutschen Prämie.
Um so bester sind die Franzosen in der Lage, wenn wir die Prämien ganz abschaffen, uns eine gefährliche Konkurrenz zu machen, und das ist meiner Meinung nach bei unserer Industrie, die in Deutschland noch viel mehr als in Frankreich eine Industrie mit Betheiligung von Tausenden und Hunderttausenden von Menschen ist, in der That sehr gefährlich.
Aus den Zwischenrufen vorhin wurde es mir auch zweifelhaft, ob man vollkommen begriffen hat, welche Rückwirkung das nothwendig haben muß.
Sind wir jetzt in der Technik auf der höchsten Höhe angelangt sehr viele Fortschritte wird man auf diesem Gebiete sowohl bei dem Anbau zuckerhaltiger Rüben als bei Ausnutzung des Zuckers in der Rübe nicht mehr machen können, das Wesentliche haben wir darin hinter uns —, dann giebt es also nur zwei Arten der Ersparung an den Produktionskosten auf (0) diesem Gebiete: entweder der Betrieb, den wir jetzt haben, und der sich auf 400 Fabriken vertheilt, muß ein Großbetrieb werden in der Art, daß von diesen Fabriken die Hälfte oder mehr eingehen, und die übrigen mit umfassender Hilfe von Kapital, Maschinen und anderem, wie es im Großbetriebe ist, eine wesentliche Ersparniß liefern können, weil die Einheitspreise sich dann verringern.
Daß das in hohem Maße unerwünscht sein würde nicht bloß für die Fabriken, die zu Grunde gehen, sondern für alle Landschaften, die dabei betheiligt sind, das ist klar.
Wird dieser Weg nicht beschritten, was man nicht mit Bestimmtheit voraussagen kann das hängt von manchen Umständen ab, die niemand im Augenblick übersehen kann —, dann bleibt nichts übrig, als daß man das Rohmaterial geringer bezahlt, und darin liegt die bedauerlichste Rückwirkung für die Landwirthschaft.
(Sehr wahr!)
Die Zahlung für die Rüben ist bis jetzt ich kenne von der Landwirthschaft auf diesem Gebiete so viel, um das bestimmt sagen zu können ungefähr an der Grenze.
In manchen Gegenden wird die Rübe schon nicht mehr nach dem vollen Produktionspreise bezahlt.
Im Durchschnitt bekommt die Rübe jetzt etwa den Preis, für den sie gebaut werden kann.
Wird man also nun gezwungen, die Produktionskosten zu ermäßigen, um eine ungünstige Konkurrenz im Auslande aushalten zu können, um die Preise erniedrigen zu können und vorausgesetzt, der andere Weg ist nicht beschreitbar, von dem ich vorhin sprach —, dann wird man das Rohmaterial niedriger bezahlen müssen; mit anderen Worten, die Landwirthschaft wird einen großen Theil ihres legitimen Nutzens entbehren, und sie wird also hier, wo noch eine Industrie vorhanden ist, die im ganzen für die Landwirthschaft vortheilhaft ist, erleben, daß in vielen Gegenden der Zuckerbetrieb, der Rübenbau eingeschränkt, in anderen ganz beseitigt werden wird.
Meine Herren, das sind doch auch V) Dinge mit all den Folgen für die Preise von Pachten, von Grundwerthen, von Arbeitslöhnen und von all den verschiedenen Industrien, die sonst damit zusammenhängen, außerordentlich bedenklicher und für viele Landschaften selbst verhängnißvoller Art.
Nun haben wir heute von dem Herrn Schatzsekretär gehört, weshalb es nun in so kurzer Zeit für nothwendig erachtet worden ist, den Standpunkt, der noch im Januar 1889 so bestimmt von den verbündeten Regierungen eingenommen ist, aufzugeben.
Was ist uns darüber gesagt worden
Aehnliches hat auch in der Begründung der Vorlage gestanden.
Zwei Gründe sind angeführt, einmal daß man Geld brauche, und zweitens, daß in dieser Industrie eine gefährliche Ueberproduktion entstehe oder im Vorschreiten konstatirt werde.
Ja, wenn man mehr Geld braucht, da ist es meiner Meinung nach keineswegs die Folge, daß man nun einen Weg beschreitet, der vor drei Jahren als „eine Versündigung an den Interessen Deutschlands ''bezeichnet worden ist.
Da gäbe es noch andere Wege, selbst auf diesem Gebiete.
Ich will einmal annehmen, andere Mittel gäbe es nicht, man müßte aus der Besteuerung des Zuckers ein erhebliches Plus herausschlagen, um die Ausgaben im Reiche zu balanciren ich laste dabei ganz dahingestellt, ob es nöthig sei: muß daraus etwa folgen, daß auf einmal unser gemischtes Steuersystem abgeschafft, und radikal übergegangen werden soll zu dem Steuersystem der reinen Konsumabgabe
Wäre es denn ausgeschloffen gewesen, auf der Grundlage des Gesetzes von 1887 vorzugehen, und daß man gesagt hätte: inzwischen sind wir aus der Erfahrung zu der Ansicht gelangt, daß die Prämien von 1887 noch zu hoch sind, die Industrie hat noch Fortschritte gemacht, man könne auf dem Boden dieses Gesetzes die Prämien im Jahre 1891 weiter verringern, in ähnlicher Weise, wie man es im Jahre 1887 gethan hat.
Reichstag.
109.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1891.
2579 ( und um nebenbei noch mehr Geld zu gewinnen, könne man die Konsumabgabe noch erhöhen
(Sehr richtig!
links.)
Das wäre vollkommen möglich, um größere Einnahmen zu erreichen, aber die Nothwendigkeit einer radikalen Systemverschiebung ist sicherlich aus diesem Bedürfniß nicht anzuerkennen.
Was nun die andere Frage anlangt, so ergeben die Zahlen, die in den Motiven sich angeführt befinden, gar nichts erschreckendes.
In runder Summe hatten wir im Jahre 1887 400 Zuckerfabriken, und 1890 Haben wir sie auch noch.
In diesen 3 Jahren sind einige Fabriken eingegangen und einige hinzugekommen.
Im ganzen sind es kaum 15, durchschnitlich also jährlich 5 Fabriken, 5 auf 400.
Ja, was will denn das sagen für eine solche Industrie, wo doch inzwischen auch die Bevölkerung gewachsen ist, unzweifelhaft in Deutschland der Wohlstand zugenommen hat, sodaß auch der Konsum von Zucker erheblichen Zuwachs haben mußte
Ich behaupte, dieser Zuwachs an Fabriken und in der Zuckerindustrie überhaupt entspricht ungefähr demjenigen, was wir hier an Zuwachs der Bevölkerung, an größerer Konsumfähigkeit schon erlebt haben oder in den nächsten Jahren erwarten dürfen.
Jedenfalls sind hier keine solchen Zahlen, die auf einmal die ganzen Verhältnisse der Zuckerindustrie als lebensgefährlich erscheinen lasten, als einer Industrie, in die man nun gewaltsam eingreifen müsse, weil es sonst zu einer ganz gefährlichen Ueberproduktion kommen müßte.
Nun, meine Herren, will ich noch ein Wort sagen über die Zahlen, die wir nun so häufig gehört haben, hinsichtlich der kolossalen Prämien, die wenige Personen vorzugsweise in Deutschland durch dieses System beziehen.
Da haben wir verschiedentlich in den Zeitungen gelesen und bis zu einem gewissen Grade spielte dies auch in die Ausführungen des (L) Herrn Schatzsekretärs hinein —, daß diese Prämien zunächst den englischen Konsumenten zu gute kämen, indem sie den Preis des Zuckers in England künstlich herunterdrücken.
Gleichzeitig wurde dann auch gesagt: der Preis für den inländischen Konsum setzt sich zusammen aus Steuern u. s. w. plus der Prämien.
Dies habe ich zum Theil gelesen in Blättern, die Sachkunde für sich in Anspruch nahmen, in demselben Artikel und beinahe in denselben Nachbarsätzen mit einander: der Engländer bekommt den Zucker um die Prämie billiger, und wir bezahlen den Zucker um die Prämie höher.
(Zuruf links.)
Mir ist es sehr erfreulich, einen solchen Zeugen zu haben, der sich selbst dazu anbietet.
(Heiterkeit.)
Der Deutsche wird nach diesen Behauptungen um die Prämie weiter belastet, obwohl zugestanden wird, daß der Weltmarktpreis um denselben Betrag heruntergeht (sehr richtig!
rechts); das heißt mit anderen Worten: wäre die Prämie nicht da, dann würde nach dieser Ausführung um den Prämienbetrag der Weltmarktpreis höher sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß aber gleichzeitig um die Prämie der Preis in London gedrückt, und gleichzeitig um denselben Preis unser Konsumpreis höher würde, wenn wir die Prämie zahlen gegenüber der Lage, wo wir die Prämie nicht haben, ist eine falsche Anschauung; und wenn Sie das noch aufrecht erhalten, so ist das ein Widerspruch, den ich nicht begreife.
(Zuruf links.)
Die Sache ist mit einem Worte so, daß die Prämie auf den Verhandlungen des Reichstags.
Weltmarktpreis drückt; je nach den einzelnen Jahren, Kon- (0).
junkturen u. s. w. wird er um die ganze Prämie geringer werden, das aber vielleicht selten, wohl aber um einen Theil der Prämie.
Ein Theil der Prämie kommt den Engländern zu gute im Weltmarktpreise; der andere Theil steigert in Deutschland den Konsumpreis.
Einmal aber kommt die Prämie im ganzen nur zur Erscheinung, nicht zweimal.
(Widerspruch links.
Heiterkeit.)
Nun ist mir bei der scharfen Kritik, welche die Zuckersteuer in ihren Ergebnisten gefunden hat, immer auffallend gewesen, daß man bei all den Rechnungen, die zum Theil zu ganz kolossalen Summen des Nutzens der Industrie sich versteigen, die ich für den Augenblick hier nicht näher untersuchen will.
den Konsumenten gegenüber vollständig aus den Augen verliert, was denn wohl der Preis für Zucker in Deutschland und in Europa sein würde und seit 50 Jahren gewesen sein würde, wenn wir die europäische und insbesondere die deutsche Rübenzuckerindustrie nicht gehabt hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir diese Industrie, die gegenüber dem kolonialen Zucker gar nicht ohne Schutz groß gezogen werden konnte, nicht gehabt hätten, würden die Preise in der vergangenen Zeit und noch heute so hoch sein, daß sie für die unteren Klaffen ganz unerschwinglich und für die mittleren Klassen kaum erträglich wären.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Wenn also für diese Industrie, was allerdings nicht zu verkennen ist, in Form der Prämien und des Schutzes erhebliche Opfer gebracht worden sind, so sind diese Opfer mehr als ausgeglichen durch die außerordentliche Preiserniedrigung, die der Konsum von Zucker erfahren hat.
Wer das leugnen will, muß von den Preisen früherer Zeiten nichts misten, und der muß das nicht mit Aufmerksamkeit angehört haben, (v) was wir in dem heutigen Vortrage des Referenten von den letzten 20 Jahren gehört haben.
In den letzten 20 Jahren ist in Deutschland speziell die Zuckerindustrie weiter ausgebildet und groß gemacht worden.
Allerdings sind auf diesem Gebiet große Gewinne gemacht worden, das ist zweifellos.
Aber ich habe mich gefreut, in der Kommission veranlaßt zu haben, daß diese Statistik über die letzten 20 Jahre aufgemacht worden ist.
Aus ihr haben wir vernommen, daß die Preise für die einzelnen Sorten Zucker noch seit 20 Jahren auf weniger als die Hälfte heruntergegangen sind, während man doch im Jahre 1870 schon eine ganze ansehnliche Zuckerindustrie hatte.
Geht man noch weiter zurück, dann ist der Unterschied ein noch größerer.
Also mit einem Worte: wenn künftig derartige Rechnungen über dasjenige aufgemacht werden, was zum Schaden der Konsumenten an Prämien der Zuckerindustrie sozusagen hingeworfen worden ist seit einem Menschenalter, dann sollte man endlich doch auch so aufrichtig sein und an der Hand des gesammten Quantums konsumirten Zuckers einmal die heutigen Preise mit denen vergleichen, die wir früher gehabt haben und wahrscheinlich noch haben würden, wenn wir unsere Industrie nicht gehabt und geschützt hätten.
Diese Gegenrechnung aufzumachen, haben sich bislang allerdings die Gegner wohl gehütet.
Meine Herren, damit möchte ich für heute abbrechen und will nur namens meiner Freunde erklären, daß wir die Nothwendigkeit nicht einsehen, daß diese Vorlage gemacht ist; daß wir aber wohl verstehen, daß, wenn die verbündeten Regierungen das Materialsteuersystem vollständig aufgeben, und nachdem auch aus den Kreisen der Interessenten selbst, aus denjenigen Gegenden, in welchen der Vortheil durch das jetzige System weniger groß ist, nach dem Vorgehen der Regierung dieses System gewistermaßen preisgegeben ist, es für die Dauer nicht wird aufrecht erhalten werden können.
Man 364 2580 Reichstag.
109.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1891.
(M wird sich also mit dem Gedanken näher beschäftigen müssen: das gemischte System fällt, und die reine Konsumabgabe ist das Steuersystem für Zucker in der Zukunft.
Es fragt sich also, welcher Uebergang und welche Bestimmungen dafür sollen geschaffen werden.
Unter diesen Umständen also erkläre ich namens meiner Freunde, wir werden in der zweiten Lesung für § 1 stimmen das aber ist eine eventuelle Abstimmung mit dem Vorbehalt, daß es versucht wird und gelingt, sei es in zweiter Beralhung, sei es in einem späteren Stadium zwischen der zweiten und dritten Berathung oder in der dritten Berathung, sich über diejenigen Bestimmungen zu einigen, welche einen genügenden Uebergang enthalten für den Eintritt in dieses so radikal veränderte System.
Sollte dies in keiner Weise möglich sein, sollte sich herausstellen, daß im Reichstage eine Mehrheit nicht zu finden ist, welche in Uebereinstimmung mit den verbündeten Regierungen derartige ausreichend schonende Bestimmungen trifft, so müssen meine Freunde sich trotz der vorläufigen Zustimmung zu § 1 vorbehalten, dann in der dritten Lesung oder am Schlüße gegen den Z 1 oder gegen das ganze Gesetz in der Schlußabstimmung zu stimmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Witte.
Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, ich hatte nicht die Absicht, zu § 1 zu sprechen, weil ich der Meinung war, daß alle Parteien des Hauses sich mit der Annahme des § 1 würden ohne weitere Diskussion beruhigen können, da die Annahme dieses Paragraphen von jedermann nur als eine eventuelle angesehen werden wird.
Bei der definitiven Lösung der Frage, ob Prämien, resp.
über die Zeitdauer, während (L) welcher die Prämien gezahlt werden sollen, wird schließlich erst für die einzelnen Parteien des Hauses die Möglichkeit gegeben sein, sich gegenüber dem § 1 endgiltig zu entscheiden.
Nach dem aber, was heute hier gesprochen worden ist, und ganz besonders nach dem wahrhaft wunderbaren Angriff, welchen der Herr Vorredner hier soeben gemacht hat, kann ich doch nicht umhin, mich wenigstens in Kürze an der Debatte zu betheiligen.
Ich habe dabei zunächst ein Bedauern auszusprechen.
Ich bin durch die einleitenden Worte des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts allerdings sehr enttäuscht worden; ich habe geglaubt, nicht daß uns die Zahlen, Ziffern und Motive, die ja theilweise in der Begründung der Regierungsvorlage, theilweise in den uns weiter gemachten Vorlagen enthalten sind und die wir alle ganz genau kennen, noch einmal vom Regierungstische aus würden vorgetragen werden, sondern ich war der Meinung, es würde heute eine flotte, frische und entschiedene Erklärung von der Regierungsbank aus erfolgen, aus der man ersehen könnte, was die Regierung zu geben geneigt ist, und wie weit wir gehen müßen, um für das Gesetz eine Mehrheit zu erhalten.
Das ist zu meinem Bedauern nicht geschehen; und weiter ist zu meinem Bedauern der Gedanke, der in den Motiven auch eine hervorragende Stelle einnimmt, und der den Gegnern des Gesetzes den allerleichtesten Angriffspunkt gegeben hat, auch heute wieder von der Regierungsbank aus hervorgehoben worden, nämlich der finanzielle Gesichtspunkt, gleichzeitig immer mit der Hinzufügung, daß man das Geld eigentlich nicht brauche.
Ich werde auf diesen finanziellen Theil der Sache zur Zeit nicht eingehen, sondern das bei einer späteren Gelegenheit entweder selbst thun, oder es wird das einer meiner Parteigenoßen thun.
Ich will jetzt nur hervorheben, daß der jetzige Augenblick zur ganz besonderen Betonung der finanziellen Gesichtspunkte der denkbar ungünstigste ist, nachdem wir erst vor wenigen Tagen die wirkliche Abrechnung für das Etatsjahr 189091 mit ihren sehr (6) erheblichen Ueberschüßen erhalten haben.
Es sagt Herr von Bennigsen in seinen Einleitungsworten, er hätte den Wunsch gehabt, daß die verbündeten Regierungen sich jederzeit der vollen Bedeutung der Industrie, um die es sich hier handle, bewußt gewesen sein möchten, und daß nach seiner Meinung dies bei Einbringung dieses Gesetzes nicht der Fall gewesen wäre.
Ich habe natürlich, meine Herren, dafür, daß die verbündeten Regierungen den jetzigen Zeitpunkt für geeignet gehalten haben, nachdem erst vor 3 Jahren eine, wie ich zugebe, erhebliche Aenderung des Zuckersteuergesetzes durchgeführt worden ist, mit einer gänzlichen Aufhebung der Materialsteusr vorzugehen, keine Verantwortung zu übernehmen.
Daß ich aber diesen Standpunkt vollkommen theile, das werden Sie aus der langjährigen Vertretung dieses Gedankens, welche ich hier im Hause durchgeführt habe, leicht ermessen, und ich bin auch der Meinung, daß die verbündeten Regierungen dadurch, daß das Prämienwesen in einer immer stärkeren und nachtheiligeren Weise auf die gesammten Verhältniße der Industrie gedrückt hat, bewogen sein werden, gerade jetzt diesen Gesetzentwurf einzubringen.
Ich kann nur lebhaft bedauern, daß die Vertretung desselben von Seiten der Regierung nicht in einer kräftigeren, energischeren Weise bisher eingetreten ist, als wir es leider haben beobachten müßen.
Der Hauptpunkt, um den sich die Diskussion bisher hier im Hause gedreht hat, ist die Einwirkung der Abschaffung der Materialsteuer, eventuell die Beseitigung der Prämien auf die Landwirthschaft.
Das hat uns Herr Fürst Hatzfeldt vorgetragen.
Ec hat noch allerlei anderes in seine Ausführungen hineingezogen; darauf will ich in diesem Augenblicke nicht eingehen, namentlich nicht auf seine außerordentlich fehlsamen Hinweisungen auf Amerika; dazu wird Gelegenheit sein, wenn wir zur Diskussion des § 67 kommen.
Jetzt handelt es sich um die Einwirkung auf die Landwirthschaft.
Meine Herren, niemand kann lebhafter als ich das (1 ) liegt schon in meiner Abstammung aus Mecklenburg, bei den dort in so umfangreicher Weise hervortretenden landwirthschaftlichen Interessen, auch in Verbindung mit Rübenbau und Zuckerproduktion niemand kann lebhafter als ich für die Landwirthschaft eintreten, und niemand würde es lebhafter bedauern und seine Mitwirkung bei einem Vorgehen, wie es jetzt.
eingeschlagen wird, nicht leihen, wenn ich der Ueberzeugung wäre, daß durch dieses Vorgehen eine nachhaltige schädliche Einwirkung auf die Jntereßen der Landwirthschaft hervorgerufen würde.
Diejenigen Herren, welche diesen Standpunkt so lebhaft vertreten haben, sowohl bei der ersten Berathung wie nachher, auch in öffentlichen Blättern, soweit ich sie gelesen habe, und auch heute, haben für ihre Behauptung die thatsächlichen Gründe und Beweise nicht im mindesten beigebracht.
Wie weit der Fanatismus in dieser Hinsicht geht, das ist aus einer Rede des Abgeordneten von Kardorff zu ersehen, welche er in der ersten Berathung gehalten hat, in welcher er die Vertreter der Landwirthschaft, auch wenn sie bei der Zuckerindustrie nicht betheiligt seien, zu einem solidarischen Vorgehen aufforderte, wogegen ich nichts einzuwenden habe.
Er fügt hinzu, daß, wenn die Zuckerindustrie in dieser Weise, nämlich durch die Abschaffung der Materialsteuer, umgebracht sein wird, der Zeitpunkt nicht mehr fern sein werde, wo die Branntweinindustrie daran glauben muß.
Mit solchen Uebertreibungen können Sie wohl den Beifall heftiger, agitationslustiger Agrarier hervorlocken, aber ich sollte meinen, auf einen verständigen Menschen können Sie damit nicht einwirken, und noch weniger auf das Vorgehen der verbündeten Regierungen, welche, soweit ich übersehen kann, der Landwirthschaft gegenüber das weitgehendste Entgegenkommen jederzeit bewiesen haben durch alle ihre Maßregeln; jedenfalls ist den verbündeten Regierungen gegenüber doch verständigerweise mit solchen Ausdrücken nicht vorzugehen.
2581 Reichstag.
109.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1891.
() Ich bin nun in einer etwas besseren Lage als die Herren, die hier ohne Beweise behaupten, daß die Landwirthschaft durch den Heruntergang der Rübenpreise bei der Abschaffung der Materialsteuer nothwendig in Mitleidenschaft gezogen werden müsse.
Ich habe schon in der Rede, welche ich am 12.
Dezember vorigen Jahres gehalten habe, diesen Punkt berührt.
Ich kann nichts mehr thun, als das wiederholen, was ich damals gesagt habe.
Wir haben seit August 1888 ein neues Zuckersteuergesetz.
Dieses Zuckersteuergesetz hat unwidersprochen, wie es Thatsache ist, die bis dahin bestehenden Prämien um die Hälfte reduzirt, also in einer Weise, von der man sagen muß, daß sie einen kräftigen Einbruch in die ganzen Verhältnisse nicht verfehlen würde, wenn ein solcher Einbruch durch ein Beschneiden der Prämien, wie es geschehen ist, hervorgerufen werden könnte.
Und was ist die Folge gewesen
Es hat der Rübenbau seit jener Zeit nicht etwa abgenommen, sondern zugenommen.
Im Jahre 188889 sind 78 Millionen Doppelzentner Rüben gebaut, im Jahre 1890 sind 98 Millionen Doppelzentner gebaut und 189091 sind wir bekanntlich auf 106 Millionen Doppelzentner gestiegen.
Nun frage ich jeden, der diesen Verhältnißen unbefangen gegenübersteht, ob es zu denken ist, daß, wenn das 1888 eingeführte Gesetz auf den Preis der Rüben gedrückt hätte, dann in solchem Umfange eine Ausdehnung des Rübenbaues noch hätte stattfinden können.
Thatsächlich ist das auch nicht der Fall gewesen.
Die Zahlen kennen wir ja, und da kann man uns allerlei Dunst nicht vormachen Der Rübenpreis ist heute so, wie er damals gewesen ist, ungefähr im Durchschnitt 1 Mark pro Zentner, und ich fordere diejenigen Landwirthe, welche Rüben bauen, auf, mir gegenüber zu erklären, daß dieselben mit einem derartigen Preise nicht eben auf ihre Kosten kommen, sondern ob sie nicht ein gutes Geschäft dabei machen.
Es ist natürlich nicht in allen Theilen unseres Vaterlandes gleich; es mag am Rhein und dort, wo die Löhne vielleicht wesentlich (8) höher sind als bei uns in Preußen u. s. w., das Resultat nicht ein so gutes sein, wie es bei uns mit einer Mark der Fall ist.
Bei einer Mark sind die Landwirthe bei uns, die Rüben bauen, vollkommen zufrieden.
Es ist bei uns in Deutschland eine verhältnißmäßig fast gleiche Theilung zwischen Rüben, welche die Fabrikanten selbst bauen, und zwischen Kaufrüben.
Die Kaufrüben betragen ungefähr 50 Prozent der zur Verarbeitung kommenden Rüben.
Wenn diese Leute durch ihren Rübenbau nicht ein wirklich gutes Geschäft machten, würden sie aufhören, Rüben zu bauen; es haben aber die Kaufrüben sowie die anderen Rüben im Lauf der Jahre stetig zugenommen.
Aber, meine Herren, ich bin der Ueberzeugung, daß, auch wenn jetzt die zweite Hälfte der Prämie wegfällt, und die Materialsteuer ganz beseitigt wird, dann in Bezug auf die Landwirthschaft eine Aenderung der bestehenden Verhältniße nicht eintreten wird, daß also von einer Schädigung der Landwirthschaft durch das uns von.
den verbündeten Regierungen vorgelegte Gesetz gar keine Rede ist.
Das ist ein Punkt, den ich zur Erörterung hier bringen wollte.
Auf die französischen Verhältniße will ich in diesem Augenblick nicht eingehen; es würde das die Diskussion in einer außerordentlichen Weise verlängern.
Ich habe die Absicht, das erst bei dem § 67 zu thun.
Bei dieser Gelegenheit werde ich mir erlauben, die durchaus irrthümliche Haltung, welche der Herr von Bennigsen dieser Frage gegenüber eingenommen hat, des näheren darzulegen und zu wiederlegen.
Bis dahin erlaube ich mir, ihn auf die im Reichstag von mir vertheilte Arbeit aufmerksam zu machen, wenn er dieselbe noch nicht gelesen hat, in welcher in einer bisher von keiner Seite angegriffenen Weise die Produktionsverhältnisse von Rüben und Zucker zwischen Frankreich und Deutschland ziffermäßig dargelegt sind; und aus dieser Auseinandersetzung wird der verehrte Herr ersehen, in welchem unleugbaren und großen Vortheile sich die Zuckerindustrie in Deutschland gegenüber derjenigen Frankreichs befindet, und (6) wie es ein großer Irrthum ist, anzunehmen, als ob in Frankreich die Rübenindustrie, der Rübenbau, in einer ungemeffenen Weise Deutschland gegenüber ausgedehnt werden könnte, und als ob durch den Wegfall der Prämie unsere Stellung Frankreich gegenüber so geändert würde, daß eine Konkurrenz unsererseits auf dem Weltmärkte auch nur in den Quantitäten, um die es sich in Frankreich handelt, nicht mehr möglich wäre.
Ich gehe jetzt auf die mich allerdings wunderbar berührenden Ausführungen des Herrn von Bennigsen über den inländischen Preis des Zuckers ein.
Er schien es mit seinen Ausführungen so getroffen zu haben, daß er das Feld als Sieger für alle Zeiten glaubte behaupten zu können, und meinem Freunde Barth und mir gegenüber stellte er es so dar, als ob wir von den elementarsten Begriffen der Preisbildung keine Ahnung hätten.
Diesen Punkt hat auch Herr Oechelhäuser, den ich in diesem Augenblick nicht auf seinem Platze sehe, in seiner Rede am 12.
Dezember näher besprochen.
Er hat damals gesagt, indem er sich gegen meine Ziffern über die gezahlten Prämien wandte, daß ich mir mit Vorführung dieser Zahlen, die allerdings stupende seien, ordentlich „bsns ''gethan hätte.
Nein, ich habe mir gar kein beus gethan; beus haben sich diejenigen gethan, welche die durch diese Ziffern vollkommen genau repräsentirten Prämien genoßen haben.
(Sehr gut!
links.)
Das sind diejenigen, welche sich Kens gethan haben; und er hätte es wirklich füglich unterlaßen können, mir zu sagen: warum multipliziren Sie nicht noch den inneren Konsum mit den 20 Mark Zollschutz, welchen wir haben
Nein, meine Herren, solche Thorheiten macht man nicht, wenn man die Verhältniße dieses Artikels kennt und weiß, daß in diesem Falle der Zoll an der Grenze auf den Preis des Zuckers im Inlands ohne Einstuß ist.
Und Herr Oechel- (v) Häuser fügte dann hinzu und das möchte ich verlesen, weil es genau das ist, was Herr von Bennigsen gesagt hat —: Daß man aber noch gemüthlich hinzusetzt, auch der ganze innere Konsum sei im Zuckergenuß um den gleichen Betrag belastet worden, daß man also nicht nur die Ausfuhr, sondern flottweg auch noch den inneren Konsum, also die Gesammtproduktion mit dem ausgerechneten Prämienbetrag multiplizirt, das ist doch eine Willkür, die zu Phantasiezahlen führt.
Das waren ungefähr auch die Ausführungen des Herrn von Bennigsen.
Herr Oechelhäuser ist aber etwas vorsichtiger.
In seiner weiteren Ausführung giebt er zu, daß der Inlandspreis sich zusammensetzt aus dem Londoner Preis mit Hinzufügung der Exportvergütung, also genau das, was mein Freund Barth und ich behaupten und Herr von Bennigsen lebhaft angriff; nur sagte er, daß dabei der variable Posten des Weltmarktpreises in Betracht zu ziehen sei.
Aber dadurch wird in keiner Weise die Thatsache Lügen gestraft, daß der gesammte inländische Zuckerkonsum genau um die Höhe der bei der Ausfuhr gezahlten Prämien, um zirka 1, 10 Mark pro 50 Kilo im Preise erhöht wird.
Das ist etwas, was niemand, der von diesen Verhältnißen etwas weiß, jemals bisher geleugnet hat.
Wir leugnen nicht, daß durch die Prämien der Weltmarktpreis beeinflußt ist und durch die Prämien in Verbindung mit der so außerordentlich im Lauf der letzten 20 Jahre gesteigerten Produktion eine ganz außerordentliche Ermäßigung erlitten hat.
Wenn die Herren Zuckerindustriellen dies hätten verhüten können, sie hätten es nur zu gern gethan (Heiterkeit); sie hätten viel lieber den höheren Weltmarktpreis ohne Rücksicht auf die Konsumenten des Inlandes behalten und die Prämien auch noch mitgenommen, als daß sie diese ihnen 364 2582 Reichstag.
109.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1891.
() unliebsame Verminderung des Weltmarktpreises haben vor sich gehen sehen.
Das ist aber die nothwendige Folge gewesen, und wir haben niemals geleugnet, daß die Prämien vermindernd auf den Weltmarkt einwirken.
Ich möchte es noch anders bezeichnen: wir haben durch unsere Prämien den Weltmarkt für Zucker demoralisirt, das ist ein Ausdruck, den man vollständig berechtigt ist, zu gebrauchen, und erst von dem Augenblicke an, wo wir die Materialsteuer aufgeben werden, werden gesunde Zustände auf dem Weltmärkte eintreten.
(Sehr richtig!
links.)
Diejenigen täuschen sich, welche glauben, daß mit Abschaffung der Materialsteuer und der Prämien die Preise auf dem Weltmärkte sinken werden.
In demselben Augenblicke, in welchem wir, die wir mit dem Quantum Zucker, welches wir auf den Weltmarkt bringen, unersetzlich sind und durch Frankreich niemals ersetzt werden können, was ich in der Ihnen vorgelegten Arbeit nachgewiesen habe und später nochmals nachweisen werde, in demselben Augenblicke, in welchem wir verständigerweise und ohne Uebergang Materialsteuer und Prämien abschaffen, steigen die Preise auf dem Weltmärkte, und von demselben Augenblick an wird die Lage der gesammten Zuckerindustrie und der mit ihr verbundenen Landwirthschaft in Deutschland eine gesunde, eine dauernd gesunde.
Darum empfehle ich Ihnen die Annahme des Z 1 der Regierungsvorlage.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, wie Ihnen bekannt ist, spreche ich nicht im Namen aller meiner Freunde; bei den sich kreuzenden Anträgen bin (L) ich auch nicht in der Lage, zu sagen, ein wie großer Theil derselben etwa meinen Standpunkt theilt.
Ich will in diesem Moment keine Generaldebatte führen, sondern mich an den Z 1 halten.
Ich habe meinen Standpunkt bereits in der ersten Lesung dahin gekennzeichnet, daß die Regierungsvorlage für mich nicht annehmbar ist wegen der zu hohen Konsumsteuer und der zu kurzen UebergangSzeit; aber ich verkenne auf der anderen Seite nicht, daß der jetzige Zustand auf die Dauer nicht zu halten ist, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil, wenn das Gesetz in dieser Session nicht zu Stande kommt, die verbündeten Regierungen gezwungen sein werden, im nächsten Jahre wieder mit einer Vorlage zu kommen.
Ich sage: „sie werden gezwungen sein '', weil ich überzeugt bin von dem steigenden Einnahmebedürfnisse des Reichs.
Ich bin also meinerseits bereit, mitzuwirken zu einer Verständigung, zu einer Aenderung des bisjetzigen Zustandes, damit das Reich erhöhte Einnahmen erhält.
Ich habe ursprünglich geglaubt, daß eine solche Reform sich erreichen lassen würde auf der Grundlage der Materialsteuer; ich habe geglaubt, es würde möglich sein, die Materialsteuer, den Fortschritten der Technik entsprechend, so abzuändern, daß sich erhöhte Einnahmen ergeben.
Ich habe mich aber in der Kommission sehr bald davon überzeugt, daß dieser Weg nicht gangbar ist; denn wenn man die Materialsteuer und die in derselben enthaltenen versteckten Prämien ermäßigt, so schädigt man in erster Linie die ungünstig gestellten Fabriken.
Die Fabriken, welche mit zuckerreichen Rüben arbeiten, können sehr wohl eine Herabsetzung der Prämie vertragen; die Fabriken aber, welche mit zuckerarmen Rüben arbeiten, können das nicht.
Nun verdenke ich es niemand, daß er seine eigenen Interessen hier vertritt; aber ich meine, der Reichstag als solcher wird sich stets die Wahrung der Interessen der wirthschaftlich am ungünstigsten Gestellten angelegen sein lassen müssen.
Wenn aber eine Aenderung der Materialsteuer nicht (0) möglich ist, dann bleibt eben weiter nichts übrig als die Beseitigung derselben und der Uebergang zu einer gleichmäßigen offenen Prämie.
Ob diese Prämien dauernd bewilligt werden müssen, ob sie bewilligt werden sollen, meinem Antrage entsprechend, auf eine bestimmte Reihe von Jahren, über diese Frage werde ich mich nicht äußern, sondern werde warten, bis der ß 67 zur Diskussion steht.
Ich stimme also zunächst für den § 1 unter der Voraussetzung, daß der tz 67 eine Fassung erhält, sodaß meiner Meinung nach der Fortbestand der Industrie gesichert ist.
Sollte das nicht gelingen, so behalte ich mir vor, in der dritten Lesung gegen den § 1 bezw.
gegen das ganze Gesetz zu stimmen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler von Caprivi: Es wird von mir nicht erwartet werden, daß ich auf die Einzelheiten der Frage eingehe.
Es ist eine alte Frage; sie ist viel erörtert.
Es steht Ansicht gegen Ansicht, Erfahrung gegen Erfahrung, Ueberzeugung gegen Ueberzeugung.
Ich habe mir aber das Wort erbeten, einmal, um einige allgemeinere Bemerkungen, die hier gefallen sind, zu widerlegen, und dann, um den Standpunkt der verbündeten Regierungen zu der Sachlage, wie sie sich jetzt gestaltet, darzulegen.
Was zuerst die allgemeineren Bemerkungen angeht, so bemerkte der Herr Abgeordnete Fürst Hatzfeldt, daß er zwar der Regierungsvorlage entgegenzukommen geneigt sei.
Die Regierung kann dafür nur dankbar sein, selbst wenn dies Entgegenkommen nicht so weit ginge, wie sie von ihrem Standpunkte es für wünschenswerth oder erforderlich hält.
Er sagte dann, die Vorlage an sich, wie manches andere, wenn ich ihn recht verstanden habe, möchte ja gehen; aber es gebe zu Beunruhigungen Anlaß.
Das ist etwas, was (0) sich jetzt fast auf jedem Gebiet wiederholt.
Die verbündeten Regierungen können thun, was sie wollen, man ist im allgemeinen mit dem, was sie thun, einverstanden; ich glaube nicht, daß man ihr bis jetzt große Sünden nachzuweisen im Stande ist, aber, sagt man, das ist wahrscheinlich nicht alles, und wir halten es für räthlich, uns zu beunruhigen.
(Heiterkeit.)
Ich möchte doch vor solchen Beunruhigungen, sofern sie eine thatsächliche Grundlage nicht haben, warnen; denn durch diese Beunruhigung wird eben das geschaffen, dem Sie entgegentreten wollen.
Die verbündeten Regierungen handeln nach ihrer Ueberzeugung richtig und geben keinen Anlaß zu Beunruhigungen; wenn man aber die Frage, ob das, was die Regierungen nicht gesagt, sondern verschwiegen, nicht etwa beunruhigen könne, immer wieder stellt, dann bin ich der Meinung: man beunruhigt.
Es ist dann hier wieder auch das wiederholt sich die Bemerkung gemacht worden, es gewinne den Anschein, als ob die verbündeten Regierungen die Interessen der Landwirthschaft nicht sorgsam genug pflegten.
Ja, meine Herren, da möchte ich auch erst den Beweis geführt sehen; wo liegt der
Die verbündeten Regierungen sind so überzeugt von dem Werthe der Landwirthschaft für die Erhaltung des Staates und des Reiches wie irgend jemand hier im Hause, und ich dächte auch hier, es wäre räthlich im Interesse einer gesunden, ruhigen Entwickelung unseres inneren Lebens, nicht der Regierung Absichten zu imputiren, die sie thatsächlich nicht hat, und zu deren Jmputirung, so viel ich weiß, keine einzige ihrer Handlungen bisher Anlaß gegeben hat.
Man führt dann gern und leicht den künftigen österreichischen Handelsvertrag ins Gefecht.
Wenn der hier zur Sprache kommen wird, werden wir uns weiter darüber sprechen.
Ich bin der Meinung, daß wir auch dann werden Reichstag.
109.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1891.
2583 M nachweisen können, daß eine Schädigung der Landwirthschaft von Seiten der Regierungen niemals beabsichtigt gewesen ist, daß sie auch voraussichtlich durch das, was die Regierungen planen, nicht eintreten wird.
(Hört!
hört!)
Was die vorliegende Frage und das Interesse der Landwirthschaft dabei angeht, so könnte ich ja auch die Besorgniß, daß durch eine Vermehrung der Fabriken auf ungünstigem Boden Riesenfabriken entstehen, daß dadurch die Landwirthschaft geschädigt werden könnte, anführen, die von dem bekannten Herrn Robbe über die Gefahren, die auch der Landwirthschaft aus einer übertriebenen Zuckerindustrie drohen, gemacht ist.
Ich will das aber unterlassen; ich will mich auf die Versicherung beschränken, daß die verbündeten Regierungen sich das Interesse der Landwirthschaft sehr warm angelegen sein lassen.
Dann hat einer der Herren Vorredner die unruhige Frage gestellt, ob denn auch der Herr Landwirthschaftsminister gehört wäre.
Es ist den Herren ja bekannt, wie die Vorlagen der verbündeten Regierungen an den Reichstag zu Stande kommen: der preußische Herr Minister ebenso wie die Minister für die landwirthschaftlichen Angelegenheiten der anderen Staaten kommen zur Aussprache, wenn die Stimmen der betreffenden Staaten instruirt werden.
Ich habe weder für Preußen noch für einen anderen Staat Grund zu der Annahme, daß die landwirthschaftlichen Minister dabei nicht rechtzeitig gehört worden wären.
Man hat weiter gesagt: wenn ihr diese Vorlage macht, überseht ihr auch nicht, daß ihr die Auswanderung dadurch noch weiter protegirt
Ja, meine Herren, die Frage der Auswanderung liegt der preußischen und den verbündeten Regierungen sehr warm und sehr nahe am Herzen; Sie können überzeugt sein, daß das, was von unsrer Seite ge (2) schehen kann, geschehen wird, um die Auswanderung in denjenigen Grenzen zu halten, die unsern Ackerbau lebensfähig lassen.
Am meisten Schwierigkeit finden wir dabei in unseren östlichen Provinzen.
(Sehr richtig!)
Gerade den Herren, die von da stammen, brauche ich nicht anzuführen, wie schwer es ist, diesen Schwierigkeiten entgegenzutreten.
Wenn das aber nicht oder nicht in dem vollen Umfang gelingt, so bitte ich, doch nicht anzunehmen, daß die Regierungen es da an sich hätten fehlen lassen.
Es ist dann von einer anderen Stelle die Aeußerung gethan worden, diese Vorlage sei überraschend; die verbündeten Regierungen seien sich über deren volle Bedeutung vielleicht nicht klar gewesen.
Ich habe auch hier den Beweis dafür, daß die verbündeten Regierungen sich der Tragweite nicht klar gewesen wären, vermißt.
Was das überraschende der Vorlage angeht, so kann ich nur sagen, daß sie bereits unter meinem Herrn Amtsvorgänger beschlossen war, (hört!
hört!)
daß also ein längerer Zeitraum hingegangen, ein Wechsel von Personen eingetreten ist, daß ich also nicht glaube, die verbündeten Regierungen haben zu dem Vorwurf Anlaß gegeben, daß sie etwa zu leichthin eine so ernste Sache behandeln.
Der Standpunkt der verbündeten Regierungen zu der Sache, wie sie jetzt liegt, ist nun der, daß die verbündeten Regierungen von der Nothwendigkeit einer Aenderung des gegenwärtigen Zustandes fest überzeugt sind und an dieser Ueberzeugung festhalten werden.
Die verbündeten Regierungen halten die Vorlage, die sie eingebracht haben, noch Heute für das Beste.
Wenn aber für etwas, was dieser Vorlage nahesteht, eine Majorität im Hause zu gewinnen ist, die der Regierungsvorlage fehlen würde, so werden die verbündeten (0) Regierungen geneigt sein, nach wie vor in Verhandlungen einzutreten.
Ich glaube, daß es den verbündeten Regierungen sehr schwer sein würde, in eine Verlängerung der festen Prämie in usternnra zu willigen.
Die verbündeten Regierungen sind nicht der Meinung, daß damit der Zweck dieser Vorlage erreicht würde, der wirthschaftliche Zweck, der zur Folge haben würde, daß auch andere Staaten ihre Steuern heruntersetzen; wenn wir schon mit einer unbeschränkten Zeit anfangen, so ist es unwahrscheinlich, daß andere Staaten uns folgen sollten.
Es würde ferner eine solche feste Prämie in astsrnnnr die Folge haben, daß weiter Zuckerfabriken entstehen, und das ist gerade das, was die verbündeten Regierungen durch diese Vorlage haben vermeiden wollen.
Wenn ich also auf der einen Seite es nicht für wahrscheinlich halte, daß die verbündeten Regierungen sich zu einer zeitlich unbeschränkten, festen Prämie verstehen sollten, so halte ich es auf der anderen Seite nicht für wahrscheinlich, daß die verbündeten Negierungen in Bezug auf den Ertrag der Konsumsteuer wesentlich unter das Maß heruntergehen werden, welches die Regierungsvorlage angegeben hat.
Wir sind der Meinung, daß, wenn die Finanzlage des Reiches auch zur Zeit eine günstige ist, wir vor der Nothwendigkeit stehen, dem Reiche in seinem eigenen Interesse wie in dem der Einzelstaaten Mehreinnahmen zu verschaffen.
Ob dieser Zeitpunkt in diesem Jahre oder im nächsten Jahre oder in zwei Jahren eintreten wird, das vermag ich nicht abzusehen; daß er aber kommt, ist mir zweifellos.
Er kommt, weil wir mehr Geld brauchen für Alters- und Invalidenversicherung; wir brauchen für die Beamtengehälter eine Erhöhung, wir brauchen der natürlichen Entwicklung der Dinge nach für die großen Etats der Marine und des Heeres mehr Geld.
Ich will nur eins anführen.
Wir haben schon jetzt ein Militärpensionsgesetz in einer Novelle fertig, die einige Millionen in Anspruch nehmen wird; wir werden in (O) der nächsten Session damit kommen und haben es nur diesmal nicht gethan, weil die Geschäftslage des Hauses es uns aussichtslos erscheinen ließ, mit einer so bedeutenden Vorlage noch einzukommen.
Wenn aber auch von allen diesen Dingen noch abgesehen wird, so ist es doch nach meiner Ansicht für die Finanzlage des Reichs erforderlich, auf Mehreinnahmen zu denken.
Auch ist öfters in diesen Räumen die Klage laut geworden, daß wir von der finanziellen Wirthschaft des Reichs einen zu großen Theil unserer Ausgaben auf Anleihen nähmen, und daß der Amortisation der Reichsschuld eine hinreichende Sorge bisher nicht zu Theil geworden sei.
Ich kann also mit einiger Sicherheit annehmen, daß diese Bedürfnisse eintreten werden, und daß sie Befriedigung erheischen werden.
Die verbündeten Regierungen haben außer diesen wirthschaftlichen und finanziellen Motiven auch das Motiv voll in Betracht gezogen, welches der Herr Graf Stolberg erwähnte, daß es wünschenswerth ist, die wirthschaftlich schwächer Gestellten zu entlasten.
Also vom wirthschaftlichen, vom politischen und vom finanziellen Standpunkt aus glaube ich nicht, daß die verbündeten Regierungen von der Vorlage zurücktreten werden, und ich halte es für wahrscheinlich, daß, wenn in diesem Jahre, was ich überaus beklagen würde, nichts zu Stande käme, die verbündeten Regierungen in der Nothwendigkeit sein würden, in der nächsten Session noch einmal mit dieser oder einer ähnlichen Vorlage vor das Haus zu treten.
Ich bitte also im Namen der verbündeten Regierungen, wenn Sie jetzt nicht zu einem Entschluß kommen können, wenigstens nichts zu thun, was der endlichen Erledigung der Vorlage in dieser Sitzung präjudiziren würde.
Vizepräsident Graf von PMestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ulrich.
2584 Reichstag.
109.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1891.
() Abgeordneter Ulrich: Zunächst beweisen die letzten Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, daß alle die Erklärungen, die seinerzeit gegeben wurden gelegentlich der Besprechung der Leistungen des Reichs bei der Alters- und Invalidenversicherung, falsch gewesen sind, und daß die Regierung sich jetzt für verpflichtet hält, die Kosten der Alters- und Jnvaliditätsversicherung ganz wesentlich auf die Schultern der Arbeiterklasse abzuladen.
Das zeigt zunächst die Erklärung des Reichskanzlers an sich.
Wenn wir nun einen Augenblick uns ansehen, wer gegen die Vorlage und damit für die Aufrechterhaltung des jetzigen Systems gesprochen hat, so finden wir zunächst, daß der Herr von Bennigsen es gewesen ist, ihm folgte der Herr Fürst Hatzfeldt, und diesem der Herr Graf Stolberg.
Alle drei sprachen im Namen der „armen ''Bauern.
Es ist außerordentlich interessant, daß wir aus dem Munde solcher Herren gehört haben, daß sie im Namen der „armen Bauern ''sprechen müssen.
Keiner der Herren hat uns aber mitgetheilt, welche gewaltige Höhe die Dividenden der Zuckerfabriken erreicht haben; keiner hat uns gesagt, daß kürzlich durch die Zeitungen die Notiz gelaufen ist, wonach eine Fabrik 48, eine andere sogar 64 Prozent gezahlt hat.
Wenn das angeblich für die „armen ''Bauern geschehen ist, dann ist es doch absolut erforderlich, daß wir uns diese „armen ''Bauern etwas näher ansehen.
Was zeigt uns hier die Statistik
Nach unserem deutschen Jahrbuch hatten wir im Jahre 1886 5 276 344 landwirthschaftliche Betriebe.
Sehen wir nun einmal, wie viele von dieser gewaltigen Zahl nach der Statistik der Regierung als solche angesehen werden, die Rüben bauen.
Da finden wir, daß dies in ganz Deutschland nur 125 716 sind; und wenn wir uns mit der Klassifikation dieser Bauern etwas näher beschäftigen, so finden wir eine ganz eigenthümliche Thatsache verzeichnet, nämlich die, daß weitaus der größte Theil der Flächen, die mit (0) Rüben bebaut werden, von den Aktionären der Zuckerfabriken bebaut sind.
Daß letzteres in einem ganz auffälligen Verhältniß der Fall ist, zeigen selbst die Ziffern, welche uns die Regierungen vorgelegt haben.
Darnach waren in Hessen-Nassau im ganzen 1912 Rübenbauer bei der Produktion betheiligt.
Von diesen 1912 waren 677 Aktionäre der Fabriken, für welche sie bauten, und diese produzirten 576 338 Doppelzentner Rüben; dagegen waren es 1235 kleine Landwirthe oder Nichtaktionäre, welche im ganzen bloß 263 742 Doppelzentner Rüben produzirten.
Meine Herren, noch einmal so viel, als Aktionäre vorhanden sind, haben Nichtaktionäre Rüben gebaut, und diese doppelte Zahl der Nichtaktionäre hat nicht einmal die Hälfte von dem gebaut, was die Aktionäre gebaut haben.
Damit wird am allerdeutlichsten und am besten bewiesen, daß der Zuckerbau kein landwirthschaftlicher Betrieb mehr ist, im wesentlichen nicht als solcher mehr angesehen werden darf, und daß es im Interesse der Gesammtheit erforderlich ist, hier deutlich auszusprechen, daß die Herren, die bisher für die Erhaltung des alten Systems gegen die Vorlage gesprochen haben, thatsächlich pro äoino, in ihrem eigenen Interesse, die Ausführungen gemacht haben.
Ich halte es für nothwendig, das hier festzunageln; denn nicht die kleinen Bauern haben von den Prämien Vortheil, nicht die kleinen streichen die Dividenden ein, sondern die großen „armen ''Bauern, deren Vertreter Sie in den drei Personen, die soeben gesprochen, gehört haben.
(Zuruf.)
Man ruft mir hier eben zu: die Arbeiter haben den Vortheil.
Herr von Schalscha war das.
Ich bitte Sie, zu lesen, was Herr Witte in dieser Richtung sagt, da finden Sie, daß die Löhne in der Zuckerindustrie in Deutschland außerordentlich gering sind im Verhältniß zu den Löhnen in Frankreich.
Die Arbeiter haben davon keinen Vortheil, absolut keinen Vortheil gehabt, und vor allem nicht den (6) Vortheil, mühelos Hunderttausende, ja Millionen in die Tasche zu stecken, wie es die großen „armen ''Bauern machen können und noch weiter machen möchten.
Meine Herren, das, was ich eben sagte, wird in merkwürdiger Weise noch bestätigt, wenn wir einen weiteren Blick auf dieselbe Statistik werfen.
Da finden Sie, daß in Schwarzburg-Sondershausen bei 453 Rübenbauern 119 Aktionäre 378 947 Doppelzentner Rüben produzirten, dagegen 334 Nichtaktionäre nur 119 538 Doppelzentner.
Es ist das dasselbe Verhältniß, welches ich bereits von einer Provinz Preußens konstatiren konnte.
Ich wiederhole deshalb: es zeigt dies ganz deutlich, daß die Regierung mit der Aeußerung in den Motiven auf Seite 27 vollständig Recht hat, wenn sie erklärt, es ist kein landwirthschaftlicher Betrieb im eigentlichen Sinne des Wortes mehr, sondern es ist thatsächlich eine Industrie geworden, und das, was wir der Industrie bisher an Prämien gezahlt haben, haben wir unzweifelhaft dem gesammten Volke entzogen.
Und nun haben wir noch gar nichts gehört von der Höhe der Prämien, die bezahlt worden sind.
Das setzt mich eigentlich in Erstaunen.
Wir finden da, wenn wir einer Zusammenstellung folgen, die ebenfalls von dem Herrn Kollegen Witte gemacht ist, eine Summe von 431, 3 Millionen, welche seit 1871 ausgezahlt worden ist.
Das ist nahezu eine halbe Milliarde Mark das müssen wir doch einmal zur Kenntniß des Landes bringen!
Wahrhaftig, es ist an der Zeit, daß diese Geschenke, die die Herren Zuckerfabrikanten erhalten, endlich aufhören.
In dieser Richtung sage ich: die Regierung geht noch nicht weit genug.
Sie hat sich nach der Vorlage und nach den Motiven bereit erklärt, den Herren Zuckerbaronen auf weitere 4 Jahre hinaus jährlich noch über 31 Millionen Mark zu schenken.
Ich frage: wie kommt die Regierung dazu, nachdem sie klipp und klar erklärt hat, daß sie eingesehen habe, daß das bisherige System unhaltbar sei
Meine Herren, daß (O) das bisherige System unhaltbar ist, hat heute selbst der Herr Regierungsvertreter hier erklärt, und es ist daher absolut nothwendig, daß wir klar und präzise Stellung nehmen.
Ich sehe nun gar nicht ein, daß man diesen unhaltbaren Zustand nach der Methode beseitigen soll, wie man sie ausüben sieht von jemandem, der die Absicht hat, seinem Hunde den Schwanz abzuhacken, und das nun Stück für Stück thut.
Nein, meine Herren, ich bin der Meinung, daß man hier bei dieser Gelegenheit, nachdem die Nothwendigkeit der Operation erkannt ist, dieselbe mit einem Hiebe vollständig ausführt und damit einfach die Versündigung an dem deutschen Volk, die in dem früheren Gesetz enthalten war, beseitigt.
Meine Herren, es ist eine Versündigung an dem deutschen Volk, wenn man seit 20 Jahren eine halbe Milliarde Mark aus den Taschen des Volks in die Taschen der ohnehin reichen Barone und Grafen, die hauptsächlich die Interessenten sind, hineinfließen läßt.
Es ist das um so bedauerlicher, als die Regierung das jetzt selbst ausdrücklich zugegeben hat.
Das ganze Zuckergesetz ist einfach nichts weiter als ein Stück in dem System, welches seinerzeit von dem Fürsten Bismarck als solches bezeichnet wurde, dazu dienend, Millionäre zu züchten.
Ja, meine Herren, Millionäre sind gezüchtet worden; wenige reiche Leute, die ohnehin in Folge der eigenthümlichen Produktionsverhältnisse im Stande sind, mühelos Hunderttausende jährlicher Einnahme zu haben, haben in Folge dieser Gesetzgebung jährlich Millionen eingeheimst, ohne einen Finger krumm zu machen.
Wir unsererseits gehen deshalb bedeutend weiter als die Vorlage, und der Herr Referent ist im Irrthum gewesen, wenn er sagt, es haben in der Kommission keine Anträge zu § 1 weiter vorgelegen.
Der von meinen Kollegen Heine und Schmidt und mir eingebrachte Antrag zum Z 1 ging darauf hinaus, denselben zu streichen, und zwar in der Absicht, in Folge der Streichung des Paragraphen an dessen Stelle zu setzen: „Der Reichstag.
109.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1891.
2585 () inländische Rübenzucker unterliegt keinerlei Besteuerung.
Damit wollten wir einerseits die Materialsteuer beseitigen, andererseits aber auch die Konsumsteuer aufheben.
Wir sind grundsätzlich für keine dieser Steuern zu haben, weil wir ein- für allemal der Ansicht sind, daß es im Interesse des Volks nothwendig ist, alles Steuern auf Lebensmittel aufzuheben.
Das ist unser prinzipieller Standpunkt, den wir in dieser Frage einnehmen, und wir müssen eS selbstverständlich nun Ihnen überlassen, Ihrerseits Stellung zu der Sache zu nehmen.
Wenn man die Ausführungen der drei Gegner der Vorlage zusammenfaßt, so sind dieselben eigentlich so aufzufassen, daß die Zuckerindustrie, wenn sie prosperiren, ja überhaupt existiren soll, eigentlich eine Erhöhung der Prämien nothwendig hätte.
Der Profit der Herren scheint noch nicht genügend zu sein; sie wünschen daher, nach ihren Aeußerungen zu urtheilen, nicht bloß, daß die Regierung die Prämie nicht beseitige, sondern daß die Prämien möglichst erhöht werden.
Das muß denn doch unter allen Umständen entschieden bekämpft werden.
In welcher Weise die Herren das wünschen, hat uns Herr von Bennigsen verrathen.
Derselbe hat ausdrücklich erklärt, man hätte das jetzige Steuersystem ausbauen und eine Erhöhung der Konsumsteuer einführen sollen.
Das ist wiederum dasselbe Lied: aus den Taschen des Volks in die Taschen weniger Reichen, die ohnehin mit Glücksgütern versehen sind.
Dagegen muß ich mich ganz entschieden verwahren.
Der eigentliche Effekt unserer ganzen Prämie ist außer Zweifel der, daß in England der deutscheZucker billiger ist als in Deutschland.
Was die Entwicklung unserer Zuckerindustrie anlangt und namentlich das Fallen der Preise des Zuckers, so wollen wir doch nicht vergessen, daß dazu wesentlich M Verbilligung des Transportes und die gewaltige Entwicklung der Technik beigetragen haben.
Mir ist es vollständig unbegreiflich, daß Herr von Bennigsen behauptet, voraussichtlich werden keine besonderen Steigerungen für die technische Entwicklung mehr möglich sein.
(L) Man kann sehr wohl das Gegentheil sagen; man kann sagen, daß die Technik sich in derselben Weise, wie sie sich bis jetzt entwickelt hat, auch weiter entwickeln wird, und daß in Folge dessen eine weitere Verbilligung des Zuckers eintreten wird.
Alles dieses veranlaßt uns, ganz entschieden zu erklären, daß wir weder für die Material- noch für die Konsumsteuer zu zu haben sind.
Unsere Stellung gegenüber den Anträgen, die eine Verbesserung der gegenwärtigen Zuckerverhältnisse beabsichtigen, werden wir uns für später vorbehalten.
Und nun noch eins!
Fürst Hatzfeldt sagte, man würde, wenn man diese Prämien abschaffen würde, der Auswanderung Vorschub leisten.
Das ist eine merkwürdige Geschichte, daß die Auswanderung für die Aufrechterhaltung das Prämienwesens herhalten muß, während gerade die Auswanderung unter dem jetzigen System in den Gegenden, wo die Zuckerfabrikation zu Hause ist, außerordentlich stark war.
Das ist ein Argument, welches unter keinen Umständen als stichhaltig aufgefaßt werden kann.
Es ist im Interesse der Landwirthschaft sowohl, als im Interesse unseres Volks absolut erforderlich, daß das bestehende System abgeschafft, die Materialsteuer unter allen Umständen beseitigt und die Prämienwirthschaft aufgehoben werde; denn beides, meine Herren, wie es bisher bestanden, war zum Nachtheil der gelammten Nation.
Wir werden daher stimmen, wie es im Interesse des Volkes nothwendig ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamtes, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von MalHahn: Der Herr Vorredner hat einen scharfen Angriff auf das bisherige System der Zuckerbesteuerung, welches auf (6) der Materialsteuer beruht, gerichtet.
Ec hat das System der Materialsteuer als eine Versündigung an den höchsten Interessen des Landes bezeichnet, als eine ausschließliche Begünstigung der adeligen Reichen, und er hat die Behauptung ausgesprochen, daß der Vertreter der verbündeten Regierungen heute diese seine Behauptung als richtig anerkannt habe.
Dem muß ich einen entschiedenen Protest entgegensetzen.
Ich habe sowohl heute, als in der ersten Lesung ausdrücklich hervorgehoben, daß das System der Materialsteuer wesentlich dazu beigetragen habe, daß die Zuckerproduktion sich auf die Höhe erheben konnte, auf der sie sich zu unser aller Freude befindet; und ich habe gesagt und glaube, die große Majorität des Reichstags wird mir darin zustimmen —, daß die Blüthe der Zuckerindustrie nicht den reichen adeligen Herren allein, sondern in weiteren Theilen unseres Vaterlandes gerade der arbeitenden Bevölkerung den allergrößten Nutzen und Vortheil gebracht hat.
Wären die verbündeten Regierungen anderer Meinung, so hätten sie mit dem System der Materialsteuer schon lange brechen müssen; sie sind aber der Meinung, daß erst neuerdings in Folge des Bestehens dieses Systems Uebelstände hervorgetreten sind, welche gebieten, einem System, das seinerzeit vollständig gut und richtig war, baldigst ein Ende zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reichsgraf von und zu Hoensbroech.
Abgeordneter Reichsgraf von nnd zn Hoensbroech: Meine Herren, ich will es unterlaßen, mich der Generaldiskussion in diesem Stadium der Berathung zuzuwenden, obwohl die bisherigen Herren Redner hierzu nach jeder Richtung hin vielfach Veranlassung gegeben haben.
Ich möchte nur einige Punkte generell hervorheben: zunächst, daß der letzte Herr Vorredner von der sozialdemokratischen Seite, der Herr Abgeordnete Ulrich, mir absolut keine Veranlassung zu (v) einer Entgegnung auf seine Bemerkungen giebt.
Ich will, damit ich nicht auch vielleicht in der nächsten Nummer der sozialdemokratischen Presse als Zuckerbaron fungire, einfach hervorheben, daß ich selbst persönlich jeglicher Zuckerindustrie, sowohl was die Fabrikation wie den Rübenbau betrifft, fern gestanden habe und noch stehe, und daß auch in meinem Wahlkreis keine Zuckerrüben gebaut werden, ich also der ganzen Frage durchaus und in jeder Richtung objektiv gegenüberstehe.
Ich möchte die Herren von der sozialdemokratischen Seite bitten, hiervon Notiz zu nehmen.
Aber, meine Herren, wenn Sie mit solchen Uebertreibungen kommen, wie sie von Herrn Ulrich uns vorgeführt worden sind, 1 dann können Sie wirklich nicht verlangen, daß man sich demgegenüber auf eine sachliche Diskussion einläßt.
Ich möchte auch denselben Ausdruck der Uebertreibung gegen den Herrn Kollegen Witte richten und gegen die Presse seiner Partei, der, glaube ich, auch der Herr Kollege Witte, besonders in dieser Frage, nicht fern steht.
Wenn der Herr Kollege Witte auch heute gesagt hat: Kens haben Sie allein die gethan, welche die Prämien genoffen haben dann ist das ebenso gut eine Uebertreibung, wie wenn der Herr Kollege von Kardorff sagt: die Zuckerindustrie wird mit dem Fortfall der Materialsteuer umgebracht!
Das1sind1beides Uebertreibungen, und beide Uebertreibungen trifft der Vorwurf der Beunruhigung, der von Seiten des Herrn Reichskanzlers heute mit Recht erhoben wurde.
1 Mit derartigen Uebertreibungen sind wir absolut nicht in1der1Lage, diese wirklich schwierige volkswirthschaftliche Frage zu lösen und in ein ruhiges Gleis hineinzubringen; das kann ich absolut nicht als objektive und sachliche Behandlung der Frage betrachten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, ich möchte noch etwas hervorheben und 2586 Reichstag.
109.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1891.
M ich glaube, hierin die einstimmige Ansicht meiner Fraktion auszusprechen —: es ist mehrfach auf den Abschluß der Handelsverträge hingewiesen und diese ganze Frage in eine gewisse Beziehung zur vorliegenden Vorlage gebracht worden.
Ich fürchte keinen Wiederspruch vonSeiten meiner politischen Freunde zu erfahren, wenn ich hier ausspreche, daß wir nicht in der Lage sind, diese Vorlage mit den bevorstehenden Handelsverträgen irgendwie zu verquicken.
Beide Fragen sind schwieriger Natur; und wenn die Reichsregierung, die allein in der Lage ist, das Gebiet der Handelsverträge zu übersehen, weil es für uns ein vollständig unbekanntes ist, -diese Frage nicht glaubt verquicken zu sollen, dann, meine Herren, glaube ich, dürfen wir es von unserer Seite in keiner Weise thun und die Lösung dieser schwierigen Frage dadurch noch erschweren.
Ich will mich im übrigen in der Diskussion nur ganz kurz fassen; ich will nur den Standpunkt hervorheben, den meine politischen Freunde dem § 1 der Vorlage gegenüber einnehmen.
Das Zentrum hat von jeher in der Aufrechterhaltung der Materialsteuer und in der Gewährung der versteckten Prämien einen Zustand erkannt, der, wenn wir uns auch gesagt haben, daß er der Entwickelung der Industrie von größtem Vortheil war und dadurch auch weiten Kreisen, die sich nach Hunderttausenden und Millionen von Köpfen beziffern, von großem Nutzen und Segen gewesen ist, so uns doch zu der Erkenntniß brachte, daß dieser Zustand prinzipiell volkswirthschaftlich kein gesunder und richtiger auf die Dauer sei.
Demgemäß hat das Zentrum im Jahre 1887 nach Kräften dazu beigetragen, diesen Zustand in einen Uebergang zu bringen; und wir stehen jetzt wieder vor der Frage, den Schritt weiter zu thun und ganz aus der bisherigen Steuer, aus der Materialsteuer, herauszukommen in das System hinein, welches wir für das erstrebenswerthe halten.
Wir begrüßen daher diese Vorlage von diesem Gesichtspunkte aus durchaus sympathisch.
Es entspricht das, was in Z 1 enthalten ist, durchaus unseren Anschauungen und Wünschen, (ö) Wenn trotzdem gegen die Vorlage von verschiedenen Seiten sehr erhebliche Bedenken geltend gemacht worden sind, so können wir dieselben nicht in § 1 selbst erblicken, sondern sehen sie ganz allein in den Maßnahmen, die dazu dienen sollen, den Uebergang aus dem bisherigen System in das neue herbeizuführen.
Und da allerdings wird es sich darum handeln, daß wir bei Berücksichtigung sowohl der Interessen der Reichskaffe und damit auch der Interessen der Steuerzahler auf der einen Seite und bei Berücksichtigung der großen, für unser deutsches Vaterland so segensreichen Industrie und bei Berücksichtigung der Landwirthschaft die richtige Mittellinie finden, die nach beiden Seiten hin gleichmäßig abwägend dasjenige trifft, was unter den gegebenen Umständen das Richtige erscheint.
Meine Herren, ich bin nicht in der Lage, mich in diesem Stadium schon über diese Mittellinie, wie sie von unserer Fraktion ins Auge gefaßt wird und, wie wir hoffen, mit Erfolg ins Auge gefaßt wird —, des näheren auszusprechen; ich kann nur konstatiren, daß die ganze Vorlage von uns, weil sie mit dem alten System brechen und in das neue, wie ich mit Recht erkennen muß, prinzipiell gesündere System hinüberleiten will, mit Sympathie begrüßt worden ist, und daß wir deshalb auch einmüthig für den § 1, für die Verwerfung der Materialsteuer eintreten werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich würde heute nicht Veranlassung genommen haben, noch einmal in dieser Frage das Wort zu ergreifen, nachdem ich meine Ansicht in der ersten Lesung ausgesprochen habe.
Ich bin aber doch durch ein ganz bestimmtes Motiv veranlaßt, wenige Worte Ihnen zu sagen.
Ich habe mich nämlich in einer (0) früheren Session einmal selbst ausgesprochen für die Umwandlung der Materialsteuer in eine feste offene Prämie und werde heute gegen den Antrag stimmen, der von meinem Freunde Fürst von Hatzfeldt eingebracht ist, der dies letztere erzielen will, weil die Umstände andere geworden sind.
Damals lebten wir in einer Lage, wo es sehr unwahrscheinlich war, daß an den kürzlich hergestellten Getreidezöllen gerüttelt würde, daß an der Branntweinsteuer gerüttelt werden würde; heute sind wir dessen nicht mehr so ganz sicher; und wenn der Herr Reichskanzler gemeint hat, man thäte unrecht, die Regierung zu beschuldigen, daß sie das Land beunruhige, so gehen wir nicht davon aus, daß die Regierung die Absicht hätte, das Land zu beunruhigen nein, das trauen wir keiner Regierung zu—, aber daß thatsächlich eine gewisse Beunruhigung besteht, ob dasjenige Wirthschaftssystem, welches Fürst Bismarck im deutschen Reich zum Segen des deutschen Vaterlandes aufgerichtet hat, aufrecht erhalten werden soll oder nicht.
Darüber kann sich der Herr Reichskanzler keinen Illusionen hingeben: diese Beunruhigung besteht, und wir haben sie nicht hervorgerufen, sondern sie ist hervorgerufen durch eine Reihe von Vorgängen auf dem Gebiet der Wirthschaftspolitik ich erinnere an den österreichischen Handelsvertrag und das, was darüber, bis jetzt wenigstens, in den Blättern gestanden hat, und ich erinnere an diese Vorlage.
Meine Herren, unter solchen Umständen glaube ich allerdings, kann ich es nicht verantworten, heute für die festen Prämien zu stimmen, obwohl ich den Herren eins mittheilen kann: gerade für meine Provinz Schlesien ist die feste Prämie, wie sie vorgeschlagen wird, weit vortheilhafter als die versteckte Prämie aus der Materialsteuer.
Aber wir haben die landwirthschaftlichen Interessen meiner Ansicht nach als solidarisch zu betrachten; und, wenn wir den Herren in Hannover und Sachsen jetzt diese Materialsteuer, von der sie ja den überwiegenden Vortheil haben, sie haben ja die höchste Prämie aus derselben fortnehmen, um unsererseits zu einem (v) System überzugehen mit festen Prämien, bei denen wir allerdings besser fortkommen, so dürfen wir uns nicht wundern, wenn die Herren nachher, mag es sich um die Branntweinsteuer oder Getreidezölle handeln, sagen: ihr habt damals unsere Interessen nicht wahrgenommen, wir wollen heute eure auch nicht wahrnehmen.
Ja, es ist ein solidarisches Interesse der Landwirthschaft, und ich werde mir erlauben, nachher auf diesen Punkt noch näher einzugehen.
Wir sehen heute, daß auf der ganzen Linie des Freisinns und der liberalen Partei der Kampf gegen die sogenannten agrarischen Zölle, die Vertheurung des Brodes, eingeleitet wird.
Wir glauben, diesem Kampf nur Widerstand leisten zu können, wenn wir die gegenwärtige Position festhalten.
Meine Herren, es ist möglich, daß in der nächsten Session uns der österreichische Handelsvertrag vorliegt und uns diejenigen Befürchtungen nicht zur Wahrheit macht, die jetzt an denselben geknüpft werden, daß dann die Situation eine ganz andere ist; und so will ich auch gar nicht mich dahin präjudiziren, daß ich in Zukunft auch nicht für die Aufhebung der Materialsteuer stimmen würde; ich könnte mich in dem nächsten Jahre, wenn wieder ein Gesetz vorgelegt wird, falls dieses gegenwärtig vorgelegte Gesetz im Reichstag scheitern sollte, sehr wohl entschließen, für Aufhebung der Materialsteuer und feste Prämien zu stimmen heute vermag ich es nicht.
Meine Herren, das war der erste Grund, weshalb ich es für nothwendig hielt, ein Wort zu sagen, weil ich eben mich selbst für eine offene und feste Prämie ausgesprochen habe und heute gegen die Anträge stimmen werde, die auf Herbeiführung einer festen Prämie gestellt sind.
Aber ich habe noch einen weiteren Grund, und da muß ich zu meinem verehrten Kollegen Herrn Witte übergehen.
Meine Herren, mein verehrter Kollege Herr Witte hat uns eine interessante kleine Broschüre zugehen lassen über die Zuckersteuer und Reichstag.
109.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1891.
2587 () ihre Erfolge in Deutschland, Frankreich u. s. w., und er hat dabei auch auf mich Bezug genommen, er hat ein Rechenexempel aufgestellt wir kennen solche Rechenexempel schon von den Herren aus der freisinnigen Partei ein Rechenexempel, was dahin geht: ich selbst hätte anerkannt, daß durch den Zuckerrübenbau die Ertragsfähigkeit des Bodens sich so vermehrte, daß der doppelte und dreifache Betrag aus dem Getreide auf diesen Bodenklassen zu erwarten wäre, nachdem man den Zuckerrübenbau eingeführt hätte.
Und da rechnet er nun heraus: nach Herrn von Kardorffs Ansicht würde dieser Nutzen allein 91 Millionen betragen.
Ja, ich muß nun sagen, ich bin selbst Mecklenburger, und wenn Herr Dr. Witte betont hat, daß jeder Mecklenburger schon von Natur aus ein gewisses Verständniß für Landwirthschaft mit sich brächte, so muß ich doch sagen, er hat mich einigermaßen enttäuscht.
Denn, meine Herren, sollte der Herr Abgeordnete Witte wirklich das nicht wissen, was ja alte landwirthschaftliche Regel ist, daß 30 Jahre dazu gehören, um ein Gut zu einem wirklichen Ertrage zu bringen ein Menschenalter, das war die frühere alte Regel.
So wie der Herr Abgeordnete Witte seinen Satz aufgestellt hat in seinem Promemoria, sieht es aus, als wenn heute sich jemand entschließt, Rüben zu bauen, er im nächsten Jahre schon theilnimmt an den 90 Millionen.
(Zurufe links.)
Verzeihen Sie, das habe ich nicht gesagt.
Ich habe gesagt, der Ertrag erhöht sich aber erst mit der Zeit, darauf habe ich Rücksicht genommen.
Die Behauptung an sich, die ich aufgestellt habe, ist eine absolut richtige.
Ich weiß mich zu erinnern, daß vor 30 bis 40 Jahren in der Provinz Sachsen es als hoher Weizenertrag galt, wenn pro Morgen 10 bis 12 Zentner geerntet wurden.
Heute wird das als ein niedriger Ertrag angesehen, und selbst mit dem doppelten Ertrage sind die Herren der besten Gegenden nicht zufrieden.
(L) Aber es gehört Zeit dazu.
Dazwischen liegen 20 Jahre.
Ich weiß, daß heute nicht 30 Jahre dazu gehören, um die höheren Erträge zu gewinnen.
Wir sind durch die chemische Düngung, durch die Fortschritte der Landwirthschaft, in den Stand gesetzt, früher dazu zu kommen.
Aber Herr Kollege Witte übersieht ganz, daß zu allen diesen Dingen Geld gehört, daß man nicht ohne weiteres von der Getreidewirthschaft zur Nübenwirthschaft übergehen kann.
Dazu gehört Geld, und viel Geld, und es giebt manchen Landwirth, der schon seinen Uebergang bedauert und gesagt hat: wäre ich bei meiner früheren Wirthschaft geblieben, hätte ich nicht das theure Inventar angeschafft, so schwere Ackerpflüge, Ochsen, und mich nicht auf die Dampfpflüge eingelaffen, nicht Arbeitshäuser gebaut, um die nöthigen Kräfte für den Rübenbau zu gewinnen, so wäre ich viel besser daran.
Also, meine Herren, es gehört auch Geld dazu.
Nein, Herr Kollege Witte, ich muß Ihnen wirklich sagen, Sie haben mich einigermaßen enttäuscht mit Ihren landwirthschaftlichen Kenntnissen.
Ich würde wenigstens nicht den Muth haben, Ihnen die Bewirthschaftung eines größeren Gutes anzuvertrauen.
Meine Herren, wie es mit den Behauptungen des Herrn Kollegen Witte aussieht, darauf hat schon Herr Fürst Hatzfeldt hingewiesen an einer anderen Stelle.
Herr Kollege Witte sagt nämlich an einer Stelle, in Frankreich wäre die Ausdehnung des Zuckerrübenbaues gar nicht zu erwarten, denn die Franzosen hätten lange nicht so viel geeignetes Land für den Zuckerrübenbau wie Deutschland.
Er führt an, wir in Deutschland hätten 6000 Quadratmeilen.
Ja, auf einem wie kleinen Theil der 6000 Quadratmeilen können Zuckerrüben gebaut werden
Dagegen beträgt das Weizenareal, das Frankreich bebaut, dreimal so viel als dasjenige, das Deutschland bebaut.
Glaubt Herr Witte nicht, daß jeder Landwirth schon heute bei uns auch Weizen bauen wird, wo Weizen gebaut werden kann
Und wo Weizen gebaut werden kann, da können auch Zuckerrüben gebaut Verhandlungen des Reichstags.
werden.
Deshalb sagte mein Kollege Fürst Hatzfeldt mit (6) Recht: die Franzosen haben es in der Hand, ihre Produktion an Zucker, die Sie durch die Exportprämie in die Höhe treiben, auf das vier- und fünffache der jetzigen zu erhöhen und darin liegt die Gefahr für die gegenwärtige deutsche Zuckerindustrie.
Wenn der Herr Abgeordnete Graf Hoensbroech vorhin gesagt hat, ich hätte übertrieben, wenn ich gesagt habe, diese Vorlage bringe den Untergang unserer Zuckerindustrie hervor, so will ich zugeben: es ist eine etwas starke Ausdrucksweise; es wird ja ein Theil unserer Zuckerfabriken bestehen bleiben.
Aber daß wir auf dem Weltmarkt von Frankreich hinausgeworfen werden, ist außer allem Zweifel, wenn wir unsere Prämien in diesem Augenblick abschafften, noch dazu, ehe wir wissen, ob nicht der österreichische Handelsvertrag vielleicht auch eine Bestimmung über Zucker enthält ich würde das doch für sehr wahrscheinlich halten.
Ich habe schon in der ersten Lesung gesagt, ich würde es für ganz unverständlich halten, wenn wir heute Oesterreich gegenüber unsere Prämien abschaffen und Oesterreich erlaubten, seine Prämien zu behalten auf derselben Höhe, wie sie jetzt sind, es hat auch doppelt so hohe Prämien wie wir.
Das sind Beschädigungen unserer deutschen Zuckerindustrie, die ich nicht verantworten kann, und denen ich nicht zustimmen kann.
Der Herr Abgeordnete Witte hat nun weiter gesagt, der beste Beweis, wie wenig die Herabsetzung der Materialsteuer und wie wenig die Abschaffung derselben, die jetzt geplant wird, und die er mit seinen Freunden wünscht, ohne Ersatz derselben durch eine feste Prämie, den Zuckerrübenbau beeinflussen wird, zeigt am besten das Jahr 1887, denn da haben wir die Prämien auf die Hälfte herabgesetzt, und dessenungeachtet wird nach wie vor derselbe Preis für die Rüben gezahlt.
Ja, wenn diese letzte Behauptung richtig wäre, dann würde Herr Or.
Witte außerordentlich Recht haben; sie ist aber leider falsch.
Es wird heute ein sehr (v) viel niedrigerer Preis für Rüben bezahlt (Zuruf), verehrter Kollege Dr. Witte, das weiß ich besser, verzeihen Sie als damals bezahlt wurde; damals wurden bis 1, 30 Mark bezahlt und heute 0, 85 Mark das ist der heutige Durchschnittspreis, der überhaupt nur gezahlt werden kann.
Also die Sache ist nicht so, wie Herr Dr. Witte sie dargestellt hat; schon heute ist der Preis ein wesentlich niedrigerer, und wenn er um weitere 12 bis 14 Pfennige herabgesetzt werden soll, so hört im Osten auch das Geschäft, Rüben zu bauen, auf, ein rentables zu sein, und es muß vom Rübenbau auf andere Früchte wieder zurückgegangen werden.
Meine Herren, Sie haben ja immer betont, wir trieben eine nackte Jntereffenpolitik; Herr Richter ist ja groß darin: er hat uns neulich bei den Getreidezöllen ganz zuletzt, wo kein Mensch mehr antworten konnte, als er als Antragsteller das letzte Wort hatte, auseinandergesetzt, eine wie elende Jnteressenpolitik nur für den eigenen Geldbeutel von allen denen getrieben würde, die mit ihm nicht derselben Meinung in wirthschaftlicher Beziehung sind.
Es ist nun wunderbar, daß diejenigenJnteressen, welche hinter dem Freisinn stehen, doch bis jetzt immer noch recht gut gefahren sind auch dank der Vertheidigung, welche ihnen seitens der Herren zu Theil wird.
Ich glaube, kein Mensch kann darüber im Zweifel sein, daß wir es mit einer großen Vermögensverschiebung in Deutschland zu thun gehabt haben, und zwar vom Grundbesitz auf die Börse.
Meine Herren, die Interessen der Börse haben hier immer ihre recht gute Vertretung gefunden; aber wir sollten es uns, glaube ich, gegenseitig ersparen, uns derartiges vorzuwerfen, wir würden dann in unseren Verhandlungen etwas weiter kommen.
Meine Herren, wir sehen die Sache doch aus einem etwas höheren Gesichtspunkt an, nicht von unseren eigenen Interessen.
Wenn ich nach meinen eigenen Interessen stimmen 365 2588 Reichstag.
109.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1891.
(L) wollte, dann würde ich für den Antrag meines Freundes Hatzfeldt stimmen; ich thue es nicht wegen der Solidarität der allgemeinen landwirthschaftlichen Interessen, und diese stehen uns allerdings sehr hoch.
Wenn wir die Wirthschaftspolitik verfolgt sehen in anderen Ländern, welche der Herr Abgeordnete Richter und seine Freunde, Herr Dr. Witte und andere, uns dringend als die einzig richtige empfehlen, so Haben wir diese Politik verfolgt gesehen in England mit dem Resultat des Niederganges der englischen Landwirthschaft— und diesmal ist das Wort keine Uebertreibung —, daß der Weizenbau auf den vierten Theil zurückgegangen ist von dem Areal, das er früher hatte.
1 Also die englische Landwirthschaft, der englische Farmer, der englische Bauernstand ist längst verschwunden; es hat die Latifundienbildung dort stattgefunden im allerhöchsten Maße; gerade das, was Sie anscheinend bekämpfen, die Latifundien, hat dort in England die Wirthschaftspolitik hervorgebracht, welche Sie uns dringend anrathen und empfehlen.
Ich will gar nicht erwähnen, daß Irland unter diesem System auf die Hälfte seiner Bevölkerung zurückgegangen ist, und daß es nach meiner Ansicht durchaus unrichtig ist, wenn englische Staatsmänner dies lediglich auf den Katholizismus und das Keltenthum, auf die keltische Bevölkerung in Irland, schieben.
Beides hat früher auch bestanden: Irland war immer keltisch und immer katholisch; und doch war das Land früher ein blühendes, ein reiches und äußerst bevölkertes.
Wenn wir solche Beispiele sehen, wenn wir daneben sehen, daß Frankreich immer die entgegengesetzte Wirthschaftspolitik verfolgt hat und dabei ein reiches, blühendes Land geworden ist, so können wir für unser Vaterland nicht eine Wirthschaftspolitik empfehlen, welche unsere Landwirthschaft zu Grunde richten würde.
Und wenn wir diese Dinge vertreten, sollten Sie uns nicht vorwerfen, daß wir nackte Jnteressenpolitik treiben.
Es hat in den letzten Jahren wie ja die letzte Volkszählung zeigt, die eine so starke Abnahme der (L) ländlichen Bevölkerung ergiebt die deutsche Landwirthschaft sehr schwere Zeiten durchgemacht; erst in den letzten Jahren war ein gewisser Halt da eingetreten.
Wir würden es sehr bedauern, wenn dieser Zustand bezüglich der Getreidezölle, oder bezüglich der Zucker- oder Branntweinsteuer geändert würde.
Der Herr Reichsschatzsekretär und der Herr Reichskanzler haben eine Ansicht aufgestellt, die durchaus entgegengesetzt der weinigen ist; sie betrachten es als großes Unglück, wenn sich bei uns die Zuckerindustrie noch weiter ausdehnen sollte ich durchaus nicht!
Ich glaube, der wirthschaftliche Aufschwung würde rapide durch eine solche Vermehrung wachsen.
Wie schon Herr Graf von Hoensbroech sagte, lohnt es sich eigentlich nicht, auf die Rede des Herrn Abgeordneten Ulrich einzugehen.
Wir stehen auf so verschiedenem Standpunkt, daß wir uns schwer verständigen werden.
Sie wollen agitatorisch reden, wir wollen die Sache ruhig behandeln.
(Zuruf.)
Jawohl, Sie wollen agitatorisch reden; Sie sagen: aus den Taschen des armen Mannes Haben sich die Millionäre gemästet.
(Zuruf.)
Nicht anders
Sehr anders!
Denn die Arbeitslöhne sind in Deutschland unter dem Einfluß der Zuckerindustrie gerade in der Landwirthschaft außerordentlich heraufgegangen.
(Zuruf.)
Der verehrte Herr Abgeordnete Heine ich glaube, er ist es sagt: gar nicht!
er wolle mir das beweisen.
(Erneuter Zuruf.
Glocke des Präsidenten.)
Ich will ihm den Beweis führen und kann es ihm listenmäßig konstatiren, wie durch die Verallgemeinerung der Zuckerrübenindustrie in Schlesien in jedem Theile, wo die (6) Zuckerindustrie Eingang gefunden hat, die Löhne rapide in die Höhe gegangen sind.
Das sind Thatsachen, die wirklich nicht bezweifelt und bestritten werden können von jemandem, der die Verhältnisse kennt.
Ferner ist schon wiederholt darauf Bezug genommen: es hat die Entwicklung der Zuckerindustrie in Deutschland so billige Zuckerpreise hervorgebracht, die zu Anfang dieses Jahrhunderts und auch noch in den vierziger, fünfziger Jahren gar nicht für möglich gehalten wurden.
Also ohne Verdienst ist diese Zuckerindustrie nicht.
Wenn Sie daneben die indirekten Vortheile dieser Industrie mit in Anschlag bringen, wenngleich nicht die Konsequenzen aus denselben gezogen werden können, die Herr Kollege Witte fälschlich aus denselben zieht, so kann ich es für kein Unglück halten, daß die Zuckerindustrie sich vermehrt, selbst wenn sie noch 10 Millionen mehr Exportprämie braucht.
Denn es ist keine Kleinigkeit, wenn Deutschland für 200 Millionen Mark Zucker auf den Weltmarkt werfen kann.
Es ist oft gesagt worden, die ganze Zuckerindustrie ist bei uns eine Treibhauspflanze.
Ja, eine solche Treibhauspflanze war die Kurmark Brandenburg auch, aus der das Königreich Preußen und zuletzt das Deutsche Reich hervorgegangen ist.
(Zuruf links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Richter, ich bitte Sie, das Unterbrechen des Redners zu Unterlasten.
Abgeordneter von Kardorff: Wenn die Hohenzollernschen Fürsten es nicht verstanden hätten, die ländliche Bevölkerung so zu schützen, wie sie dieselbe jeder Zeit, zu allen Zeitläuften geschützt haben, dann wäre niemals das aus dem armen Lande geworden, was später daraus geworden ist.
Sie haben es verstanden, ihre Bevölkerung auch unter den rauhen klimatischen Verhältnissen, auch auf dem kargen Boden zu dem großen Volke zu erziehen, das schließlich die Kraft in sich besaß, das ganze Deutschland zu durchdringen.
Meine Herren, ich hoffe, daß die Regierung auch heute noch es an dieser Sorge nicht fehlen lasten wird.
Der Herr Reichskanzler hat uns ja die Versicherung abgegeben: wir wollen alles thun, um der Landwirthschaft zu helfen.
Inden östlichen Provinzen ist dafür eine breite Bahn vorhanden; denn dort hat die Bevölkerung reißend abgenommen, in Ostpreußen sogar die ganze Bevölkerung inkl.
der Städte, in anderen Provinzen nur die ländliche Bevölkerung.
Dabei sind alle Versuche, die nach der Richtung gemacht sind, durch Eisenbahntarife zu helfen, durch Aufhebung des Identitätsnachweises zu helfen, umsonst gewesen.
Wir wollen hoffen, daß es dem Herrn Reichskanzler gelingt, einen Weg zu finden, auf dem jenen Provinzen geholfen werden kann, und auf dem Deutschland das konservirt werden kann, woran es groß geworden ist, und worin es groß bleiben wird, nämlich der Bauernstand.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Varth: Meine Herren, es ist in der That interessant, aus dem Munde des Herrn Vorredners und anderer Vertheidiger der bisher herrschenden Wirtschaftspolitik bei dieser Gelegenheit in so beweglicher Weise die Theorie des „quiota non inovoro ''vertreten zu hören.
Man sollte darnach beinahe meinen, daß in den letzten zwölf Jahren bei uns niemals durch die Gesetzgebung in die Volkswirthschaft eingegriffen wäre, daß niemals die Industrie und weitere wirtschaftlichen Kreise des Landes beunruhigt wären.
Und doch haben wir alle erlebt, wie Reichstag.
109.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1891.
2589 gerade innerhalb dieser letzten 12 Jahre kein Jahr vorübergegangen ist, ohne daß die Herren Protektionisten bemüht gewesen sind, an diesem oder jenem Theile unserer wirthschaftlichen Gesetzgebung zu ändern, und zwar stets in der Richtung einer Begünstigung einzelner Produktionszweige auf Kosten der großen Masse der Bevölkerung.
Ich erinnere in dieser Beziehung nur an die vielfachen Veränderungen bezüglich der Getreidezölle.
Wir hatten erst 1 Mark für den Doppelzentner, nachher 3 Mark, nachher 5 Mark.
Das war doch eine Politik der Beunruhigung, wie man sie schlimmer kaum denken konnte; denn die Frage, ob das tägliche Brod theurer oder weniger theuer ist, ist eine Frage, die in der That eine Beunruhigung in die weitesten Kreise der Bevölkerung tragen muß.
Aehnlich ging es auf anderen Gebieten des wirthschaftlichen Lebens.
Nun aber, wo es sich darum handelt, einen alten Mißbrauch auf gesetzgeberischem Wege abzuschaffen, wollen jene Herren plötzlich die bestehenden Verhältnisse nicht angetastet wiffen.
Nein, meine Herren, wir auf dieser Seite des Hauses fühlen uns durch eine Reformpolitik der verbündeten Regierungen durchaus nicht beunruhigt; im Gegentheil, wir fühlen uns nur dadurch beunruhigt, daß diese Reformpolitik so wenig energisch betrieben wird.
Wir wünschen, daß in viel energischerer Weise seitens der Regierung vorgegangen würde, weil wir davon überzeugt sind, daß von der Wirthschaftspolitik der letzten 12 Jahre noch ein sehr großer Theil geändert werden muß, bevor wir zu wirklich gesunden politischen und wirthschaftlichen Verhältnissen in Deutschland gelangen.
Meine Herren, diese Zuckersteuerreform, die uns jetzt beschäftigt, erscheint aber um so mehr zeitgemäß, als ja der Erfolg gezeigt hat, daß keine der bisher vorgenommenen Reformen so befriedigend erschienen ist, daß man es bei einer derartigen Reform hätte bewenden lassen können.
Wenn man eine wirkliche Ruhe für die Zuckerindustrie herbeiführen will, (L) so erscheint es deshalb heute mehr als je erforderlich, daß diese Reform eine radikale werde, das heißt, eine solche, die nach der Natur dieser Reform einen dauernden Charakter haben muß.
Meine Herren, es handelt sich, wie mir scheint, obendrein um eine Reform, bei der, wenn sie richtig angefaßt wird, sich sehr wohl vereinigen lasten sowohl die Interessen des Fiskus, wie auch die Interessen der Zuckerindustrie und der damit verbundenen Landwirthschaft und die Interessen der Steuerzahler.
Von den Steuerzahlern ist bisher in den Verhandlungen noch so gut wie gar nicht die Rede gewesen; ich sollte aber denken, bei einem derartigen Steuergesetz müßte das, was die Steuerzahler angeht, doch in erster Linie mit Berücksichtigung finden.
Nun hat sich bisher herausgestellt bei den Verhandlungen sowohl in der Kommission wie auch heute im Plenum, daß, während auf der einen Seite die Vertreter der verbündeten Regierungen die fiskalischen Gesichtspunkte ganz besonders stark hervorheben, andere, und zwar hauptsächlich die Vertreter der bisher herrschenden Wirthschaftspolitik, ausschließlich den Standpunkt der Interessen der Zuckerindustrie vertreten.
Wir, als Vertreter des gesammten Volks, sollten uns aber, so meine ich, auf den Standpunkt stellen, daß weder das eine noch das andere Interesse allein entscheidend sein dürfte, sondern wir sollten eine Lösung erstreben, welche die Interessen der Zuckerindustrie, des Fiskus und der Steuerzahler möglichst gleichmäßig berücksichtigt.
Ein solcher Weg ist zu finden.
Nun hat allerdings Herr von Kardorff einen durchaus entgegengesetzten Standpunkt.
Er hat uns vorher hier mit einer Offenheit, die wirklich dankenswerth ist, auseinandergesetzt, daß er und seine Freunde sich um deswillen besonders beunruhigt fühlten, weil man riskiren müsse, daß, wenn wie er sich ausdrückt die Interessen der Zuckerindustrie bei diesem Anlaß preisgegeben werden würden, die Zuckerinbustriellen später erklären werden: ihr habt uns nicht geholfen, als es sich um unser Interesse handelte, nun werden wir euch, die (6) Branntwein- und Getreideinteressenten, auch nicht weiter unterstützen.
Wenn wir auf den Standpunkt angelangt sind, daß für Reformen der Gesetzgebung die Frage entscheidend war: dürfen wir diese Reformen machen, ohne Gefahr zu laufen, daß diejenigen, welche dabei vielleicht schlecht abschneiden, bei einer späteren Vorlage uns mit unserem speziellen Interesse in Stich lassen
dann haben wir die nackteste Jnteressenpolitik, die überhaupt gedacht werden kann.
(Sehr richtig!)
Und daß Herr von Kardorff dies so ruhig und unumwunden aussprach, ohne sich wahrscheinlich vollständig klar darüber geworden zu sein, was er damit für ein gefährliches Zugeständniß macht, das ist bezeichnend dafür, wie tief der Gedanke der Interessenvertretung bereits eingedrungen ist in die Parteien, die bisher die herrschende wirtschaftliche Politik vertreten.
Wir stellen uns ganz entschieden auf einen anderen Standpunkt.
Wir haben von jeher erklärt und durch unsere Abstimmung bethätigt, daß wir überhaupt aus allgemeinen Mitteln keinen einzelnen Produktionszwang unterstützen wollen.
Wenn Steuern erhoben werden, sollen sie so erhoben werden, daß ihr ganzer Betrag der Staatskasse zufällt.
Wir haben es stets abgelehnt, eine gesonderte Klasse der Bevölkerung durch die Gesetzgebung vertreten zu wollen und eine besondere Klasse der Bevölkerung durch die Gesetzgebung begünstigen zu wollen.
Wenn demgegenüber Herr von Kardorff meint, wir seien gewissermaßen die geborenen Vertreter der Börseninteressen, so weiß ich nicht, was er unter „Börseninteressen ''versteht.
Das ist ein Begriff, unter dem alles mögliche verstanden werden kann.
Aber ich kann mir denken, was er darunter versteht.
Ec meint, daß wir vorzugsweise das ist bei früheren Gelegenheiten schon häufig hervorgehoben worden die Interessen des mobilen Kapitals vertreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich behaupte, er wird uns nach keiner Richtung den Beweis liefern können, daß wir jemals einseitig die Interessen des mobilen Kapitals vertreten haben.
Wir werden es auch in Zukunft nicht thun.
Ganz richtig ist, wenn Herr von Kardorff hervorhebt, daß innerhalb des letzten Jahrzehntes innerhalb der letzten 25 und 50 Jahre, hätte er auch sagen können, denn dieser Prozeß ist schon lange im Gange eine starke Vermögensverschiebung sich vollzogen hat.
Das ist in der ganzen Welt geschehen; sie ist eingetreten zu Ungunsten, im großen und ganzen betrachtet, derjenigen, welche Grund und Boden im Eigenthum hatten.
Das war ein natürlicher Prozeß.
Aber was wir der Gesetzgebung der letzten 12 Jahre zum Vorwurf machen, ist, daß sie dieser ganz naturgemäßen Kulturentwicklung in den Arm gefallen ist, indem auf künstlichem Wege diejenigen Klassen der Bevölkerung, welche von diesem allgemeinen Kulturfortschritt in erster Linie günstig berührt wurden, benachtheiligt wurden durch die protektionistische Gesetzgebung, um diejenigen, welche Grund und Boden ihr Eigen nennen, auf Kosten der Allgemeinheit zu begünstigen.
Das ist der charakteristische Zug der Jnteressenpolitik und des Protektionismus des letzten Dezenniums.
Diejenigen Länder, die diese protektionistische Politik nicht mitgemacht haben, haben sich nicht schlechter befunden, und es ist in der That verwunderlich, von Herrn von Kardorff zu Hören, daß England schlecht abgeschnitten habe bei seiner freihändlerischen Politik.
Ja, Herr von Kardorff ging sogar so weit, daß er aussprach: in früheren Jahren war Irland ein reiches blühendes Land, und durch die Freihandelspolitik Englands ist es ruinirt worden.
Weiß Herr von Kardorff nicht, daß die Abschaffung der Getreidezölle wesentlich 365 2590 Reichstag.
109.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1891.
() dadurch beeinflußt wurde, daß in Irland die furchtbarste Hungersnoth ausgebrochen war
(Sehr richtig!
links.)
Gerade die Verhältnisse Irlands haben wesentlich dazu beigetragen, das ungesunde, protektionistisch-agrarische System, wie es in England bestand, zu beseitigen, und die große Auswanderung aus Irland, die große Blutabzapfung, war erfolgt, bevor die freihändlerische Gesetzgebung in Kraft trat.
Diese Einwendungen des Herrn von Kardorff treffen darnach weder zu, noch haben sie, bei Licht besehen, etwas zu schaffen mit demjenigen Gegenstände, der uns ja augenblicklich hier beschäftigt.
Meine Herren, ich habe vorhin bereits hervorgehoben, daß ein Weg möglich sei, auf dem gerade bei der Reform der Zuckersteuer versöhnt werden können die Interessen des Fiskus, der Zuckerindustrie und die Interessen der Steuerzahler; und da will ich gleich anknüpfen an das, was vorhin mich veranlaßt hat zu einigen Zwischenbemerkungen bei Gelegenheit der Rede des Herrn von Bennigsen.
Herr von Bennigsen scheint aus diesen Zwischenrufen entnommen zu haben, daß wir, er und ich, wesentlich verschiedener Ansicht wären betreffs der Wirkung der Zuckerprämien auf die Preisbildung.
Das trifft nicht zu; im Gegentheil, was er zugesteht, ist für uns gerade ein Hauptgrund, weshalb wir die Prämie bekämpfen.
Um das begreiflich zu machen, erlaube ich mir eine kurze Erläuterung zu geben.
Es ist vollständig richtig, und in dieser Beziehung stimme ich Herrn von Bennigsen im Gegensatz zu den Motiven der Regierungsvorlage bei, daß durch die Zuckerexportprämien ein Einfluß auf den Weltmarkts preis ausgeübt wird nach der Richtung hin, daß der Weltmarktpreis künstlich erniedrigt wird.
Bekanntlich setzt sich andererseits der inländische Zuckerpreis zusammen aus der inländischen Steuer, (L) aus dem Weltmarktpreis und aus der Prämie.
Es liegt nun auf der Hand, daß, wenn durch die Prämie der Weltmarktpreis künstlich vermindert wird, der Effekt für die Preisbildung auf dem inländischen Markt der sein muß, daß die an sich durch die Prämie bewirkte Steigerung der Inlandspreise durch das Herabgehen des Weltmarktpreises auf der anderen Seite ganz oder theilweise wieder ausgeglichen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Also darin sind wir vollständig einig; in dieser Beziehung besteht gar keine Meinungsverschiedenheit.
Aber wenn Sie der Ansicht sind, daß die Zuckerprämien die Wirkung haben, die Preise auf dem Weltmärkte um den Betrag der Prämie zu verringern, so gestehen Sie damit direkt zu, daß die Prämien, die wir bisher bezahlt haben, und die Sie theilweise weiter bezahlen lassen wollen, ein namenloser Unfug sind.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Denn, meine Herren, dann stellt sich ja die Sache so, daß wir jährlich etwa 20 Millionen so liegt ja die Sache augenblicklich aus der Tasche der Steuerzahler nehmen, um sie vorzugsweise den Engländern zu schenken.
Wenn wir dagegen die Prämien aufheben, so bewirken wir, daß der Weltmarktpreis seine natürliche Höhe bekommt, und dann stehen sich die Zuckerindustriellen genau so gut, sowohl auf dem inländischen Markt wie auf dem Weltmärkte, wie augenblicklich unter dem Regime der Prämie.
Die Prämien sind darnach das unnützeste, verwerflichste und thörichteste, was vom Standpunkte derjenigen Herren, die die Theorie des Herrn von Benningsen anerkennen, gedacht werden kann, und ich verstehe nicht, wie man, wenn man einmal zu diesem Grade der Erkenntniß durchgedrungen ist, es überhaupt vertheidigen mag, auch nur einen Tag weiter die Prämien zu bezahlen.
In der That liegt die Sache so, die Herren haben ganz Recht, daß wir durch unsere Prämien (6) den Weltmarktspreis demoralisirt haben, daß wir den Weltmarktspreis künstlich zum Sinken gebracht haben, daß der Weltmarktspreis voraussichtlich um den Betrag der Prämien wieder steigen wird, wenn man die Prämien abschafft.
Daß eine solche Folge nothwendigerweise eintreten muß oder, um mich vorsichtiger auszudrücken, höchst wahrscheinlicherweise eintreten wird, geht aus dem Umstande hervor, daß wir mit unserer deutschen Zuckerindustrie auf dem Weltmarkt augenblicklich die allererste Rolle spielen.
Der Markt, der in dieser Beziehung entscheidend ist, ist der Markt von Großbritannien, und es war mir interessant, gerade für das Jahr 1890 einmal festzustellen, wie sich auf dem großbritannischen Markt das Verhältniß der Antheile stellt, die Deutschland liefert für den großen Konsum Großbritanniens, und die andere Staaten liefern.
Da stellt sich denn heraus, daß der Antheil des Rohrzuckers auf dem englischen Markt gesunken ist auf ein Viertel des gesummten Konsums Großbritanniens, und es stellt sich ferner heraus, daß von den 1338 397 englischen Tons Rohzucker (aller Zucker auf Rohzucker reduzirt), die im Jahre 1890 auf den englischen Markt vom Auslande eingeführt worden sind, 622 392 Tons auf den Import aus Deutschland entfallen.
Also, meine Herren, mehr als 45 Prozent des gesammten Zuckerimports des Vereinigten Königreichs wird durch Deutschland gedeckt, während Frankreich, um das in Parenthese zu sagen, nur 219 764 Tons auf den englischen Markt geliefert hat.
Ich will noch hinzufügen, daß der Antheil Deutschlands vom Jahre 1889 auf 1890 um rund 100 000 Tonnen gewachsen ist, während das Anwachsen des französischen Antheils unter 50 000 Tonnen geblieben ist.
Also man steht auch hier, welche außerordentliche Bedeutung relativ und absolut Deutschland mit seiner Zuckerindustrie auf dem englischen Markt gewonnen hat.
Wenn die Dinge aber so liegen, wenn wir einen solchen Antheil an der Versorgung des englischen Marktes einmal gewonnen haben, wenn wir, rund gesprochen, (v) 45 Prozent Antheil an dieser Versorgung haben, dann, meine ich, ist es ja ganz ausgeschloffen, daß wir so ohne weiteres vom englischen Markt verdrängt werden könnten.
1 Nein, meine Herren, die Preisbildung auf dem englischen Markt ist, wie die Dinge augenblicklich liegen, wesentlich abhängig davon, wie der stärkste Versorger dieses Marktes, wie Deutschland seinen Preis stellen muß; und wenn wir es durch unsere Prämienpolitik ermöglichen, daß Deutschland einen unnatürlich billigen Preis stellen kann, meine Herren, dann schneiden wir nur uns selbst ins Fleisch.
Wenn wir dagegen die Prämien abschaffen, so wird das natürliche Verhältniß der Preise wieder eintreten; dann werden die Preise generell auf dem Markt sich danach richten, wie Deutschland liefern kann.
Deshalb darf man behaupten, daß diese Prämien, die bei uns auch noch in Zukunft bezahlt werden sollen, nichts anderes sind als eine blinde Vergeudung von allgemeinen Mitteln, ohne daß auch nur der nächstbetheiligten Zuckerindustrie daraus ein wirklicher Vortheil erwächst.
Meiner Ueberzeugung nach erheischen es die wohlverstandenen Interessen der Zuckerindustrie in Deutschland selbst, daß diese Prämien so bald wie möglich, so rasch wie möglich abgeschafft werden; denn es ist leicht einzusehen, daß, je rascher die Abschaffung erfolgt, um so rascher sich auch die normale Preisbildung auf dem englischen Markt vollziehen wird.
Das, meine Herren, sind so klare volkswirthschaftliche Erwägungen, daß, wie mir scheint, in der That keine Gründe vorliegen, mit der Abschaffung der Prämien im Interesse der Zuckerindustrie zu zögern.
Nun, meine Herren, noch ein Wort über den Standpunkt der verbündeten Regierungen.
Die verbündeten Regierungen haben heute, wie bei den bisherigen Verhandlungen überhaupt, deutlich zum Ausdruck gebracht, daß für sie in erster Linie das Interesse bestehe, aus dem Zucker einen größeren Steuerertrag zu gewinnen als bisher.
Ich glaube: Reichstag.
109.
Sitzung.
Montag den 27.
Aprii 1891.
2591 () wenn man eine Zuckersteuerreform durchsetzen will ist es durchaus unpraktisch, dieselbe zu verquicken mit fiskalischen Maßnahmen; im Gegentheil, bei einer derartigen einschneidenden Reform spricht alles dafür, daß man in demselben Moment nicht auch noch aus dem betreffenden Artikel einen höheren Steuerertrag herauspumpt.
Erst nachdem sich die Dinge gesetzt haben, kann man der Frage näher treten, ob man nunmehr aus dem Zucker einen höheren Steuerertrag gewinnen will oder nicht; aber zunächst sollten wir die dringend nothwendige Reform vornehmen, die darin besteht, daß Materialsteuer und Prämie abgeschafft werden.
Wenn man von diesem Gesichtspunkt ausgeht, wirdmannothwendig zuder weiteren Ueberzeugung geführt werden, daß, um nach allen Richtungen hin vorsichtig zu sein, der Steuerertrag lieber etwas niedriger als höher zu greifen ist, und zwar aus dem Grunde, weil ja, je niedriger wir den Verbrauchsabgabensatz greifen, um so mehr Wahrscheinlichkeit vorhanden ist, daß dann eine starke Erhöhung des Konsums von Zucker im Inlands stattfindet.
Wenn deshalb auch auf dem Weltmarkt die Dinge nicht so glatt sich vollziehen sollten, wie wir das theoretisch annehmen dürfen, so würde in dem Anwachsen des Konsums im Inlands ein Aequivalent gegeben sein für die Zuckerindustrie in Deutschland.
Die wahren, wohlverstandenen Interessen der Zuckerindustrie erfordern deshalb einmal, daß die Zuckerprämien so bald als möglich abgeschafft werden, und zweitens, daß die Erhöhung des Verbrauchsabgabensatzes einstweilen in in den mäßigsten Grenzen bleibt.
Ich glaube damit nachgewiesen zu haben, daß in der That sowohl die Interessen der Zuckerindustrie, wie die wohlverstandenen allgemeinen Staatsinteressen, wie auch speziell die Interessen derSteuerzahler bei einer Reform wohl gewahrt werden können, wiewir sie unsererseits Ihnen demnächst noch im einzelnen vorschlagen werden, bei einer Reform, die darauf hinausläuft, daß man den Verbrauchsabgabensatz auf den Maximalbetrag von 16 Mark erhöht und die Prämie sofort zur Abschaffung (6) bringt.
Wir werden nach dieser Richtung hin unseren Standpunkt demnächst noch eingehender motiviren; zunächst lag mir daran, denselben einmal in allgemeinen Umrissen zur Anschauung zu bringen.
Von dem Gesichtspunkte des allgemeinen Interesses sind wir bei der ganzen Zuckersteuerreform von je vorgegangen, und diesen Gesichtspunkt des allgemeinen Interesses werden wir auch für die ganze Dauer der Verhandlungen aufrecht erhalten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Der Herr Vorredner hat gemeint, es sei falsch, wenn die verbündeten Regierungen in dem Augenblick, wo sie an eine Reform der Zuckersteuer herantreten, zugleich eine Erhöhung des Ertrages der Zuckersteuer anstreben; er hat gemeint, man müsse die Gewinnung höherer Einnahmen aus diesem Steuerobjekt auf einen späteren Zeitpunkt verschieben.
Das würde doch nur dann richtig sein, wenn diese Gewinnung höherer Einnahmen begründet wäre auf einer Erhöhung der Steuerbelastung der Kreise, welche die bestehende Steuer trifft.
Nach der Annahme der verbündeten Regierungen, wie sie in den Motiven zur Vorlage dargelegt ist, beträgt aber die augenblickliche thatsächliche Steuerbelastung des inländischen Konsums mehr als 22 Mark pro Doppelzentner, und die verbündeten Regierungen haben geglaubt, mit dem von ihnen vorgeschlagenen Steuersatz noch etwas unter der heutigen thatsächlichen Belastung des Jnlandskonsums zu bleiben.
Dann aber konnte es sich nicht empfehlen, einen wesentlichen niedrigeren Steuersatz als denjenigen, welcher der thatsächlichen Belastung entspricht, vor- (6) zuschlagen, wenn man der Meinung war, daß die finanziellen Bedürfnisse des Reichs in absehbarer Zeit dazu führen müßten, den Steuersatz zu erhöhen.
Wenn der Herr Abgeordnete von Kardorff gemeint hat, daß die Vertreter der verbündeten Regierungen es als ein Unglück betrachteten, wenn die Zuckerindustrie sich ausdehne, so ist das in dieser Schärfe keineswegs von mir ausgesprochen worden.
Ich habe ausgeführt und das halte ich auch vollständig aufrecht —, daß eine Ausdehnung unserer Zuckerproduktion, welche nur auf den Prämien beruht, oder eine solche, welche geeignet ist, unsere deutsche Zuckerproduktion auf unsicherere Grundlagen zu stellen als diejenigen, auf denen sie bisher gestanden hat, nicht wünschenswerth sei.
Daß aber dann, wenn der Weltmarkt uns regelmäßig ein bestimmtes Quantum Zucker abnimmt, und daneben der Jnlandskonsum sich vermehrt, die inländische Produktion sich so steigere, daß sie diesem erhöhten Bedürfniß ihrerseits zu entsprechen vermag, das, glaube ich, wird jeder Mensch wünschen, nicht nur die Mitglieder des Reichstags, sondern mit ihnen auch die verbündeten Regierungen.
Wenn dann der Herr Abgeordnete von Kardorff meinte, daß der Landwirthschaft des Ostens ganz besonders geholfen werden müßte, und wenn er von diesem Standpunkt aus dem Vorgehen der verbündeten Regierungen entgegentreten zu sollen glaubte, so muß ich sagen, daß in seinem Verhalten für mich ein unlösbarer Widerspruch liegt.
Wie man in einem Athem sagen kann: die Landwirthschaft der östlichen Provinzen ist am meisten gefährdet!
und in demselben Augenblick, im Gegensatz zu einer festen Exportprämie, für die Materialsteuer auftreten kann, die notorisch den reichen mittleren Provinzen Sachsen und Braunschweig in weit höherem Maße zu Gute kommt als dem Osten, die den Rübenbauern dieser Gegenden es ermöglicht, die höheren Löhne zu zahlen, um deren willen aus dem Osten die Sachsengänger sich dorthin wenden, das verstehe ich nicht, (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
Abgeordneter von Staudy: Meine Herren, nachdem der Herr Abgeordnete von Bennigsen und andere Herren Redner des Hauses es nöthig gehalten haben, ihre persönlichen Verhältnisse zur Zuckerindustrie klarzulegen, glaube auch ich, um nicht Mißverständnisse hervorzurufen, sagen zu sollen, daß ich zwar nicht ausübender Landwirth bin, daß ich indessen ein Gut besitze, auf dem Zuckerrüben gebaut werden, und daß ich zusammen mit anderen Gutsbesitzern und Bauern als ein landwirthschaftliches genossenschaftliches Unternehmen eine Zuckerfabrik in der Provinz Posen ins Leben gerufen habe.
Meine Herren, damit Sie nun nicht etwa glauben, Sie hätten einen Nabob vor sich (Heiterkeit), will ich sofort sagen, daß der Betrag meiner Aktien an der Fabrik sich ungefähr auf den zweihundertsten Theil der Kosten dieses allerdings großartigen Unternehmens beläuft.
Daß das keine Summe ist, welche gewisse Vermuthungen, wie sie von jener Seite ausgesprochen worden sind, hervorrufen kann, das werden Sie mir zugeben.
Aber, meine Herren, in dieser meiner Eigenschaft als mittelbarer Landwirth, als Theilnehmer an einem Unternehmen, welches auf Zuckerfabrikation ausgeht, habe ich eine Eigenschaft mir erworben, welche erworben zu haben ich augenblicklich wirklich lebhaft bedaure: nämlich ich verstehe etwas von der Sache; ich glaube sie sogar ziemlich genau zu verstehen.
Und wenn man tagtäglich all der Unkenntniß begegnet, welche in einem Theil der Presse, sogar bei einzelnen politischen Parteien, selbstverständlich außerhalb dieses Hauses, sich findet, so müßte man wirklich wünschen, 2592 Reichstag.
109.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1891.
A) von der Sache nichts zu verstehen.
Ich habe zu meiner Freude vermöge meiner, wie ich sagen kann, außerordentlich guten persönlichen Beziehungen zu dem Herrn Abgeordneten Witte die Kenntniß erlangt, daß er in nächster Zeit der Landwirthschaft und namentlich auch der Zuckerproduktion des Ostens durch gewisse Verhältnisse näher treten wird.
Ich freue mich darüber außerordentlich; denn dann wird der Herr Abgeordnete Witte ein Verständniß bekommen für den Zuckerrübenbau, für die Zuckerproduktion des Ostens; ich hoffe, er wird es schon bis zum nächsten Jahre haben, jedenfalls wird es ja bei seiner Auffassungsgabe nicht lange dauern.
Ich hoffe auch, daß dann der Herr Abgeordnete Witte nicht mehr ich will mich milde ausdrücken so selbstgefällig den agrarischen Bestrebungen das Verständniß absprechen wird; er hat in seiner Rede die Agrarier einfach von den verständigen Leuten ausgeschlossen.
Das hätte er nach meiner Ansicht viel bester nicht gethan.
Das möchte ich ihm aber als feststehend vorführen, daß die agrarische Bewegung wesentlich der Herr Abgeordnete Witte und seine politischen Freunde hervorgerufen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie war eine Nothwendigkeit, und sie ist ein großer Segen für das Vaterland, denn sonst wäre man heute schon über ganze Provinzen zur Tagesordnung übergegangen; das Vaterland wäre in der schwersten Weise geschädigt worden.
Nun, meine Herren, ich habe mich zum Worte gemeldet, weil ich und ein Theil meiner politischen Freunde ein wie großer, laste ich dahingestellt auf einem anderen Standpunkt stehen als mein Freund der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Jener Theil meiner politischen Freunde und meine Wenigkeit stehen der Vorlage in allen wesentlichen Punkten ablehnend gegenüber.
Wir thun das, weil wir die Frage als eine wesentlich wirthschaftliche auffasten, und weil wir der Ansicht sind, daß die Landwirth (L) schaff allein die Kosten dieser Vorlage zu tragen haben würde.
Wenn ich unsere ablehnende Haltung in dieser Weise einleite, so muß ich nothwendigerweise auf das zurückkommen, was der Herr Reichskanzler über die Stimmung in landwirthschaftlichen Kreisen und über die Beunruhigung in denselben geäußert hat.
Daß diese Beunruhigung in landwirthschaftlichen Kreisen existirt, und namentlich in denen des Ostens, kann ich nur bestätigen; aber ferne liegt es irgend einem deutschen Landwirth meines Wissens wenigstens —, und ferne liegt es der Landwirthschaft des Ostens, etwa zu meinen, daß irgend eine Schädigung beabsichtigt würde; daß das volle Interests für die Landwirthschaft existirt, das nehmen wir als ganz selbstverständlich an.
Nur das sage ich offen sind wir zweifelhaft, ob nicht manche Maßnahmen, die getroffen werden, dahin führen, daß unsere deutsche Landwirthschaft, und ganz speziell die des Ostens, geschädigt wird, und ich will nicht Unterlasten, hier darauf hinzuweisen, daß, wenn man vor Einbringung der Zuckersteuernovelle die landwirthschaftlichen Kreise gefragt hätte, wenn man sich namentlich an die Oberpräsidenten der östlichen Provinzen und deren staatlich organisirte landwirthschaftliche Vereinigungen gewendet hätte, daß man dann entschieden den Rath erhalten hätte, nicht mit der Vorlage vorzugehen, weil von derselben eine schwere Schädigung befürchtet würde.
So kann ich hier gerade für die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen anführen, daß ich einer Generalversammlung eines landwirthschaftlichen Provinzialvereins beigewohnt habe, in welcher diese ganze Vorlage besprochen wurde; es wurde einstimmig beschlossen, alles zu thun, um die Regierungen zu vermögen, von dieser Vorlage abzugehen.
Ich betone das „einstimmig '', weil, wie bekannt, ja in den Provinzen die landwirthschaftlichen Interessen doch insofern auseinandergehen, als sie in ganz verschiedener Weise zum Ausdruck kommen: es existirt großer Forstbesttz, der Besitz von leichten Ländereien, auf denen von Rübenbau nicht die Rede« D sein kann, daneben Brennereibetrieb und Viehzucht; aber einstimmig war man auf dieser landwirthschaftlichen Versammlung der Ansicht, daß die Landwirthschaft im allgemeinen durch Annahme der Vorlage schwer geschädigt würde.
Der Herr Reichskanzler hat auch gesagt, daß von Seiten der Regierungen alles geschehen würde, um die Auswanderung zu vermeiden.
Ja, wenn diese Frage ventilirt worden wäre in Verbindung mit dieser Vorlage, so würde aus den östlichen und überhaupt den ärmeren Provinzen die dringende Bitte herangetreten sein, mit dieser Vorlage nicht vorzugehen; denn gerade durch den Zuckerrübenbau sind wir in diesen Landestheilen nur noch in der Lage, die Leute bester zu bezahlen, die Leute zu halten.
Ich theile auch nicht die Befürchtung, die der Herr Reichskanzler ausgesprochen hat, daß die Zuckerindustrie sich auf die schlechten Böden Deutschlands ausdehnen könne.
Die Verschiebung in der Landwirthschaft zwischen Kartoffelbau und Rübenbau ist im wesentlichen zum Abschluß gekommen; ich habe diese Auffassung auch, daß eine wesentliche Veränderung nach dieser Richtung nicht mehr eintreten kann.
Ferner aber glaube ich, daß zugegeben werden muß, man mag stehen auf welchem Standpunkt man will, daß die Verhältnisse des Rübenbaues so unsichere geworden sind, daß die Lust zu einem übermäßig großen Rübenbau kaum noch vorhanden sein kann.
Meine Herren, wenn ich sage, ich stände mit manchen meiner politischen Freunde dieser Vorlage prinzipiell gegenüber, so bezieht sich dies zunächst schon auf die beabsichtigte Mehreinnahme für das Reich.
In der Vorlage wie mündlich ist wiederholt zum Ausdruck gebracht worden, daß die augenblickliche Finanzlage des Reichs diese Mehreinnahmen nicht erfordert.
Ich lege hierauf den höchsten Werth; denn an diese Seite des Hauses wird, wenn das Vaterland Geld gebraucht, in Noth ist, niemals umsonst appellirt werden, das werden die Herren Vertreter der ver- (v) kündeten Regierungen ohne weiteres zugeben.
Daß wir nun aber für spätere Ausgaben gegenwärtig schon ein Gesetz machen sollen, das glauben wir nicht verantworten zu können, zumal wenn die neuen Lasten auf Schultern gewälzt werden, die nach unserer Ansicht nicht berufen sind, sie allein zu tragen, und die wegen ihrer jedenfalls gefährdeten Lage auch wohl nicht im Stande dazu sind.
In der Vorlage, wie sonst und noch heute, ist gesagt worden, daß es wesentlich die zu erwartenden Kosten für die Alters- und InvaliditätsVersicherung sind, welche diese Vorsorge veranlaßten; da möchte ich doch daran erinnern, daß hierin eine ganz besondere Härte liegt.
Es ist unzweifelhaft, daß die Landwirthschaft durch die Beiträge zur Alters- und InvaliditätsVersicherung ganz unverhältnißmäßig belastet worden ist, und innerhalb der Landwirthschaft wieder vorzugsweise die des Ostens.
Ein mittelmäßiger Bauer zahlt erheblich mehr an Alters-und Jnvaliditätsversicherungsbeiträgen als einMillionär in Berlin.
Das ist unbestreitbar.
Und je weiter nach Osten, wo die klimatischen Verhältnisse stärkere Arbeitskräfte bedingen, um so ungerechter gestalten sich die Verhältnisse.
Das ist seiner Zeit hier genügend im Hause erörtert worden.
Es liegt wirklich eine große Härte darin, gerade diese Beiträge von der Landwirthschaft zu verlangen.
Meine Herren, ich komme auf die Exportprämie und gebe dem Herrn Abgeordeten vr.
Barth vollständig zu: die Exportprämien sind ein durchaus zu bekämpfender Zustand; es giebt niemanden, der es nicht bedauerte, daß die Exportprämienwirthschaft existirt; die Industrie müßte sich erheblich bester befinden, wenn es keine Exportprämien gäbe.
Aber der Herr Abgeordnete Barth vergißt, daß bei der Gesetzgebung, als die Materialsteuer bei uns eingeführt wurde, niemand beabsichtigt hat, eine Exportprämie zu geben, sondern erst mehrere Jahre nach Bestehen dieser Gesetzgebung durch die Fortschritte der Technik die Exportprämie Reichstag.
109.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1891.
2593 () sich herausgebildet hat.
Ich möchte ferner behaupten, daß, was die Exportprämie Deutschland gekostet habe, seitens der Zuckerindustrie gewiß nicht mit Ihrem Willen, das fällt mir nicht ein zu behaupten aber durch die Macht der Verhältnisse vielfach wieder eingebracht worden ist durch die Verbilligung des Zuckers und die Entwickelung der Industrie.
Nun würde man ja die Exportprämie abschaffen können, wenn nicht auch andere Länder mit diesem System gekommen wären.
Unter diesen Umständen aber wäre es ein ganz schwerer wirthschaftlicher Fehler und auch ein politischer —das ist schon von mehreren Rednern ausgeführt, ich will deshalb nicht darauf zurückkommen —, wenn man einseitig damit vorgehen wollte.
Die verbündeten Regierungen haben in der Vorlage selbst zugeben müssen, daß Frankreich unser Materialsteuersystem eingeführt hat, weil es mit einem anderen nicht bestehen konnte, und daß es seit Einführung dieses Systems ganz riesige Fortschritte in der Zuckerproduktion gemacht.
Es hat sowohl in Bezug auf die Ausbeute Fortschritte gemacht, wie wir sie nicht erwarteten ich glaube, daß ich mich ganz präzis ausdrücke, wenn ich sage, daß es in Bezug auf die Ausbeute nur ein halb Prozent hinter uns zurück ist —, als auch der Rübenbau zugenommen hat.
Ich will bei dieser Gelegenheit gleich einschieben, daß ich dem Herrn Abgeordneten Witte absolut bestreite, daß der Rübenbau in Frankreich ein begrenzter sei, daß er sich auf die nördlichen Departements beschränken müsse.
In viel südlicheren Gegenden Frankreichs, sogar in südlicheren Ländern, wird jetzt mit Erfolg der Rübenbau betrieben.
Kurz, die Regierungsvorlage hat zugeben müssen, daß die Konkurrenz Frankreichs uns jetzt schon Unbequemlichkeiten macht und in Zukunft noch mehr machen kann.
Ferner hat die Regierungsvorlage selbst auf andere Zustände hingewiesen, welche uns den Weltmarkt erschweren (L) könnten.
Die Sachen sind bereits alle erwähnt; ich will sie deshalb Nicht wieder vorführen.
Aber das muß ich doch sagen, daß es wohl überaus gewagt wäre, einen Schritt zu thun, der uns unsere Situation dem Ausland, dem Weltmarkt gegenüber noch erschweren könnte, und daß ich für diesen Fall durchaus die Möglichkeit voraussehe, daß wir bei noch größerer Konkurrenz der anderen Staaten, bei den großen Anstrengungen, welche die verschiedenen mächtigen Staaten nach dieser Richtung machen Frankreich zahlt das Zwei- und Dreifache an Exportprämie wie wir —daß wir den Weltmarkt verlieren könnten.
Ich verstehe nicht, daß nicht mehr Werth darauf gelegt wird, was in anderen Ländern vor sich geht.
Wir lesen in französischen Zeitungen geradezu höhnische Artikel über unser Vorgehen; man freute sich dort darauf, unsere Zuckerindustrie herunterzubekommen.
Aus anderen Ländern hören wir dasselbe; man hofft dort, der Zuckerindustrie einen neuen Aufschwung geben zu können.
Was würde die Folge sein, wenn wir nicht mehr auf dem Weltmarkt konkurrenzfähig wären
Wir würden den Rübenbau einschränken müssen, und darunter leidet nicht nur der rübenbauende Boden, sondern die ganze Landwirthschaft.
Das liegt klar zu Tage und ist schon so vielfach erörtert, daß Sie nicht wünschen werden, es noch einmal zu hören.
Aber auch wenn wir annehmen, daß wir auf dem Weltmarkt noch unser jetziges Quantum absetzen können, würde es doch heißen, daß der Zentner Zuckerrüben bei Aufhebung der Exportprämie und die muß ich doch auf die Dauer im Auge behalten, denn darauf geht doch das Gesetz hinaus 14 Pfennige weniger Werth haben würde als jetzt.
Das ist eine Rechnung, die sich nicht anfechten läßt, und die ich eventuell selbstverständlich zu vertreten bereit bin.
Nun, meine Herren, der Rübenpreis beträgt gegenwärtig in Deutschland durchschnittlich nur noch etwa 90 Pfennige.
Wir haben im Osten Zuckerfabriken, die noch nicht mehr als 70 Pfennig für Rüben gezahlt und dabei (6) noch niemals einen Pfennig Dividende gezahlt haben.
Sie werden fragen: warum arbeiten solche Fabriken
Nun, weil die Verhältnisse dort so traurige sind, daß selbst bei diesem Preise die Landwirthe noch bester fortkommen als bei anderen Produktionen, vielleicht auch weil sie auf eine allmähliche Verbesterung der Verhältnisse hoffen.
Nehmen wir den Durchschnittspreis mit 90 Pfennigen, so wird mir jeder Sachverständige zugeben mästen, daß nicht noch 14 Pfennige abgegeben werden können; für 76 Pfennige sind im Durchschnitt nicht mehr Rüben zu bauen; die Rübenproduktion müßte aus diesem Grunde kolossal abnehmen, und es folgten dann alle die landwirthschaftlichen Nachtheile, von denen ich schon gesprochen habe.
Im Osten insbesondere könnten wir die Arbeiter in der Zahl, wie sie jetzt dort noch gehalten werden mit den größten Opfern, nicht mehr halten.
Die Herren von jener Seite des Hauses (links) haben, wenn die Landwirthe, insbesondere die östlichen, klagen über üble Verhältnisse, uns häufig gesagt: ja, ihr müßt nicht Getreide bauen, ihr müßt auf edlere Produkte gehen.
Sie werden mir zugeben: das haben wir gethan mit dem Zuckerrübenbau; die Resultate sind verhältnißmäßig zufriedenstellende, und nun wollen Sie uns auch diese Möglichkeit, vorwärts zu kommen, wieder nehmen!
Darin liegt doch wahrlich keine Konsequenz.
Ich muß nun noch darauf kommen, daß die Belastung des Konsums durch die Exportprämie in der Regierungsvorlage nicht richtig berechnet ist, und daß sie ebenso von der anderen Seite des Hauses immer überschätzt wird.
Gewöhnlich heißt es einfach: das Volk wird belastet um den Betrag der Exportprämie.
Ich akzeptire in dieser Beziehung das heutige Anerkenntniß des Herrn Abgeordneten Barth; er hat ganz richtig zugegeben, wie jeder Sachverständige weiß, und auch schon Herr von Kardorff hervorgehoben hat: durch die Exportprämie wird die Industrie in die Lage gesetzt, auf dem Weltmarkt billiger zu verkaufen.
Da nun der Inlandspreis sich zu- (v) sammensetzt aus dem Weltmarktspreis xlus Exportbonifikation, so muß selbstverständlich die Exportprämie bei dem Inlandspreise dem Käufer zu Gute kommen und daher in den Taschen des Konsumenten verschwinden.
In dieser Richtung liegt auch der Fehler in der Berechnung der Regierungsvorlage, wenn die gegenwärtige Belastung des Zuckers auf 22 Mark herausgerechnet ist.
Der Einfluß, den die Exportprämie auf den Weltmarktspreis hat, ist dabei nicht in Rücksicht gezogen; ich glaube, man wird das nicht bestreiten.
Meine Herren, es ist keine Frage und von Seiten der verbündeten Regierungen stets zugegeben worden, daß der Standpunkt, von welchem aus die Vorlage gemacht worden ist, wesentlich der fiskalische gewesen ist, d. h., daß mehr Geld geschafft werden soll.
Da ich und diejenigen meiner politischen Freunde, welche mit mir gehen, nun der Ansicht sind, daß eine Verminderung der Einnahmen in der Zuckerproduktion lediglich eine Abwälzung auf die Rüben bedingen müsse, so halten wir die Sache für eine landwirthschaftliche Frage und glauben, in den augenblicklichen Verhältnissen der Abwälzung auf die Landwirthschaft widerstreben zu müssen.
Wir sind aus diesem Grunde auch gegen die Aufhebung der Materialsteuer.
Wir fürchten die Konsequenzen, die an diesen Schritt sich knüpfen würden; wir glauben, daß eine offene Prämie noch viel mehr angefeindet werden würde als die gegenwärtige, welche nur bei gehörigem Betriebe erreicht wird; wir fürchten ferner die Konsequenzen auf ähnlichen Gebieten, die ja von mehreren politischen Parteien in der offensten Weise schon angekündigt worden sind.
Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts heute die Höhe der Exportprämien so betont hat, wenn das auch von anderer Seite des Hauses geschehen ist —ich glaube, die Exportprämie für dieses Jahr soll 2594 Reichstag.
109.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1891.
O) ungefähr 20 Millionen Mark betragen —, so wird vergessen, welche hohe Bedeutung die Jntrade aus unserem Zuckerexport vom Auslande hat; diese Jntrade beläuft sich auf 150 bis 200 Millionen Mark jährlich.
Was will gegenüber einer solchen Einnahme aus dem Auslande und der Blüthe der riesigen Industrie der Betrag der Exportprämie bedeuten, selbst wenn man sie so auffaßt wie Sie (links) und nicht unter dem Gesichtspunkte, den meine Wenigkeit und andere Redner Ihnen schon vorgeführt haben
Es dürften denn doch diese 200 Millionen Einnahme und das Blühen der Industrie mehr werth sein als eine Ausgabe von 20 Millionen.
1 Dann aber, meine Herren, muß auch ich darauf zurückkommen, daß die Zuckersteuer in den letzten Jahren reichlich das geliefert hatte, was von ihr verlangt worden ist; sie hat 50 Millionen Konsumsteuer und 10 Millionen aus der Materialsteuer in dem Jahre 188990 geliefert.
Wir sind mitten in der Entwicklung des Zustandes, den das Gesetz von 1887 hervorrufen soll, und ich glaube, ehe wir weiter vorgehen sollen, müßen wir nothwendigerweise diese Weiterentwicklung erst abwarten.
Ich kann ferner nicht zugeben, daß eine Ueberproduktion zu erwarten ist.
Ich mache darauf aufmerksam, daß nach der von der Regierung gelieferten Statistik in den Jahren 1887 und 1888 erheblich weniger Zuckerrüben gebaut waren als früher, daß erst das Jahr 188990 wieder ven alten Stand erreichte und überschritt, daß deshalb keine zu großen Vorräthe vorhanden sind, und daß, wie vom Herrn Abgeordneten Oechelhäuser überzeugend in der ersten Rede nachgewiesen worden ist, die regelmäßige Steigerung des Konsums schon den Aufbau von 5 bis 6 neuen Durchschnittsfabriken im Deutschen Reich erträglich macht.
Nun, meine Herren, lassen Sie mich schließen mit der Bemerkung, daß ich wohl weiß, wie sehr den verbündeten Regierungen, wie sehr den patriotischen Mitgliedern dieses Hauses allgemein die östlichen Provinzen des Deutschen Reichs, (L) welche ja bekanntlich die ärmsten sind, am Herzen liegen, daß sie alle sehr wohl auch berücksichtigen, wie nothwendig Preußen, wie nothwendig Deutschland ihre bekannte und bewährte Kraft gebraucht.
Aber, meine Herren, zugleich möchte ich Sie auch erinnern an die Maßregeln, die wir an unseren preußischen Königen wahrzunehmen gewohnt waren.
Unsere preußischen Könige suchten ihre armen Provinzen zu unterstützen; selbst Zuschüsse das rufe ich hiermit auch dem Herrn Abgeordneten Richter zu haben sie sich nicht gescheut zu gewähren den Landestheilen, die sie hinaufbringen wollten.
Nun, meine Herren, die Politik der preußischen Könige hat sich bewährt; ich glaube, daß man sich außerordentlich hüten muß, etwa wider Willen, selbstverständlich den umgekehrten Weg zu gehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Abgeordneter Heine: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, bei der vorgerückten Tagesstunde heute Sie noch mit einer langen Rede zu belästigen.
Was mich veranlaßt hat, das Wort zu nehmen, war die Aeußerung des Herrn Regierungsvertreters Reichsschatzsekretärs von Maltzahn gegenüber den Ausführungen meines Freundes Ulrich.
Der Herr Regierungsvertreter hat gesagt, daß die Lage der Kleinbauern und insbesondere der Arbeiter sehr bedeutend gebesiert wäre durch die Exportprämie und durch die Zuckersteuergesetzgebung im allgemeinen.
Ich muß bedauern, dem Herrn Regierungsvertreter den Vorwurf einer vollständigen Unkenntniß der wirklichen Lage der landwirthschaftlichen und in Zuckerfabriken beschäftigten Arbeiter nicht ersparen zu können.
Gestatten Sie mir, Ihnen zuerst ein Bild zu geben, inwiefern die Lage der Kleinbauern durch die Zuckersteuergesetzgebung verbessert ist, so ist die Thatsache die, daß die Kleinbauern sich heute in der angenehmen Lage befinden, von den Großgrundbesitzern aufgefressen zu sein.
Meine Herren, (0) wenn das Bewußtsein, aufgefressen worden zu sein, ein angenehmes ist, dann befinden sich die Kleinbauern und die kleinen landwirthschaftlichen Betriebe in dieser glücklichen Lage.
In meiner Jugend waren ich spreche jetzt nur von Thatsachen in meiner Vaterstadt ungefähr 200 und noch mehr landwirthschaftliche Kleinbetriebe vorhanden.
Diese Kleinbetriebe find vollständig verschwunden; wir haben heute eigentlich nur noch 3 landwirthschaftliche Betriebe in meiner Vaterstadt, und was darüber ist, wird unfehlbar bald verschwunden sein; und wie es da ist, so ist es noch viel weiter in der gesegneten Zuckergegend des Regierungsbezirks Magdeburg.
Der eine, welcher bei uns der Hauptbesitzer und der Hauptbewirthschafter des Grund und Bodens ist ich meine, beiläufig gesagt, die Firma Gebrüder Dippe —, ist zugleich mit Hauptinhaber des Grund und Bodens in Nachbarstädten und Dörfern Preußens und in Anhalt.
Wenn wir nun betrachten, wie seit 1872 bis 1890 die Zahl der gewonnenen Rüben von 22 auf 79 Millionen Doppelzentner gestiegen ist, während die Zahl der Zuckerfabriken, welche ja bekannntlich etwa 400 beträgt, nur unbedeutend zugenommen hat, so können wir uns wohl vorstellen, daß die Lage der Zuckerindustriellen an und für sich eine sehr gute ist.
Wer daran noch zweifelt, den bitte ich, die Ausführungen über die Zuckerergebnisse der kleinen Wanslebener Rübe zur Hand zu nehmen, in welchen die Herren Rabbethge L Giesecke, Aktiengesellschaft, in einer Zuschrift an die Zuckergesellschaft -beweisen, daß aus einem Morgen mit Rüben bebauter Fläche nachdem dieser Morgen mit 180 Mark Ackerkosten veranschlagt ist ein Gewinn von 972 Mark zu erzielen ist.
Nun, 9712 Mark aus 1 4 Hektar Acker ist gewiß an und für sich kein übler zu nennen.
Nun ist es wenigstens für uns Vertreter der äußersten Linken die Hauptfrage: wie wirken denn diese Verhältnisse auf die Lage der in dieser Industrie beschäftigten Arbeiter
1 (v) Der Herr Kollege Graf von Mirbach hatte die Freundlichkeit, mich in der Kommission mit einer Aeußerung gewissermaßen festzunageln, welche ich dort gethan habe, indem ich gesagt habe was ich vollständig zugebe und auch aufrecht erhalte —, daß die Lage der wohlhabenden Kreise der Bevölkerung in unserer Gegend sich durch diese Zuckersteuergesetzgebung in der That gehoben und gebessert hat.
Also die Lage der Wohlhabenden ist eine noch bessere geworden als früher; aber die Lage der Arbeiter in dieser Industrie ist weit schlechter geworden; die Lage dieser Leute ist eine so betrübende, so traurige, daß wir in ganz Deutschland kein Beispiel eines tiefer stehenden Proletariats besitzen, als das der Zuckerindustrie und der mit dieser Industrie in Zusammenhang stehenden Ackerbewirthschaftung.
Ich bin in der glücklichen Lage, dem Herrn Regierungsvertreter als Beweis meiner Behauptung einen offiziellen Beweis entgegenzuhalten, auf den ich gleich zu sprechen kommen werde.
Durch den offiziellen Beweis werde ich klarlegen, daß der Lohn dieser Leute zu gering ist, um sie zu ernähren.
Wie hat sich denn die Lage eigentlich heute entwickelt
Wenn Herr von Kardorff gesagt hat, es würden heute höhere Löhne bezahlt wie früher, so hat er vollständig Recht; höhere Löhne werden bezahlt, wenn wir von Baarlohn sprechen, aber die Naturalwirtschaft des mittleren und kleineren Bauernstandes ist heute so gut wie gar nicht mehr vorhanden; sie ist abgelöst worden durch die Geldwirthschaft, und die Arbeiter im Ackerbau bekommen heute in der Regel nur Baargeldlohn, und dieser Geldlohn ist zu gering, um die Leute und ihre Familien zu ernähren.
(Zuruf im Zentrum.)
Bei uns fast nur ausschließlich.
(Zuruf.)
Reichstag.
109.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1891.
2595 () Jawohl!
Ich verweise auf die Berichte der Gewerbeinspektoren, woraus Sie gefälligst ersehen wollen, daß in der Zuckerindustrie die Arbeiterfrau unentbehrlich ist; wie der Herr Fabrikinspektor uns mittheilt, daß diese Arbeiterfrauen in den Zuckerfabriken allerdings übermäßig angestrengt sind, daß auch Nachtarbeit der Frau mehr, als eigentlich gut ist, vorkommt; auch die Art und Weise der Arbeit an und für sich sei durchaus nicht von gesundheitförderndem Einfluß für die Frau, im Gegentheil.
Allein der Herr Fabrikinspektor tröstet sich damit, daß diese Mißstände von Alters her so waren; sie sind wie drückt er sich aus
so „üblich '', und übrigens kriegten ja die Frauen, wenn sie dort im Winter keine Arbeit fänden, überhaupt keine Arbeit.
Nun, Sie sehen hieraus, daß die Lage der Arbeiter im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters sich nicht gebessert, sondern verschlechtert hat.
Um nun den speziellen Fall, diesen offiziellen Fall anzuführen: ein Arbeiter, welcher in einerZuckerfabrik arbeitete, wollte sich verheiraten mit einer Minorennen.
Es wurde bei dem Vormundschaftsgericht ich glaube, es war das Amtsgericht in Osterwiek angefragt und das Ersuchen gestellt, die Einwilligung zu ertheilen.
Dieser Arbeiter gehört ja noch zu den Krösussen auf diesem Gebiet; er verdient täglich 1, 60 Mark und bekommt dann noch, wenn die Kampagne vorbei ist, einen Zuschuß von täglich 10 Pfennig.
Dieses Vormundschaftsgericht hat erklärt, die Einwilligung zur Verheiratung nicht ertheilen zu können, weil der Lohn dieses in der Zuckerindustrie beschäftigten Arbeiters und der Lohn ist nicht nur der übliche, sondern er ist noch ein hoher nicht genügend ist, um eine Familie zu ernähren.
Nun, hier haben Sie den Beweis, daß auf der einen Seite durch diese Gesetzgebung den Herren Zuckerfabrikanten und mit ihnen verbunden den Großgrundbesitzern die Millionen zugeworfen werden, während auf der anderen Seite den Arbeitern ein Lohn gezahlt wird, welcher nicht genügend ist, (ö) um eine Arbeiterfamilie zu ernähren.
Meine Herren, wie ist es nun aber möglich, daß die Leute nicht verhungern
Es ist nur dadurch möglich, daß die Arbeiter sich in -einer unendlich langen täglichen Arbeitszeit abrackern, daß sie 14, 16 und 18 Stunden täglich arbeiten, ja, meine Herren, daß auch die Frauen so lange arbeiten müßen, und daß, wie ich leider hinzufügen muß, auch Kinder von 6 bis 14 Jahren herangezogen werden zur Arbeit für die Zuckerindustrie, namentlich zu dem sehr sauren, sehr anstrengenden und sehr schlecht bezahlten Rübenverziehen auf dem Felde.
So nur ist es möglich, daß diese Leute bei einer Arbeitszeit, die oft von Morgens 3 Uhr anfängt und oft erst Abends 10 Uhr endigt, im Stande sind, sich nur bei einer so furchtbar langen Arbeitszeit, bei der Art und Weise der Arbeit, welche ein kurzlebiges Menschengeschlecht hervorgebracht hat, wo früher eine gesunde Landarbeiterbevölkerung existirte, vor Hunger zu schützen.
Und, meine Herren, diese Gesetzgebung ist charakteristisch für unsere ganzen deutschen Verhältniße; es ist diejenige, welche von der Regierung gehätschelt wird, diejenige, welche unsere heutigen Zustände auf allen Gebieten hervorgebracht hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Meine Herren, der Herr Vorredner hat mir Unkenntniß der landwirthschaftlichen Verhältniße in der Zuckerindustrie und insbesondere vorgeworfen, daß die von ihm geschilderten Zustände in der Provinz Sachsen mir nicht genau bekannt wären.
Der Herr Vorredner selbst hat seine Unbekanntschaft mit den landwirthschaftlichen Verhältnißen in Verbandlungen des Reichstags.
anderen Kreisen, als denjenigen seiner Heimat, unmittelbar (6) nachher gezeigt, wenn er den allgemeinen Satz aufstellte, daß die norddeutschen landwirthschaftlichen Arbeiter zur Zeit ausschließlich oder fast ausschließlich Geldlohn erhalten, und daß die Naturallöhnung aufgehoben sei.
Glücklicherweise ist in weiten Distrikten des Ostens das Gegentheil der Fall (sehr richtig!)
speziell in meiner Heimath, und, wo dieses System der Naturrallöhnung noch besteht und zugleich Zuckerfabriken eingerichtet sind, haben sich auch, soweit meine Kenntniß reicht, solche Zustände nicht herausgestellt, wie bei den Zuckerfabriken, welche der Herr Vorredner aus seiner Heimath geschildert hat.
Was er schilderte, sind ja einfach die Uebelstände, welche sich aus der reinen Großindustrie leider herausgebildet haben, die Uebelstände, deren Bestehen den Anlaß gegeben hat, die Sozialgesetzgebung in Angriff zu nehmen.
Aber, meine Herren, den Satz aufzustellen, daß in all den vergangenen Jahren die Entwickelung der deutschen Zuckerindustrie in den Gegenden, wo sie besteht, den Arbeiter geschädigt, ihn nicht vielmehr vorwärts gebracht hätte, das, glaube ich, ist etwas zu kühn.
Wo hatten denn, ehe die Zuckerfabriken bestanden, im Winter die landwirthschaftlichen Arbeiter, welche nicht auf den Gütern wohnten, die Arbeiter in den Städten, überhaupt eine Gelegenheit zu lohnendem Arbeitsverdienst
Wenn nun aber in den Gegenden, wo die Zuckerfabriken am dichtesten sitzen, sich Zustände herausgebildet haben, die der Herr Vorredner, wie ich annehme, aus persönlicher Kenntniß der dortigen Verhältniße, richtig geschildert hat, so spricht das eben für die Richtigkeit der in den Motiven aufgenommenen und heute angegriffenen Behauptung, daß unter dem bisherigen System jetzt Zustände sich zu entwickeln anfangen, welche uns zeigen, daß es an der Zeit ist, ein System, das ursprünglich gut war und gut gewirkt hat, jetzt zu verlaßen.
(D) Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat, und gebe das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Der Herr Abgeordnete Ulrich hat zu meiner nicht geringen Verwunderung geglaubt, meine Aeußerungen dahin verstehen zu sollen, daß ich und andere Zuckerintereßenten an der jetzigen Prämie noch nicht genug hätten, sondern noch eine höhere Prämie haben wollten, obwohl ich in meiner Rede historisch hervorgehoben habe, daß ich im Jahre 1887 wesentlich dazu beigetragen habe, daß die damals höhere Prämie auf die Hälfte heruntergesetzt wurde, und obwohl ich in der jetzigen Lage hinzugefügt habe, daß es mir möglich erschiene, daß die Regierung statt des eingeschlagenen Weges, um Geld zu beschaffen, einen anderen Weg betrete, eine Erhöhung der Konsumabgabe und zugleich eine gewisse Herabminderung der Prämie.
Ich finde es ein etwas starkes Stück, wenn derartige Aeußerungen so falsch verstanden werden.
Dann freue ich mich, aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Barth zu entnehmen, daß ich vorhin seine und seines Freundes Witte Zwischenrufe hinsichtlich des Einflußes der Prämien auf die Preisbildung im Auslande und im Anlande mißverstanden habe.
Wir sind also jetzt prinzipiell einig insofern, daß der Theil der Prämie, der zur Erniedrigung des Weltmarktpreises dient, den Konsumenten in Deutschland nicht schädigt, aber auch den Industriellen keinen Vortheil gewährt.
Der Unterschied ist der, daß Herr Barth glaubt, um den ganzen Betrag der Prämie tritt diese Wirkung ein, während ich der Meinung bin, daß das nur zu einem Theile der Fall ist, und der andere Theil wird dann den Konsumenten belasten und den Industriellen begünstigen.
366 2596 Reichstag.
109.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1891.
D Ich darf wohl den Wunsch daran knüpfen, Herr Präsident, daß der Herr Abgeordnete mit seinem weitreichenden Einfluß in der Presse künftig davon Abstand nimmt und auch seine Freunde, die Industrie noch weiter anzugreifen wegen der großen Bezüge an Prämien.
Denn er hat ausgeführt, daß die Prämie nur dazu dient, den Reichsfiskus zu schädigen, um das Ausland zu begünstigen.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Die letzten Ausführungen fielen nicht mehr in den Rahmen einer persönlichen Bemerkung.
(Sehr wahr!
Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ulrich.
Abgeordneter Ulrich: Meine Herren, ich will zunächst dem Herrn Vorredner gegenüber persönlich bemerken, daß ich meine Aeußerungen, die er eben zitirt hat, mit Bezug auf die Ausführungen aller drei Vorredner gebraucht habe.
Daß aus diesen Ausführungen der drei Vorredner der Schluß zu ziehen ist, den ich gezogen habe, liegt vollständig auf der Hand.
Persönlich habe ich sodann dem Herrn Schatzsekretär gegenüber, welcher sagt, es sei nicht richtig, daß ich aus der Haltung der Regierung Veranlassung hätte nehmen können, auszuführen, daß das bisherige System den großen Bauern zum Vortheil gereicht habe, und daß dieselben Tausende, ja Millionen in die Tasche gesteckt haben, zu bemerken: die Richtigkeit meiner Aeußerungen wird durch die Motive Seite 27 bestätigt.
Es wird dort ausdrücklich mit Bezug auf den inländischen Zuckerkonsum anerkannt, daß sogar unter einer geringen Entlastung desselben der Reichskasse eine (6) jährliche Mehreinnahme von mindestens 32 Millionen Mark zugeführt werde.
Damit wird indirekt das vollkommen bestätigt, was ich gesagt.
Auf Seite 28 der Motive heißt es dann wörtlich (Zurufe.)
Ja, das ist vollständig persönlich, denn es ist mir persönlich vorgeworfen worden, daß ich im Unrecht sei mit meiner Behauptung.
Also da heißt es ausdrücklich: Eine Abstandnahme von der fortwährenden Gründung neuer Zuckerfabriken in Deutschland aber, oder eine merkbare Einschränkung der Produktion unserer bestehenden Zuckerfabriken läßt sich nach den bisherigen Erfahrungen nicht erwarten, wenn nicht die Materialsteuer beseitigt und damit den Zuckerproduzenten die Möglichkeit entzogen wird, ihren Betrieben namhafte Zuwendungen zu Lasten der Steuerkasse, beziehungsweise der deutschen Konsumenten zu verschaffen und diese durch Großbetrieb zu steigern.
Das bestätigt meine Ansicht vollständig.
Es war also unrichtig, was der Herr Staatssekretär gesagt hat.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Witte.
Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, Herr von Kardorff hat einen scharfen Angriff gegen mich gerichtet in Folge einer Berechnung, welche ich auf Grund der Ausführungen, die er in der Sitzung am 12.
Dezember hier gemacht hat, angestellt habe.
Herr von Kardorff sagte am 12.
Dezember von dem Verfasser einer Broschüre: Er hatte keine Ahnung, daß die Ertragsfähigkeit des Grund und Bodens durch die Rübenkultur unter Umständen auf das doppelte und dreifache gesteigert (6) wurde, und daß da, wo früher 10 Zentner Weizen geerntet wurden, deren heute 25 geerntet werden.
Den Schluß lasse ich weg.
Da wir nun seit 20 Jahren im größten Umfange Rüben in Deutschland bauen, so ist die Zeit, welche er für das Eintreten dieser Eventualität haben wollte, längst vergangen; und ich war also vollständig berechtigt, auf Grund dieser Ausführungen die Berechnungen aufzustellen, die ich gemacht habe.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Den Wunsch des Herrn von Bennigsen habe ich bereits erfüllt, bevor er denselben ausgesprochen hat.
Ich habe schon unter dem 6.
Dezember des vorigen Jahres, also gleich nachdem uns die Vorlage zugegangen war, in der Presse, und zwar unter meinem Namen, genau denselben Standpunkt vertreten, dessen Vertretung Herr von Bennigsen heute so anerkennenswerth gefunden hat.
Ich werde mir gestatten, 'ihm nachher einen dokumentarischen Beleg darüber einzuhändigen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: 1 Herr Abgeordneter Dr. Witte hat die Richtigkeit seiner Berechnung gegen mich vertheidigt.
Ich will ihm die Anerkennung nicht versagen, daß diese Berechnung genau so richtig ist wie diejenige Berechnung, welche die freisinnige Partei über das Branntweingeschenk gemacht hat.
(Heiterkeit.)
1 (v) Präsident: Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Vnhl: Gestatten Sie mir zum Schluß nur zwei Bemerkungen.
Eine Bemerkung der Rechtfertigung!
Der Herr Abgeordnete Ulrich hat gemeint, ich habe in meinem Eingang ungenau referirt und einen zu § 1 gestellten Antrag übersehen.
Das ist nicht der Fall.
Nach Ausweis des stenographischen Berichts habe ich gesagt: „Zu Z 1 habe ich Ihnen mitzutheilen, daß nur ein Abänderungsantrag gestellt wurde ''u. s. w. Der Herr Abgeordnete Ulrich hat sich auf das von mir erwähnte amtliche Material bezogen: Uebersicht über die Anzahl der Grundbesitzer, welche im Betriebsjahr 188990 Rüben für die Rübenzuckerfabriken geliefert haben, sowie über die Menge der in dem eben genannten Betriebsjahre verarbeiteten Rüben.
Dem Herrn Abgeordneten Ulrich ist dabei ein Versehen passirt; er hat gemeint, im ganzen preußischen Staate seien nur 1910 Rübenbauer, von denen so und so viele Aktionäre, so und so viele nicht Aktionäre seien.
Diese Zahlen beziehen sich nur auf die Rübenbauer in der Provinz Hessen-Nassau (Heiterkeit), auf die daselbst befindlichen 4 Fabriken.
In der ganzen Monarchie sind 91 415 Rübenbauer.
Ich wollte diese Zahlen mittheilen und richtig stellen, weil sie sich, wie gesagt, auf das uns mitgetheilte amtliche Material beziehen.
Präsident: Wir haben abzustimmen über den ß 1 der Regierungsvorlage, dessen Ablehnung Ihre Kommission beantragt, und zu welchem Anträge nicht gestellt sind.
Die Verlesung dieses Paragraphen wird mir erlaffen.
Reichstag.
109.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1891.
2597 M Ich bitte, daß die Herren, welche, dem Antrage Ihrer Kommission entgegen, den § 1 der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der § 1 ist angenommen.
Nach meiner Ankündigung, die Sie akzeptirt haben, kommen wir zu Z 3.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Das ist nicht der Fall.
Wortmeldungen liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche, entgegen dem Kommissionsantrag, § 3 nach der Regierungsvorlage annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu Z 4.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Wortmeldungen sind nicht erfolgt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den § 4, dem Kommissionsantrag entgegen, nach der Regierungsvorlage annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu § 5.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; die eröffnete Diskussion wird geschloffen.
Ich bitte, daß die Herren, welche, entgegen dem Kommissionsvorschlage den § 5 nach der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich erheben.
(S) 1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 5 ist angenommen.
Wir kommen zu § 6.
Die Diskussion wird eröffnet und geschloffen, da das Wort nicht verlangt wird.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche § 6, entgegen dem Kommissionsantrag, nach der Regierungsvorlage annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu 8 Dazu liegt vor der Antrag Graf Stolberg und Hultzsch auf Nr.
419 der Drucksachen.
Ich gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, die Kommission hatte für die technischen Paragraphen eine Subkommisston eingesetzt, die eine Reihe von Anträgen gestellt hatte, die bei der ersten Lesung in der Kommission einstimmig zur Annahme kamen, und die auch bei der zweiten Lesung der Kommission keinen Widerspruch fanden.
Sie finden eine Anzahl dieser Anträge in den fetzt auf Nr.
419 der Drucksachen mitgetheilten Anträgen der Herren Graf zu Stolberg-Wernigerode und Hultzsch.
Der hier gestellte Antrag hat in der Hauptsache einen redaktionellen Zweck.
Die eingeklammerten Worte: „(z.
B. versteuerten Rohzucker raffiniren) hatten in den Kreisen der Zuckerindustrie zu erheblichen Mißverständnissen Anlaß gegeben.
Da nun die betreffenden Worte ohne Schaden gestrichen werden können, und die Herren Regierungskommiffare ihr Einverständniß mit der Streichung ausgesprochen haben, hat die Kommission beschlossen, die betreffenden Worte zu streichen, wie Herr Graf zu Stolberg beantragt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (erzürn Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzah«: Ich möchte hier ein für allemal erklären, daß die sämmtlichen Abänderungsanträge zu den technischen Paragraphen, wie sie unter Nr.
419 der Drucksachen, von den Herren Abgeordneten Graf zu Stolberg-Wernigerode und Hultzsch gestellt, vorliegen, keinerlei Bedenken von Seiten der Reichsverwaltung begegnen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir haben abzustimmen, und zwar bitte ich zunächst diejenigen Herren, aufzustehen, welche, dem Antrage der Herren Abgeordneten Graf zu Stolberg-Wernigerode und Hultzsch auf Nr.
419 der Drucksachen entgegen, in dem ersten Absatz des Paragraphen die Worte: „(z.
B. versteuerten Rohzucker raffiniren) aufrecht erhalten wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist beschlossen.
Sodann haben wir abzustimmen über den durch die Streichung veränderten Paragraphen, dessen Verlesung mir erlaffen wird.
Ich bitte, daß die Herren, welche § 7 in dieser Gestalt annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
1 Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Herr Präsident, ich beantrage, daß der Reichstag sich einstimmig damit einverstanden erklären möge, daß von dem § 8 bis zu § 63 alle Paragraphen einschließlich derjenigen Aenderungen, welche lediglich redaktioneller Natur sind, und die sich auf Nr.
419 der Drucksachen als Anträge der Herren Abgeordneten Graf von Stolberg-Wernigerode und Hultzsch befinden, su blos angenommen werden.
(Zustimmung).
Präsident: Ich habe gegen den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. von Bennigsen keinerlei Bedenken und frage, ob irgend jemand im Hause diesem Vorschlage widerspricht.
Das ist nicht der Fall.
Das Haus hat also die Enblocannahme der HZ 8 bis inkl.
63 nach Maßgabe der Amendements der Herren Abgeordneten Graf zu Stolberg und Hultzsch auf Nr.
419 der Drucksachen beschlossen, was ich hiermit konstatire.
Meine Herren, jetzt noch in der Diskussion weiter fortzufahren, möchte ich Ihnen nicht rathen (Zustimmung); wir wollen also hier abbrechen.
Ich habe Ihnen noch mitzutheilen, daß auf Allerhöchste Bestimmung die Begräbnißfeierlichkeiten für unser hochverehrtes Mitglied, den seligen Feldmarschall Grafen von Moltke, morgen, Dienstag den 28. d. M., Vormittags 11 Uhr, Königsplatz Nr.
7 vom Generalstabsgebäude aus stattfinden werden.
An der Todtenfeier im Trauerhause kann wegen der beschränkten Raumverhältniffe nur eine Deputation von 3 Mitgliedern, welche aus den drei Präsidenten be366 2598 Reichstag.
109.
Sitzung.
Montag Len 27.
April 1891.
() stehen wird, theilnehmen.
Für die übrigen Herren Mitglieder wird neben der Aufstellung der Generalität ein Platz auf dem Trottoir zwischen der Moltke- und Alsenstraße zur Verfügung gestellt sein, von wo aus die Herren Abgeordneten hinter der Generalität sich dem Trauerzug nach dem Lehrter Bahnhof anschließen können.
Es wird gerathen sein, daß die Herren ihre Legitimationskarten mitbringen, um überall durch die Polizeiketten passiren zu können.
Ich mache darauf aufmerksam, daß Offiziere kommandirt sind, um den Trauerzug zu ordnen, und daß Sie den Anordnungen dieser Herren Folge leisten wollen.
Die Beisetzung des Feldmarschalls wird Mittwoch den (6 29. d. Mts.
mit kleinem Gefolge in Kreisau stattfinden.
Ich schlage Ihnen vor, mit Rücksicht auf die Feierlichkeiten des morgigen Tages morgen keine Sitzung zu halten, sondern zu einer Sitzung zusammenzutreten am Mittwoch den 29. d. M., Vormittags 11 Uhr, und auf die Tagesordnung zu nehmen die Fortsetzung der heutigen Berathung.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.