Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XV.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes (Jauer): 1 (6) In die XV.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die Besteuerung des Branntweins, vom 24.
Juni 1887 sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Barth, Broemel, Münch; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dillinger, Gröber, Hug; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Giese, Menzer, Graf von Mirbach; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Kleist-Schmenzin, Dr. Buhl, Poll; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Gamp, Dr. Lieber, Dr. Simonis; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Szmula, vr, Orterer, Kersting; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Wurm, Stolle, I) r. von Komierowski.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Orterer, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Gamp, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Gröber, Dillinger, Menzer.
Präsident: 1 Gleichfalls bitte ich zu verlesen ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes (Jauer): Berlin, den 9.
Februar 1891.
1 Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 20. v. M. I.
158 ergebenst mitzutheilen, daß durch Beschluß des Schwurgerichts am Königlich bayerischen Landgericht zu Nürnberg vom 28. v. M. das wider das Mitglied des Reichstags Herrn Grillenberger wegen Beleidigung des Amtmanns Lucke und des Generalsekretärs Bueck anhängige Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags aufgehoben worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Präsident: An Stelle des aus der Petitionskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Fischer ist der Herr Abgeordnete Wenzel gewählt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Klemm (Sachsen) für 3 Tage, Goetz von Olenhusen für 5 Tage.
Der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg wünscht zu einer nothwendigen Reise in die Heimat einen 14tägigen Urlaub zu haben.
Dem Gesuch wird nicht widersprochen; es ist bewilligt.
Für heute sind entschuldigt die Herren Abgeordneten Dr. von Frege und Rickert.
Erster Gegenstand unserer Tagesordnung, in die wir eintreten ist die nochmalige Abstimmung über den zu dem Antrag der Wahlprüfungskommission über 205 1422 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1891.
(V) 1 die Wahl des Abgeordneten Dr. Porsch im 11.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Breslau (Nr.
201 der Drucksachen) gestellten, im ersten Theile angenommenen Antrag Auer (Nr, 252 der Drucksachen).
Meine Herren, Sie werden es begreiflich finden, wenn ich unter den obwaltenden Umständen wünsche, von der Abstimmung in diesem Augenblick abzusehen und sie bis nach Erledigung eines anderen Gegenstandes der Tagesordnung zu verschieben.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Danach kommen wir zunächst zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung der Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189192 (Nr.
247 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und schließe sie, da niemand sich zum Worte gemeldet hat.
Die Verweisung an eine Kommission ist nicht beantragt.
Ich darf konstatiren, daß Sie sofort in die zweite Berathung der Vorlage eintreten wollen.
Diese eröffne ich zunächst über Kap.
5 der fortdauernden Ausgaben, Gesandtschaften, Konsulate und Schutzgebiete, Besoldungen des Gesandtschaftspersonals: Tit.
15a, Luxemburg, Ministerresident: 24 000 Mark; Legationskauzlist: 4500 Mark.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, so darf ich mit Ihrer Zustimmung konstatiren, daß das Haus in zweiter Lesung den Titel der Ausgaben genehmigt hat.
Wir kommen nunmehr zu den Titeln der Einnahme: Matrikularbeiträge 28 500 Mark.
(2) Die Diskussion wird auch hier eröffnet.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und werde auch hier die Zustimmung des Hauses zur Vorlage in zweiter Lesung mit Ihrer Einwilligung konstatiren.
Ich konstatire diese Genehmigung.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189192 (Nr.
148 der Drucksachen), Einnahmen: a) Zölle, Verbrauchssteuern und Aversen (otr.
Anlage XIV).
5) Reichsstempelabgaben (ctr.
Anlage XV) (Nr.
245 der Drucksachen).
Antrag Nr.
251.
In Verbindung mit der Berathung der Kaiserlichen Verordnung über die Ausdehnung der Zollermäßigungen in den Tarifen X des deutsch-italienische »und des deutsch-spanischen Handels- und Schifffahrtsvertrages (Nr.
203 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über Einnahme Kap.
1, Zölle und Verbrauchssteuern, zunächst Tit.
1, Zölle, dessen unveränderte Annahme die Kommission beantragt hat, und hiermit in Verbindung über die Kaiserliche Verordnung, welche heute zur Berathung gestellt ist.
Die Berathung über die Kaiserliche Verordnung ist eine einmalige.
Den Antrag Menzer auf Nr.
251 der Drucksachen bitte ich nach dem Tit.
2 zu diskutiren.
Für den erkrankten Berichterstatter, Herrn Abgeordneten Dr. von Frege, ist seitens der Kommission der Herr Abgeord- (0) nete Dr. Hartmann gewählt worden.
Ich gebe in der eröffneten Diskussion das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, zur Drucksache 203 kann ich im Namen der Kommission mich nicht aussprechen, da dieser Gegenstand nicht der Kommission vorgelegen hat.
Im übrigen kann ich bemerken, daß die Berathungen in der Kommission einen sehr raschen und einfachen Verlauf genommen haben.
Dieser Titel, wie alle anderen, über welche ich heute zu berichten habe, sind von der Kommission ohne Einwendung von irgend einer Seite angenommen worden; nur bezüglich des ersten Titels erhob sich in der Berathung über die Ziffer, welche hier in den Etat einzustellen sei, eine ziemlich ausführliche Erörterung.
Es sind hier eingestellt in Einnahme 314 620 000 Mark, mehr gegen das Vorjahr 29 098 000 Mark.
Diese rund 314 Millionen sind entsprechend dem Durchschnitt der drei letzten Etatsjahre, welche abgeschloffen vor uns liegen, d. h. die Etatsjahre 188788 bis mit 188990.
In Betracht gezogen ist hierbei der Eintritt von Hamburg und Bremen in den deutschen Zollverein am 15.
Oktober 1888 und ferner diejenigen Veränderungen, welche durch drei verschiedene Gesetze vom Jahre 1887 in unserem Zolltarif hervorgerufen sind.
In der Kommission wurde dagegen Einwendung erhoben, daß man diesen dreijährigen Durchschnitt zu Grunde lege.
Es wurde die Meinung ausgesprochen, daß in Wirklichkeit die Einnahme in dem Etatsjahr 189192 beträchtlich größer sein würde.
Man berief sich da insbesondere auf die Ergebnisse des gegenwärtigen Etatsjahres 189091, soweit sie bereits vorliegen.
Dies alles führte ein Mitglied der Kommission zu dem Antrag, nicht nur 314 Millionen hier in Einnahme einzustellen, sondern 350 Millionen.
Der Antragsteller glaubte damit vor allen Dingen die naturgemäße (v) Steigerung der Einnahmen in Folge der Zunahme der Bevölkerung zu treffen.
Er berief sich auf die Ziffern von nunmehr drei Vierteln des Etatsjahres 189091, welches gleich dem vorhergehenden Jahre eine in der Hauptsache stetige und ununterbrochene Zunahme der Einnahme aus den Zöllen nachweist.
Er berief sich insbesondere auf dasjenige, was bezüglich der Kornzölle bemerkt worden ist, die seit mehreren Jahren stetig steigen.
Es wurde seitens des Antragstellers insbesondere auch darauf aufmerksam gemacht, welche Bedeutung eine vorsichtige Schätzung der Einnahmen für die Finanzen der Einzelstaaten habe.
Aus allen diesen Gründen gelangte der Antragsteller dahin, 350 Millionen hier einstellen zu wollen.
Sowohl regierungsseitig als weit überwiegend aus der Mitte der Kommission ist dieser Antrag bekämpft worden.
Man hat, was insbesondere die Berücksichtigung der Zunahme der Bevölkerung anlangt, darauf hingewiesen, daß Versuche nach dieser Richtung hin bereits gemacht worden sind in den drei letzten 70er Jahren bis zum Jahre 1880.
Das Ergebniß war sehr ungünstig: es zeigte sich, daß die Schätzung, die auf der Zunahme der Bevölkkerung basirt, eine iganz unsichere ist.
Die technische Schwierigkeit eines solchen Verfahrens, insoweit dasselbe auf das laufende Etatsjahr sich stützt, liegt vor Aller Augen.
Die Einzeletats werden bereits im Juli und in den folgenden Monaten durch die verschiedenen Refforts aufgestellt.
Zu dieser Zeit liegen die Ergebnisse von höchstens einem Viertel des lausenden Etatsjahres vor.
Bis aber der Reichstag sein endgiltiges Wort zu dem Etat spricht, ändert sich das Bild beständig, und die Unterlage, auf welche man sich zu stützen hätte, wenn man das laufende Etatsjahr zu Grunde legt, ist eine beständig wechselnde und unsichere.
Es ist dabei daran zu erinnern, daß man selbstverständlich eine solche Berücksichtigung des laufenden Etatsjahres nicht nur für eine einzelne Post anwenden könnte.
Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1891.
1423 ) sondern daß man dies für alle Einnahmeposten thun müßte und nicht nur für die Einnahmen, sondern auch für die Ausgaben.
Schon diese technischen Schwierigkeiten führen dahin, daß man sich nur an völlig abgeschlossene Etatsjahre hält und zwar an die nächsten natürlich.
Die Ziffer 3 wird gerade recht sein, nicht zu lang und nicht zu kurz.
Was insbesondere die Kornzölle anlangt, so sind diese am allerwenigsten dazu geeignet, dis Unterlage für solche Experimente zu bilden.
Bekanntlich ist die Korneinfuhr keineswegs so wesentlich beeinflußt durch die Zunahme der Bevölkerung; viel wichtiger sind andere Umstände, vor allen Dingen die Ernte wir wissen, daß wir in den beiden Vorjahren in Deutschland geringe Ernten gehabt haben, hingegen im Jahre 1890, Gott sei Dank, eine gute —, der Rubelkurs und alle möglichen andere Dinge reden da mit hinein.
Gerade die Kornzölle sind ein verhältnißmäßig schwer zu berechnender Posten.
Daß die Zölle in ihrer Gesammtheit mehr Einnahmen ergeben werden gegenüber dem Vorjahre, das konnte als sicher angesehen werden.
Freilich ebenso sicher ist, daß andere Posten niedere Einnahmen aufweisen werden.
Vor allem die Branntweinsteuer.
Wenn man die Zölle höher einsetzen wollte, dann müßte man die Brannweinsteuer auch niedriger einsetzen.
Das Richtige ist, man bleibt bei den alten bewährten Grundsätzen und hofft darauf, daß das Mehr hier, der Ausfall dort sich in der Hauptsache gegenseitig ausgleichen werden.
Die Verquickung der Reichsfinanzen einerseits mit den Finanzen der Bundesstaaten und der Kommunen andererseits mahnt zu ganz besonderer Vorsicht.
Indeß die Mehrheit der Budgetkommission ist der Meinung gewesen, daß man diese Vorsicht insbesondere bei der Einnahme bethätigen, daß man es lieber darauf ankommen lassen solle, den einzelnen Staaten höhere Zuschüsse nachträglich zuzuführen, als nachträglich höhere Nachschüsse von ihnen zu verlangen.
Das letztere würde die Finanzen der Einzsistaaten und beziehungsweise (L) der Kommunen zweifellos in höherem Grade belästigen, als der umgekehrte Fall.
Ueberdies lehrt ja auch die Erfahrung, daß wir fast in jedem Etatsjahre es mit Nachtragsetats zu thun haben im Reiche und in Folge dessen gezwungen sind, die Matrikularumlagen zu erhöhen.
Alle diese Erwägungen haben die Budgetkommission dazu geführt, den Antrag mit 13 gegen 6 Stimmen abzulehnen und Ihnen die unveränderte Annahme dieser Position mit 314 620 000 Mark zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Vroemel: Meine Herren, es liegt mir fern, heute bei diesem Etatstitel eine zollpolitische Debatte heraufzubeschwören.
Wir haben in den letzten Wochen mehrfach Gelegenheit gehabt, uns über die wichtigsten Zollfragen zu unterhalten, und die Session wird nicht zu Ende gehen, ohne daß wir erneut auf sehr wichtige Zollfragen zurückzukommen haben.
Ich möchte mir nur gestatten, dem eben gehörten Referat einige Worte hinzuzufügen.
Es mag richtig sein, daß man bei Abschätzung der Beträge aus den Zöllen sich an die einmal angenommene Regel, nach einem dreijährigen Durchschnitt zu schätzen, hält.
Das, was der Herr Referent ausgeführt hat über die, ich möchte sagen, Unberechenbarkeit der Beträge aus den Getreidezöllen, ist ja gerade von uns selbst ebenfalls wiederholt hier ausgesprochen worden, und es ist diese wenn man so sagen darf finanzielle Unzuverlässigkeit der Getreidezölle eines derjenigen Momente, welche dagegen sprechen, Kornzölle mit zu einem Fundament der Reichsfinanzen zu machen.
Das ist indeß nun einmal geschehen, und ich will mich nach dem Ergebniß der Verhandlungen in der Kommission bescheiden und darauf verzichten, den Posten hier nochmals zu bemängeln.
Außerdem möchte ich, meine Herren, dem Hause noch mit einigen Worten empfehlen, die gleichfalls zur Berathung ge- (6) stellte Kaiserliche Verordnung, betreffend die Ausdehnung der Zollermäßigungen in den Verträgen mit Italien und Spanien auf Marokko zu genehmigen.
Meine Herren, als im Jahre 1883 der deutsch-spanische Handelsvertrag vom Reichstag genehmigt wurde, stellte es sich heraus, daß es doch sehr wünschenswerth sei, ein System von Differentialzöllen so weit als möglich zu vermeiden, und da, wo vielleicht gleichzeitig eine differentielle Behandlung deutscher Erzeugnisse in einem auswärtigen Staate und eine differentielle Behandlung auswärtiger Erzeugnisse im Deutschen Reiche eintrete, der Reichsregierung die Mittel zu bieten, diese Mißstände möglichst schnell zu beseitigen.
Damals ging der Reichstag in seiner Mehrheit recht eigentlich von dem Gesichtspunkte aus, daß die Differentialzölle auf diesem Gebiete keineswegs wünschenswerth seien, daß es rathsam sei, die von dem Deutschen Reiche vertragsmäßig gewährten Zollermäßigungen so weit wie möglich auch anderen Ländern zuzuwenden.
Niemand ist im Hause, der diese jetzt vorgenommene Ausdehnung der Meistbegünstigung auf Marokko nicht mit Freuden begrüßen wird.
Sachlich ist sie unzweifelhaft gerechtfertigt.
Was die formelle Seite anlangt, so könnte man vielleicht bemängeln, daß die Kaiserliche Verordnung erst kürzlich dem Reichstag vorgelegt ist, während sie bereits am 9.
Juli vorigen Jahres ergangen ist, und nach Z 2 des Gesetzes vom 10.
September 1883 derartige Verordnungen dem Reichstag bei seinem Zusammentreten zur Genehmigung vorgelegt werden sollen.
Die in der Vorlage enthaltene Angabe, daß auch ein besonderer Handelsvertrag mit Marokko zum Abschluß gekommen sei und demnächst dem Hause zugehen werde, erklärt aber auch wohl diese Verzögerung, die sonst meiner Ueberzeugung nach mit der klaren gesetzlichen Vorschrift nicht ganz vereinbar wäre.
Noch eine Frage möchte ich mir bei diesem Gegenstände auszusprechen erlauben.
Die Zollermäßigungen, um welche es sich hier handelt, sind enthalten in dem deutsch-italienischen (v) und dem deutsch-spanischen Handelsvertrag.
So viel mir bekannt, sind beide Verträge inzwischen bereits zur Kündigung gekommen.
Beide Verträge besitzen eine hervorragende Bedeutung nicht allein für den Import, insbesondere auch für den Export deutscher Erzeugnisse.
Ich möchte mir deshalb die Frage gestatten, ob in Aussicht steht, daß mit den beiden Staaten über den Abschluß neuer Handelsverträge in Unterhandlung getreten werden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Von Maltzahn: Ich erkenne an, daß die in Bezug auf die Ausdehnung der Meistbegünstigung für den Verkehr mit Marokko erlassene Verordnung dem Reichstag bei seinem nächsten Zusammentritt bestimmungsmäßig vorgelegt werden mußte.
Zu der Zeit, als diese Verordnung erlaffen wurde, war der Reichstag vertagt.
Wenn die Vorlegung nicht am ersten Tage des Wiederzusammentritts des Reichstags erfolgt ist, so hatte dies, wie bereits neulich erwähnt ist und auch der Herr Vorredner heute erwähnt hat, seinen Grund darin, daß Vertragsverhandlungen mit Marokko schwebten, und daß man es für möglich und in diesem Falle für zweckmäßig hielt, diese Verordnung eventuell zugleich mit dem Handelsvertrag mit Marokko vorzulegen.
Da sich der formelle Abschluß des letzteren Geschäfts verzögert hat, so haben wir jetzt die Verordnung vorgelegt, und ich glaube, der Herr Vorredner hat anerkannt, daß den verbündeten Regierungen aus dieser aus sachlichen Gründen eingetreten Verzögerung ein berechtigter Vorwurf nicht zu machen ist.
Die weitere Frage des Herrn Abgeordneten, ob mit 205 1424 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1891.
(4.)
einzelnen außerdeutschen Staaten in neue Handelsvertragsverhandlungen eingetreten werden solle, zu beantworten bin ich zur Zeit nicht im Stande.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen, und zwar geschloffen sowohl über den Tit.
1, Zölle, als über die Kaiserliche Verordnung.
In Bezug auf die Kaiserliche Verordnung nehme ich an, daß durch die Vorlegung den gesetzlichen Bestimmungen Genüge geschehen ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Vroemel: Nach dem Wortlaut der gesetzlichen Vorschrift soll die Verordnung dem Reichstag zur Genehmigung vorgelegt werden.
Ich glaube, daß deshalb doch auch formell die Genehmigung des Reichstags über die Vorlage ausgesprochen werden muß, wenn auch, wie ich anerkenne, in der Vorlage in dieser Hinsicht formell eine Lücke ist.
In der Vorlage ist nicht gesagt, daß dieselbe dem Hause „zur Genehmigung ''vorgelegt wird; aber der Z 2 des Gesetzes vom 10.
September 1883 spricht es klar aus, daß dieselbe dem Hause zur Genehmigung vorgelegt werden soll.
Präsident: Mein Vorschlag gründet sich einmal darauf, daß ein Antrag auf Herbeiführung der Genehmigung des Reichstags nicht gestellt ist, und ferner darauf, daß in analogen Fällen im Reichstage immer so verfahren worden ist, daß Kaiserliche Verordnungen, die später auf Grund gesetzlicher Bestimmungen zur Kenntniß des Reichstags gebracht werden mußten, erledigt sind durch die Erklärung, es sei durch die Vorlegung den gesetzlichen Bestimmungen genügt.
Ich glaube aber, daß in der Sache, und ohne daß daraus eine Präjudiz zu erwachsen brauche, den Wünschen des Herrn Abgeordneten Broemel entsprochen werden kann, und trage deshalb kein Bedenken, an das Haus die Frage zu richten, ob das Haus die Kaiserliche Verordnung genehmigen wolle.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dies wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist fast einstimmiger Beschluß des Hauses.
Ueber Tit.
1 des Kap.
1, Zölle, 314 620 Mark, haben wir abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Tit.
1 genehmigen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir gehen über zu Tit.
2, Tabacksteuer, indem ich nochmals bemerke, daß der Antrag Menzer nach Erledigung dieses Titels zur Diskussion gestellt werden soll.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Buhl.
Abgeordneter vr.
Buhl: Meine Herren, ich gestatte mir eine Anfrage an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen.
Die Tabacksteuer betreffend hat der Reichstag vor mehreren Jahren eine Resolution beschlossen, die eine Reihe von Erleichterungen befürwortete, hauptsächlich für Taback, der durch Elementarereigniffe geschädigt ist, die außerdem Erleichterungen befürwortete für den Verkehr mit Taback, und ich erlaube mir die Anfrage an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen, ob und eventuell wann eine Antwort auf den Beschluß des Reichstags erwartet werden darf.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des (0) Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von MalHahu: Ich möchte dem Herrn Vorredner erwidern, daß die Antwort bereits ertheilt ist, daß es aber leider erst vor so kurzer Zeit möglich gewesen ist, die Sache zum Abschluffe zu bringen, daß die Nr.
250 der Drucksachen, welche diese Antwort enthält, wohl erst heute Morgen vertheilt worden sein wird und vielleicht noch nicht in die Hände aller Abgeordneten gelangt ist.
In dieser Nr.
250 der Drucksachen sind die sämmtlichen zur Sprache gebrachten einzelnen Punkte eingehend erörtert, und ich darf daher auf diese Denkschrift Bezug nehmen.
Ich möchte nur bei dieser Gelegenheit sofort einen Druckfehler in derselben berichtigen.
Es heißt auf der ersten Seite der Denkschrift in einer der letzten Zeilen, daß der Bundesrath beschlossen habe, in Bezug auf den unter Nr.
1 behandelten Fall der Resolution des Reichstags bis zu einem gewissen Grade zu entsprechen, eine weitere Folge aber der Reichstagsresolution vom 8.
Februar 1889 nicht zu geben.
Dies ist ein unrichtiges Datum.
Die Resolution war gefaßt am 24.
Januar 1889, und aus Versehen ist statt dieses Tages in die Vorlage eingerückt das Datum des Schreibens des Herrn Reichstagspräsidenten, durch welches sie den verbündeten Regierungen mitgetheilt wurde.
Vizepräsident Graf von Balte streun Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über Tit.
2 ist geschloffen.
Wünscht der Herr Referent das Schlußwort
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Tit.
2, Tabacksteuer, für das Etatsjahr 189192 mit 10 535 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist angenommen.
V) Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Antrag Menzer und Genossen auf Nr.
251 der Drucksachen, welcher sich auf die beiden vorhergehenden Titel bezieht.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Hartmaun: Meine Herren, ich habe mir nur das Wort erbeten, um zu konstatiren, daß dieser Antrag der Budgetkommission nicht vorgelegen hat, und daß ich aus diesen Gründen nichts dazu erklären kann.
Vizepräsident Graf von Balle streun Das Wort hat der Herr Abgeordnete Menzer.
Abgeordneter Menzer: Meine Herren, mir geht es mit unserem Antrage wie mit dem Mädchen aus der Fremde: er kommt seit einer Reihe von Jahren unfehlbar im Frühjahr; ich fürchte fast, daß er nicht so bald von der Bildfläche verschwinden wird.
Ich werde das Haus heute nicht damit ermüden, alle die Gründe auseinanderzusetzen, die uns, diejenigen, welche die Interessen der deutschen Tabacksbauern vertreten, nöthigen, immer und immer wieder vor Sie zu treten mit der Bitte, endlich einmal eine klarere Lage der Verhältniße herbeiführen zu helfen.
Der Hauptgrund, den wir als ausschlaggebend bezeichnen müßen für die Nothlage des deutschen Tabacksbaues, ist der, daß der Eingangszoll auf ausländischen Taback gegenüber der Steuer auf inländischen Taback in einer überaus ungünstigen Weise normirt ist.
Früher betrug die Steuer 4 Mark für die 100 Kilo, und der Zoll 24 Mark; es war also ein Proportionalverhältniß von 1 zu 6.
Heute beträgt die Steuer 45 Mark auf inländischen Taback, der Zoll 80 Mark; die Differenz ist auf 1 zu 1, 80 verschoben.
Aber nicht allein das ist das Schlimme: es kommt hinzu, daß ausländische Tabacke in Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1891.
1425 () einem sehr trockenen Zustande hereinkommen und zurVerzollung gelangen, woraus es sich ergiebt, daß der inländische Taback, statt mit 45, durchschnittlich mit 53 Mark belastet ist.
Solange dieses Verhältniß nicht geändert ist, und ich will dabei betonen, daß ich mich auch auf die arithmetische Progression einlassen kann in meinen Kalkulationen es wird nämlich behauptet in der Denkschrift der verbündeten Regierungen, die wir gestern Abend etwas spät erhalten haben, daß man eigentlich die arithmetische Differenz zu Grunde legen müsse, um richtig zu rechnen, giebt es keine Ruhe in dieser Frage.
Also früher bestand ein Zollschutz von 20 Mark auf den Zentner für inländischen Taback, jetzt einer von 40 Mark.
Daserscheint vortheilhaft; aber man berücksichtige hierbei wohl, daß wir mit 45 Mark Steuer den minderwerthigen deutschen Taback mit über 100 Prozent Werth belasten, den ausländischen nur mit 10 bis 25 Prozent vom Werthe.
Daß dies eine schreiende Ungerechtigkeit gegen das deutsche Erzeugniß in sich faßt, kann gar keine Frage sein.
Gegenüber diesem Kardinalpunkt unserer Beschwerden will ich die Fragen von minderer Bedeutung nur andeutungsweise berühren.
So werden seitens der Tabackbauern sehr unangenehm empfunden einmal die vexatorischen Maßregeln der Ausdruck ist hart, aber es wird von den Bauern so empfunden der ausführenden Steuerbehörden beim Setzen der jungen Tabackpflanzen.
Es wird den Leuten gesagt: wenn ihr die Tabackpflanzen nicht in mathematisch genauen Reihen setzt, so müßt ihr sie wieder herausreißen, und dabei gehen manche Tabackpflanzen zu Grunde.
Dann: die Abschätzung des abzuliefernden Ertrages ist für den Bauer häufig sehr beschwerend.
Ferner die Aufnahme des Flächenmaßes einer zu bepflanzenden Parzelle, namentlich auch da, wo es sich um kleine Aecker handelt, und die Parzellen außerdem mit verschiedenen Gewächsen bepflanzt werden.
In solchen Fällen ist es schwer für den Bauer, genau das Flächenmaß anzu (L) geben, und man sollte mit Strafen milde sein.
Dann wird geklagt über die schleppende Abwickelung beim Abwiegen.
So ist es bei Ortschaften, die beispielsweise 5000 Zentner bauen, unmöglich, mit nur einer Waage mehr als 500 Zentner täglich zur Erledigung zu bringen, und das Ablieferungsgeschäft, im Herbst und Winter, bei schlechtem Wetter und kurzen Tagen, zieht sich langsam und schleppend hin.
Endlich, was Herr Buhl bemerkte: die Klagen über Steuernachläffe beim Mißwachs, bei Naturereignissen, die durch höhere Gewalt eintreten, namentlich auch bei Hagelschlag.
Hierüber spricht sich die Denkschrift in einer mir nicht ganz verständlichen Weise aus: sie sagt, daß bei Hagelschlag ein Steuererlaß, der nicht nach dem Werth bemessen werden kann, vortheilhaft wirkt, wo ein besseres Produkt gebaut wird, nachtheiliger in schlechter produzirenden Gegenden.
Ja, wenn die Leute mehr für ihren Taback bekommen, so sehe ich keinen Grund ein, weshalb sie die Steuererlasse nicht ebenso gut haben sollen, wie diejenigen, die einen geringeren Taback bauen.
Eine ganze Anzahl von Petitionen liegt uns in dieser Frage hier vor, zumeist aus Baden und Elsaß-Lothringen.
Aber „zwischen Lipp 'und Bechers Rand schwebt der dunklen Mächte Hand.
Denn mit dem Einbringen unseres Antrags kreuzte sich die Denkschrift der Regierungen, die etwas zu spät unmittelbar vor der Berathung an uns herangekommen ist, um sich in dieselbe genau vertiefen zu können und sie eingehend zu widerlegen.
Ich kann mir nicht helfen aber ich kann mich nicht auf den Standtpunkt dieser Denkschrift stellen.
Allerdings, zwei Dinge treten daraus klar zu Tage, daß erstens mal wieder der Handel für sich große, bedeutsame und günstige Erleichterungen, die gleich auf der ersten Seite der Drucksache Nr.
250 verzeichnet sind, die Begünstigung bei Entrippen von inländischem Taback für sich herausgeschlagen hat; für den Ackerbau ist wieder nichts übrig geblieben.
Alle Beschwerden der Tabackbauern sind demnach ungerechtfertigt, sind übertrieben, der Tabackbau lohnt sich, und damit (6) kann der Tabackbauer zufrieden sein.
Aber leider, er ist nicht zufrieden.
Und die Petitionen der Tausende von kleinen Bauern, die vor uns liegen, sind null und nichtig, man läßt sie nicht zur Beachtung kommen, obgleich die Leute ihre Erfahrungen über den Tabackbau im Schweiße ihres Angesichts am eigenen Fleische machen.
Da heißt es: „Rüber, immer rüber, aber nicht nach Afrika, sondern in den großen Papierkorb.
Aber, meine Herren, damit kommt man nicht ans Ende.
Ich hoffe, daß auch hier ein Tropfen Wasser den härtesten Stein nach und nach aushöhlt.
Die Großherzoglich badische Regierung hat, wie ich von sehr zuverlässiger Seite vernahm, sich etwas sehr ablehnend gegen unsere Wünsche und Beschwerden ausgesprochen.
Ich kann natürlich nicht untersuchen, wie weit sie bei der Denkschrift betheiligt ist.
Ich werde mir auch nicht erlauben, ihre Haltung zu kritisiren, aus der unerschütterlichen Loyalität heraus, die in mir lebt.
Indessen fünf Jahre, meine Herren, sind in das Land gegangen, während welcher die kleinen Branntweinbrenner ihre Schmerzen und Nöthen geklagt haben.
Nach fünf Jahren hat die badische Regierung sich dieser Schmerzen angenommen und einen Antrag beim Bundesrath eingebracht.
Dieser Antrag ist, leider Gottes, nicht vollständig akzeptirt worden.
Ich werde für meine Person dabei gar nicht untersuchen, wer die Priorität der Inangriffnahme dieser Frage hat, ob die Herren vom Zentrum oder die Regierung, das ist mir gleichgiltig.
Thatsache ist, daß der Herr Vertreter der badischen Regierung am Samstag das Wohlwollen des Reichstags angerufen hat für die Branntweinsteueroorlage und für die Verbesserungen, die wir dabei mit anstreben.
Ich hoffe und wünsche und habe auch die nöthige Geduld, obgleich man bald am Ende damit ankommen könnte, es abzuwarten, daß der Herr Vertreter der badischen Regierung vom Bundesrathstisch aus vielleicht auch einmal es brauchen ja gerade nicht fünf Jahre zu sein, weniger wäre mir lieber sich auf einen anderen Standpunkt stellt (I)) und die Nöthen der Tabackbauern von jener Stelle dem Reichstag ebenso warm ans Herz legt, wie ich es mit meinen schwachen Kräften versuche.
Also das müssen wir abwarten; wir werden aber unser Eisen warm halten.
Man behauptet, daß eine Vergrößerung der angebauten Flächen in Baden Platz gegriffen habe.
Das will ich auch in mäßigem Umfang zugeben; aber nur überall da trat eine solche ein, wo kein Taback seither gebaut wurde.
In den alterbeingeseffenen Tabacksbaudistrikten, die seit 200 Jahren Tabacksbau haben, ich meine in dieser Beziehung die badische Pfalz, das Hanauer Land, das Landamt Karlsruhe, dort ist der Tabacksbau ganz entschieden zurück gegangen.
Allerdings hat der Tabackbau in Baden sich einige neue Distrikte erworben; aber ich fürchte, daß die Leute das nöthige Lehrgeld werden noch zahlen müssen.
In Baden ist der Tabackbau seit 1885 von 14, 1 Millionen Mark Bruttowerth im Jahre 1889 auf 10, 9 Millionen zurückgegangen.
Viel größer ist noch der Rückschlag in Elsaß-Lothringen.
ElsaßLothringen hat noch im Jahre 1885 bebaut 3522 Hektar und baut im Jahre 1889 noch 2464 Hektar.
Die Einnahme für den Taback betrug brutto 3, 4 Millionen im Jahre 1885 und ist zurückgegangen auf 1, 4 Millionen.
Daß das in den ökonomischen Verhältnissen eines Landes ein ganz bedeutender Ausfall ist, das überlasse ich dem Urtheil derer, die billig darüber denken.
Nun sagt man: ja, ihr Bauern, ändert eure Kulturarten, wendet andere Düngungsmittel an, pflanzt euren Taback nach holländischer Art.
Der Bauer wird aber nachgerade etwas mißtrauisch gegen die guten Rathschläge, die ihm aus den Kreisen der Gelehrten heraus wie vom grünen Tisch häufig gegeben werden.
Ich erinnere mich beispielsweise eines Falls, in dem unseren badischen Bauern von autoritativer Stelle nahe gelegt wurde, den Rosenbau, wie er in Bulgarien besteht, in Kassanlik z.
B., einzuführen zum Gewinn von 1 26 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1891.
(ä.)
Rosenöl.
Es wurde daran der Rath geknüpft, man möge sich beeilen, damit die bulgarische Regierung nicht mißgünstig werde und die Ausführung von Rosenreisern verbiete.
Ich kenne jemanden, der ist einmal darauf reingefallen; er will es aber nicht wieder thun.
Den Durchschnittspreis, wie er in der Denkschrift angegeben ist mit 40 Mark in den letzten Jahren, kann ich auch nicht gelten lasten.
In der Pfalz bleibt er weit dahinter zurück, er beträgt kaum 34 Mark.
Sehr charakteristisch für die ganze Wirkung des nach meiner Meinung absolut unrichtigen Zoll- und Steuersatzes ist es, daß das minderwerthige Produkt der Tabackpflanze, das Sandblatt, viel theurer bezahlt wird als die werthvolleren Blätter der Tabackstaude, nur um deshalb, weil das minder gute Sandblatt keine Konkurrenz seitens des Auslands hat.
Das ist eine Thatsache, die nicht bestritten werden kann.
Ich möchte den verbündeten Regierungen noch das eine bemerken, daß, Gott sei Dank, in den letzten Jahren Italien wieder sich auf unserem deutschen Tabackmarkt eingefunden hat.
Es hat in den letzten Jahren mit dem Ankauf von 40 000 Doppelzentnern wenn ich nicht irre begonnen.
Nun, meine Herren, fällt es mir wirklich schwer, alle Jahre wiederkommen zu müssen mit diesen Anträgen, die, wie ich zugebe, eine Beunruhigung des Handels und der Fabrikation in sich tragen.
Es thut uns das außerordentlich leid, aber wir können uns nicht helfen; wir sind der Meinung, daß derjenige, der das Produkt baut, auch das erste Anrecht auf den Gewinn hat, daß in zweiter Linie erst der Handel und die Fabrikation kommt, obgleich wir uns dem nicht verschließen, daß wir Hand in Hand miteinander gehen sollten.
Thatsächlich, meine Herren, befinden sich unsere Bauern auf dem Standpunkt, daß sie alles andere wünschen, nur nicht die Aufrechterhaltung der jetzigen Zustände; sie sind heute reif fürs Tabackmonopol, ich kann das beklagen, aber (0) ich kann es1nicht1ändern; das ist eine Thatsache.
Monopolisirt sind überdies die Leute ja schon.
Meine Herren, in jedem Dorfe sitzen bestimmte Unterkäufer, die für die hinter ihnen stehenden Häuser kaufen; es kommt kein anderer herein.
Wehe dem Bauer, der nicht den Bedingungen sich fügt, die der Händler macht!
er kommt einfach in Verruf.
Es geht sogar so weit ich habe thatsächliche Unterlagen dafür —, daß selbst die politische Gesinnung des Bauern beim Tabackeinkauf eine Rolle spielt.
Wer dem Händler mißliebig ist, wird seinen Taback nicht los, kann darauf sitzen bleiben und ihn nur unter erschwerten Bedingungen und mit Verlust an einen Anderen veräußern.
Meine Herren, hier könnte der Handel und die Fabrikation sich in nationalem Sinne durch Erfüllung einer nationalen Aufgabe zeigen, wenn sie mit uns Hand in Hand gehen würden.
Der Bauer weiß genau, daß er unter dem Monopol bester fahren wird als bei der Art des Einkaufs, wie sie bis heute bei uns besteht.
Wir misten auch genau, wer den Bauer schindet und plagt, wer ihn zehntet und belastet, wie es früher zu Zeiten der Leibeigenschaft seitens der Gutsherren, des Staates und der Kirche niemals so stark gewesen ist.
Diejenigen, die ihn heute zehnten, haben zwar nicht die Aussicht, geadelt zu werden; aber ihre Nachkommenschaft hat doch mehr oder weniger die Anwartschaft, als Kommerzienräthe zu enden.
Zum Schluß an die Herren, welche auf der linken Seite dieses Hauses sitzen, eine Bitte.
Sie können doch nicht unserem heutigen Antrage gegenüber sagen, daß wir irgend welche Belastung des kleinen Mannes zu Gunsten der bemittelten Stände damit im Auge haben; im Gegentheil, wenn die Lehrmeinung, die Sie so häufig uns vorführen, richtig ist, was ich für meine Person noch nicht anerkenne, so müssen Sie zugeben, daß wir mit unserem Antrage auf Ermäßigung der Steuer für inländischen Taback nur dem Zweck dienen, die Pfeife des armen Mannes zu verbilligen; (6) und umgekehrt, mit dem Antrage auf Erhöhung des Zolls für ausländischen Taback, die Zigarre des reichen Mannes zu vertheuern.
Ich hoffe, auf dem Wege werden Sie uns folgen; Sie werden mit uns draußen den Leuten zeigen, daß es Ihnen wirklich ernst ist mit der Entlastung des kleinen Mannes und der ausgiebigeren Belastung bemittelter Stände.
Aus taktischen Gründen würde ich mich endlich bereit erklären, Abschlagszahlungen anzunehmen, und zwar nach der Hinsicht, daß ich unter Umständen verzichten würde, wenn ich mich der ungetheilten Zustimmung der linken Seite des Hauses darüber vergewissern könnte, auf eine Erhöhung des Zolls.
Jedenfalls werden wir aber die Kraftprobe darauf machen müssen, ob Sie gewillt sind, für eine Ermäßigung der Steuer des inländischen Tabacks einzutreten; hoffentlich begegnen Sie sich mit uns auf diesem Wege im Interesse der kleinen Leute wie der deutschen Tabackbauernschaft.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Höffel.
Abgeordneter Dr. Höffel: Meine Herren, Sie werden wohl begreifen, daß ich als Elsaß-Lothringer ebenso wie der Herr Abgeordnete Menzer ein Anhänger des Tabackmonopols bin.
Wenn ich sehe, daß in Frankreich das Tabackmonopol eine Summe von 240 Millionen abwirft, wogegen hier in Deutschland Steuer und Zoll zusammen nur eine Summe von 49 Millionen einträgt, so steht für mich außer Zweifel, daß in dieser Richtung etwas zu machen wäre.
Wenn andererseits ich mir sage, daß in Frankreich auf den Kopf der Bevölkerung nur 800 Gramm verbraucht werden, wogegen in Deutschland per Kopf der Bevölkerung 1500 Gramm verbraucht werden, so ist es als sicher anzunehmen, daß das Tabackmonopol noch ein viel höheres Erträgniß geben würde (v) als in Frankreich.
Diese Frage des Monopols scheint aber für längere Zeit beseitigt zu sein; andere Hilfe ist aber meines Erachtens dringend nothwendig.
Die Klagen sind bei uns ebenso stark wie im badischen Lande, und dieselben sind schon mehrere Male im Landesausschuß von Elsaß-Lothringen zur Sprache gekommen.
Erst vor kurzen Jahren hat der Landesausschuß den Antrag gestellt, den Zoll möge man per 100 Kilogramm bis auf 200 Mark hinaufschrauben.
Wie in Baden und in der Rheinpfalz, ist der Tabacksbau bei uns sehr stark zurückgegangen.
Es wurden gepflanzt im Jahre 187172 noch 3159 Hektar, und in dem letzten Jahr figuriren in der hier gegebenen Uebersicht nur noch 1794 Hektar.
Ich kenne große Gebiete, die früher durch den Taback in sehr gutem Wohlstand waren, und in welchen heute nicht mehr ein Blatt gepflanzt wird.
Eine Möglichkeit zur Besserung muß aber doch vorhanden sein, und ich glaube, es ist Pflicht der verbündeten Regierungen, dafür zu sorgen, daß auch den Tabackbauern möglichst geholfen werde.
Wenn ich nach den Mitteln frage, so kann ich nur sagen: es giebt deren drei.
Das eine ist hier in der Denkschrift angegeben und besteht in der Verbesserung der Qualität.
Nun, meine Herren, man bemüht sich bei uns seit längeren Jahren mit Ernst, die Qualität zu verbessern; der Taback war aber bei uns auch früher nie schlecht und wurde durchgängig als guter Taback angesehen.
Ich kann deshalb auch nicht glauben, daß dieses Mittel allein uns zum Ziele führen werde.
Wenn ich nachher die Mittel betrachte, die die Regierung verwenden kann zur Verbesserung und zur Erleichterung der Konkurrenz, so, muß ich mir sagen, steht in erster Linie die Erhöhung des Zolles.
Nach der Denkschrift, die uns hier vorliegt, sind im letzten Betriebsjahre 26 358 Tonnen Taback im Lande gepflanzt worden; dagegen sind eingeführt worden Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1891.
1427 44 818 Tonnen.
Dies scheint mir ein schreiendes Mißverhältniß zu sein zwischen der Produktion im Lande und der Einfuhr.
Das letzte Mittel endlich, auf das ich noch kommen will, wäre die Steuer.
Der Steuersatz sollte jedenfalls vermindert werden, und besonders wenn eine solche Verminderung im Hause nicht angängig scheint, sollte doch wenigstens dafür gesorgt werden, daß die Abfälle von Stielen, Stengeln, Kabuschen, die bis jetzt derselben Steuer unterworfen sind, in der Weise berücksichtigt werden, daß sie nicht zur ganzen Steuer herangezogen worden.
Es liegt nun dem hohen Hause wieder eine Petition, von 2118 Unterschriften von Tabackbauern von Elsaß-Lothringen unterzeichnet, vor.
Sie können daraus ersehen, daß der Tabackbau bei uns, wie in Baden, wie in der Pfalz krank darnieder liegt; ich glaube, es ist Zeit, daß man Mittel sucht, ihm wieder unter die Arme zu greifen, ehe er gänzlich zu Grunde geht.
Die bestehende Entvölkerung des flachen Landes ist nach den Erhebungen der letzten Volkszählung wieder bedenklich fortgeschritten; diesem wachsenden Zuzug der Landbevölkerung nach den Städten mit den daraus folgenden Noth- und Uebelständen sollte mit allen Mitteln entgegengearbeitet werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Das sicherste Mittel ist meiner Ansicht nach eine wohlwollende, stützende Pflege der Landwirtschaft.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Förster.
Abgeordneter Förster: Meine Herren, der Abgeordnete Menzer sagte unter anderem auch in seinen Ausführungen in Bezug auf die linke Seite des Hauses, er würde, um M uns den Antrag annehmbar zu machen, eventuell auf die Erhöhung des Tabackzolles aus dem Auslande verzichten.
Dieser Ermahnung hätte es kaum bedurft.
Ich darf wohl daran erinnern, daß von meiner Partei die Erhöhung des Tabackzolles, wie der Zoll auf Taback überhaupt, von jeher abgelehnt worden ist.
Nun ist aber der Antrag doch in einer Weise vertreten worden, die mir außerordentlich einseitig erscheint.
Ich meine, die Frage, wenn man die abermalige Erhöhung des Tabackzolles vom Auslande ins Auge faßt, ist nicht allein nur aufzufassen, wie sich unsere Tabackbauern dabei stellen würden, sondern eine solche gesetzlose Maßregel würde viel weitere Konsequenzen haben, und zwar würden sich diese auf die gesummte Tabackindustrie übertragen.
Nun liegt es in der Tabackindustrie und, meine Herren, Sie können es mir wohl glauben, ich bin Tabacksmensch von der Pike auf, und darf mir wohl ein Urtheil erlauben folgendermaßen.
Selbst wenn man glauben würde, auf diese Art, durch abermalige Erhöhung des Zolls auf ausländischen Taback, unsere Tabackbauern zu schützen, so bezweifle ich, daß das der Fall sein würde.
Der Herr Abgeordnete Menzer ist auch bereits in seinen Ausführungen zu einer ähnlichen Ansicht gelangt, nur von einem anderen Gesichtspunkte aus; er führte nämlich aus, daß die Tabackbauern den Tabackkäufern geradezu auf Gnade und Ungnade ergeben sind.
Nun wird Herr Menzer zugeben, daß, wenn jetzt abermals der Zoll auf ausländischen Taback erhöht würde, die nothwendige Folge sein würde, daß eine Einschränkung der Produktion stattfände.
Je mehr die Produktion aber eingeschränkt wird und sich in den Händen Einzelner befindet, um so mehr werden sich die kleinen Tabackbauern diesen Käufern des Tabacks auf Gnade und Ungnade ergeben; die würden ihnen die Preise machen, genau dieselben Beschränkungen, wie sie beim Monopol sein würden.
Die Tabackbauern werden sich jedenfalls sehr täuschen.
wenn sie glauben, daß sie bei dem Monopol sich besser (6) stünden.
Bester stehen sie sich bei dem Monopol auch nicht, denn da wird ihnen der Preis ebenfalls gemacht werden; sie könnten nicht x-beliebig ihren Taback verkaufen, wie sie wollten.
Nun ist hier weiter ausgeführt worden, man hätte unseren Tabackbauern alle möglichen Rathschläge ertheilt in Bezug auf Verbesserung ihres Produktes.
Ja, das will ich gern glauben, daß diese Rathschläge erfolglos gewesen sind.
Es hängt der Tabackbau eben von Bedingungen ab, die die Leute nicht in der Hand haben: ich meine die klimatischen Verhältnisse; die1reden1bei1der1Tabackpflanze ein außerordentlich gewichtiges Wort mit.
Deshalb führen auch die Leute1mit1Recht in ihren Petitionen aus, daß, trotzdem der Zoll auf ausländischen Taback um das Doppelte höher sei, dennoch dieser überaus günstige Vorheil für unsere Tabackbauern sich nicht in der Weise geltend macht, wie sie cs erwartet haben.
Es liegt das eben daran, daß das Produkt, welches bei uns im Lande gewonnen wird, an sich zu wenig blatthaltig ist.
Es liefert zu viel Abfälle, und dagegen ist nichts zu machen.
Es sind das eben klimatische Einflüsse, die sich hier geltend machen.
Aber man kann nun doch nicht in der einseitigen Weise verfahren; es ist das dieselbe Erscheinung, die uns bei der gesammten zollpolitischen Gesetzgebung begegnet.
Schließlich würde doch bei einer Erhöhung des Tabacks vom Auslande her jedenfalls abermals eine Vertheurung des Produkts stattfinden; und da keineswegs die Leute zugleich auch bester gestellt werden in Bezug auf ihr Einkommen, so müßten sie entweder den Konsum einschränken, obgleich man hier entgegnen könnte: gut, wenn die Leute diese Zigarre nicht bezahlen können, dann mögen sie ein Produkt rauchen aus inländischem Taback.
Meine Herren, ich meine, eine Gesetzgebung sollte schließlich nicht den Konsumenten auch noch vorschreiben, welches Produkt er konsumiren soll; was mir außerordentlich bedenklich erscheint; oder glaubt man vielleicht, daß nun die Konsumenten (v) aus reiner Vaterlandsliebe sich jetzt auf einmal daran gewöhnen sollen, das Zeug mit größerem Wohlgefallen zu rauchen, das ihnen die Zunge wund beißt
So weit geht es entschieden eben nicht; das werden die Leute nicht thun.
Ich bin also überzeugt, man würde, wenn der Antrag Menzer so angenommen wird, wie er hier vorliegt, kaum unseren Tabackbauern einen Gefallen damit leisten; die Folge würde das lehren.
Aber was ganz bestimmt wäre, man würde abermals den Leuten im allgemeinen die Zigarre vertheuern; und da sie ohne weiteres nicht in der Lage sind, mehr dafür auszugeben, so würde der Konsum eingeschränkt werden müssen.
Das wäre gleichbedeutend mit einer abermaligen Verschlechterung der Lage derer, die in der Privatindustrie beschäftigt sind.
Meine Herren, Sie müssen zugestehen, daß bereits durch die stattgehabte Erhöhung der Zölle auf ausländischen Taback der Konsum im allgemeinen zurückgegangen ist; er ist nicht derselbe geblieben: die einst so blühende Tabackindustrie, einst eine der bedeutendsten Industrien man kann das heute nicht mehr über sie sagen, daß sie das noch sei; und ich glaube nicht, daß es im Interests der Konsumenten und des Publikums im allgemeinen liegt, daß man zu einer derartigen gesetzlichen Maßregel greift, die abermals der Tabackindustrie einen Schaden zufügen würde.
Wenn nun die Antragsteller sagen, daß sie eventuell Abstand nehmen von der Erhöhung des Zolles auf ausländischen Taback, wenn sie die Aussicht haben, daß der Zoll auf inländischen Taback ermäßigt wird, wie hier angegeben, von 45 auf 24 Mark: ja, meine Herren, unsererseits wird diesem Antrage jedenfalls nichts entgegenstehen; denn wir glauben nicht, daß es wohlgethan hat, den Tabackbauern das Leben mehr, als nöthig ist, schwer zu machen; aber wir haben auch keine Veranlassung, den ausländischen Taback zu erhöhen in dem irrtümlichen Glauben— als solcher wird er sich heraus1428 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1891.
1 (M stellen —, daß dadurch diesen Schäden und Klagen unserer Tabackbauern abgeholfen würde.
Schließlich ist dann die Zahl der Tabackbauern, die wir bei uns im Lande haben, gegenüber der gesammten konsumirenden Bevölkerung des Landes, und zwar immer noch der die ausländischen Tabacke konsumirenden, eine verhältnißmäßig geringfügige, und ich meine, die Gesetzgebung sollte niemals gesetzliche Maßregeln schaffen, wo zwar einer einzelnen, geringeren Gruppe Vortheile und Erleichterungen zugeführt werden, aber nur dadurch, daß zu gleicher Zeit der großen Masse der Bevölkerung ein Schaden zugefügt wird.
Das ist eben kein Vortheil, das ist keine günstige Gestaltung irgend einer gesetzlichen Maßregel.
Wir werden also zu haben sein für die Herabsetzung des inländischen Tabackzolls von 45 auf 24 Mark; hingegen werden wir aber die beabsichtigte Erhöhung des ausländischen Tabackzolls von 85 auf 125 Mark ganz entschieden ablehnen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Winterfeldt.
Abgeordnete von Winterfeldt-Menkin: Meine Herren, Sie haben Aeußerungen gehört über die vorliegende Frage von Baden und Elsaß.
Gestatten Sie auch der Uckermark das Wort.
Ich setze voraus, daß es Ihnen bekannt ist, daß in der Uckermark auch Taback gebaut wird, (Zuruf) und ich glaube, daß der „aufrichtige Uckermärker '', wie er genannt wird, den Herrn nicht ganz unbekannt geblieben sein wird.
Meine Herren, der uckermärkische Taback ist kein stiniLackorss iukamia (Heiterkeit), sondern er ist ein ganz gutes Blatt.
(Heiterkeit.)
Ich habe dieses Blatt selbst jahrlang gebaut, ich habe es selbst sogar geraucht '(Heiterkeit) und habe es guten Bekannten zu rauchen gegeben, ich habe sie damit angeführt, und sie haben es nicht gemerkt.
Damit will ich bloß motiviren, daß Sie den wenigen Worten Aufmerksamkeit schenken wollen, die ich im Interesse der Uckermark hier sagen will.
Meine Herren, wir in der Uckermark stehen vollständig auf dem Boden des Antrags Menzer und Genossen; wir sind der Meinung, daß das Verhältniß zwischen Jnlandssteuer und Eingangszoll ein so ungünstiges für die Tabackbauern ist (sehr richtig!
rechts), daß sie den Tabackbau im Laufe der Zeit werden aufgeben müssen.
Wir haben wiederholt versucht, dieses Verhältniß zu ändern; alle Jahre haben wir einen Antrag gehabt nach dieser Richtung, und ich versichere Sie, daß Sie diese Anträge alle Jahre wiederholt sehen werden; denn wir werden nicht eher ruhen, ehe wir nicht dasjenige Verhältniß zwischen Zoll und Steuern erreicht haben, was unseren Verhältnissen angemessen ist.
Sie können uns nicht entgegenhalten, daß wir hier wieder eine agrarische Richtung verfolgen; das ist nicht der Fall.
Wir haben gar kein agrarisches Interesse für die Großgrundbesitzer, wie Sie uns ja immer unterschieben.
Wir interessiren uns hier lediglich für den kleinen Mann, für den kleinen Ackerbauer, den kleinen Arbeiter, den kleinen Tagelöhner, der vom Tabackbau lebt und vom Tabackbau eine wohlhabende Existenz sich zu verschaffen im Stande war bis zu dem Momente, wo das neue Zoll- und Steuerverhältniß im Tabackbau eintrat und die ganzen Erschwernisse bei der Versteuerung, beim Handel und der Ablieferung des Tabacks.
Die tabackbauende Bevölkerung in der Uckermark, die meist aus den Refugiös sich herausgebildet hat und heute noch vielfach einen französischen Charakter an sich trägt, wie das (6) die Namen beweisen, das ist die ordentlichste, fleißigste und sittlichste in der ganzen Uckermark.
(Sehr wahr!
rechts.)
Sie war eine recht wohlhabende; die Bauern, die den Taback bauten, sind die wohlhabendsten in der Uckermark; die Arbeiter, ihre Pflanzer, haben alle Ersparnisse; es giebt keinen einzigen Tabackbauarbeiter, der nicht sein Sparkassenbuch oder Geld auf Zinsen hätte.
So war die Lage des Tabackbauers bis zu dem Momente, wo die neuen Steuer- und Zollverhältnisse eingeführt wurden: der Arbeiter sparte, der Bauer sparte; seitdem die neuen Steuer- und Zollverhältnisse eingetreten sind, ist der Tabackbau bei uns in der Uckermark entschieden im Rückgänge begriffen: die Arbeiter kommen nicht mehr zu ihrem Arbeitslohn, sie können nicht mehr Ersparnisse machen, sie sind nicht mehr so leicht dazu zu bewegen, Taback zu bauen, wie das früher der Fall war.
Ich habe auf meinem eigenen Gute, wie ich es antrat, 42 Familien gehabt, die Taback bei mir bauten, im vorigen Jahre hatte ich noch eine Familie, (hört!
hört!)
da habe ich es aufgegeben.
Von 42 Familien, die ich noch heute im Orte habe, wollte im vorigen Jahre nur noch eine Taback bauen, weil der Preis des Tabacks im vorangegangenen Jahre nur 6 Mark betragen hatte.
Der Tabackbauer kann aber nicht bestehen, wenn er nicht einen Preis von mindestens 15 bis 18 Mark pro Zentner erzielt.
Diesen Preis können wir jetzt kaum noch erzielen, weil der Händler, der auf uns drückt, uns immer entgegenhält, daß erstens die Steuer so hoch wäre, daß das Produkt die Steuer nicht tragen könne, daß es viel schlechter sei als die billige importirte ausländische Waare, und damit drückt er den Preis und nöthigt uns, niedrigere Preise zu nehmen.
Dazu kommt dann noch die Mache, daß die Händler voll- (v) ständig ein Monopol besitzen in Bezug auf den Ankauf des Tabacks an bestimmten Orten: sie drücken die Einwohnerschaft so lange, bis sie verkaufen muß, und zwar oft damit, daß sie ihnen sagen: jetzt kommt der letzte Moment, wo ihr die Steuern zahlen müßt; wenn ihr die Steuer nun nicht zahlt, dann müßt ihr euren Taback verbrennen.
Dann müssen die Tabackbauern nehmen, was sie bekommen.
Es wird diesen Anträgen auf Aenderung der Zoll- und Steuerverhältnisse beim Taback immer entgegengehalten und das ist ja auch von dem Herrn Sprecher der sozialdemokratischen Seite geschehen —: es handelte sich nur um eine ganz geringe Anzahl von Menschen.
Ja, meine Herren, es ist richtig, es werden im Deutschen Reiche nur 80 000 Morgen, glaube ich, mit Taback bebaut; aber es ernähren sich von diesem Tabacksbau beinahe 1 Million Menschen.
Ist denn das eine Kleinigkeit: 1 Million Menschen
Das ist allerdings nur der vierzigste Theil der Bevölkerung, aber es ist immerhin eine achtbare Zahl, um die es sich handelt: es sind 180 000 Familien, die ihre Einnahmen wesentlich aus dem Tabackbau beziehen.
Sollen wir denn für diese große Zahl von Familien nicht ein wachsames Auge und ein warmes Herz haben und für ihre Verhältnisse bedacht sein
Wir begegnen nun in der Denkschrift der verbündeten Regierungen dem Einwände: es würde eine Ueberproduktion an inländischem Taback entstehen.
Ja, meine Herren, dafür hat unser Herrgott schon gesorgt, daß die Bäume nicht in den Himmel wachsen.
Taback läßt sich nicht überall bauen, und der Acker, der sich dazu eignet, Taback zu produziren und guten Taback zu produziren, ist nicht so dick gesät, wie man sich vielfach einbildet.
Der Taback verlangt einen humosen, warmen und dungkräftigen Boden; es kann Taback nur da gebaut werden, wo dieser Boden vorhanden ist.
Außerdem müssen auch reiche Dungkräfte da sein, also gute Wiesen, die die Düngung ermöglichen; es muß die Möglich1429 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1891.
M keit vorhanden sein, einen guten Viehstand zu halten, viel Dünger zu produziren.
Also einmal ist der Tabackbau abhängig von dem Orte, wo er versucht wird, dann aber auch davon, daß auch die gehörigen Arbeitskräfte da sind.
Der Tabackbau erfordert eine ganz außerordentliche Menge von Handarbeiten, von ziemlich subtilen Handarbeiten, die aber von dem ältesten Greise und von einem einigermaßen findigen Kinde schon ausgeführt werden können.
Er ist also nur da möglich, wo eine zahlreiche arbeitende Bevölkerung ist, die außerdem auch die Sache versteht; denn der Tabackbau ist gar nicht so einfach.
Von dem Moment an, wo der Samen in das Frühbeet gelegt wird, bis zu dem Moment, wo der Taback aufgezogen und aufgehängt wird, ist eine ungeheure Menge von sachverständigen Arbeiten dazu nothwendig, die eben nur die Bevölkerung versteht, die dazu erzogen ist.
Also, meine Herren, einmal die Terrainverhältnisse und andererseits die Verhältnisse der arbeitenden Bevölkerung bedingen es schon, daß der Tabackbau eine ungemessene Ausdehnung gar nicht haben kann; und wenn die verbündeten Regierungen fürchten, daß der inländische Tabackbau bis ins Unermeßliche ausgedehnt wird, und daß darunter das fiskalische Interesse trotzdem noch leide, so, glaube ich, befinden sie sich vollständig im Irrthum.
Es ist auch ein Irrthum von den Herren der Sozialdemokratie, die sagen: wenn der Eingangszoll erhöht wird, so folgt daraus, daß der inländische Tabackbau, der inländische Erwerb aus dem Taback verringert wird.
Ja, meine Herren, was soll denn noch für ein Anregungsmittel für den inländischen Tabackbau vorhanden sein, wenn nicht günstigere Verhältnisse dafür geschaffen werden in den Steuerverhältnissen
Ich bin der Meinung, daß allerdings durch eine Veränderung der Steuer- und Zollverhältnisse keineswegs eine ungemessene Ausdehnung des Tabackbaues eintreten werde; es wird aber immerhin ein normaler Tabackbau sich finden, der sowohl dem Handel wie dem Landmann zum Vortheil (L) gereichen wird.
Meine Herren, ich muß ja gestehen, ich habe die Denkschrift der verbündeten Regierungen erst diesen Morgen erhalten und in Folge dessen nur sehr flüchtig durchlesen können, ich muß aber trotzdem erklären, daß mir sehr viele Dinge darin absolut unverständlich sind, und daß ich mich genöthigt sehen würde, noch auf einzelne Punkte dieser Schrift einzugehen, aber ich glaube, daß ich Sie lediglich damit ermüde.
Die Sache, behaupte ich, spricht für sich selbst; und wenn Sie annehmen, daß bis zur Emanation des jetzigen Steuerund Zollverhältnisses für Taback der Tabackbauer sein Produkt mit 2 Mark pro Zentner versteuerte, während er jetzt dafür 20 Mark bezahlen muß, daß damals, wo er 2 Mark gab, der Eingangszoll 12 Mark, also das Sechsfache betrug, während er jetzt nur das Zweifache beträgt, so werden Sie zugeben, daß der inländische Tabackbau in der That durch den niedrigen ausländischen Zoll gedrückt wird.
Es ist mir ganz gleichgiltig, welche Steuer Sie auf den importirten Taback legen, so hoch, wie Sie wollen.
Wer Zigarren r aucht, die 500 Mark kosten, kann auch 520 Mark bezahlen; und wenn Sie den Eingangszoll, wie wir ihn vorgeschlagen haben, annehmen, so macht das auf ein Pfund Taback 1 Mark, und aus einem Pfund Taback gewinnen Sie, wie ich weiß, 100 Zigarren, also vertheuern Sie diese nur um 1 Mark.
Nun gebe ich ja zu, daß man darüber rechten könnte, ob es richtig sei, daß der importirte Taback, sei er gut oder schlecht, denselben Zoll zahlen solle, und daß der inländische Taback, er mag so gut oder so schlecht sein wie er will, immer dieselbe Steuer zahlen soll.
Ich gebe zu, daß es für den inländischen Tabacksbau sehr schwierig sein würde, aä valorsin eine Steuer zu erheben.
Für den importirten Taback aber, glaube ich, daß man es unter Umständen auch durchführen könnte, nä valoi'LM.
zu besteuern; denn daß der importirte Taback von sehr verschiedener Qualität ist, daß mancher inländische Taback ebenso gut ist, wie mancher Verhandlungen des Reichstags.
amerikanische, brasilianische und sonstige Taback, das ist wohl (6) nicht zu bestreiten.
Ich gebe es anheim, ob die verbündeten Regierungen nach dieser Richtung hin eine Prüfung der jetzigen Verhältniße eintreten laßen können, ob der ausländische Taback nicht aä valorsiQ besteuert werden könne.
Ich halte es nicht für unmöglich.
Bei dem inländischen muß ich zugeben, daß es sehr schwer durchzuführen sein würde.
Ich schließe damit.
Mit Annahme unseres Antrags, wie mein geehrter Herr Vorredner bereits hervorgehoben hat, vertheuern wir die Pfeife des kleinen Mannes nicht.
Die Pfeife des kleinen Mannes ist überhaupt kaum noch vorhanden, er raucht Zigarren; die Zigarren, die er raucht, bekommt er aus Gegenden zugeführt, wo man zweifelhaft ist, was mehr darin ist, mehr Taback oder mehr Kohlrübe, mehr Kohlrübe oder mehr Braunkohle.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Zigarre des armen Mannes vertheuern wir mit unserem Antrage nicht, und das ist auch gar nicht unsere Absicht.
Ich hoffe, daß Sie wenigstens nicht von der Ansicht ausgehen, daß wir selbstsüchtige Zwecke verfolgen; wir verfolgen nur die Absicht, den inländischen Taback wieder auf die Beine zu bringen und auf den Beinen zu befestigen; wenn er erst auf die Beine gebracht ist, gehen wird der Taback dann allein schon.
Ich bitte, nehmen Sie den Antrag an.
Vizepräsident Graf vo »Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr vou MalHahn: Meine Herren, den gehörten Ausführungen gegenüber kann ich als Vertreter der verbündeten Regierungen mich auf den Inhalt der Ihnen vorgelegten Denkschrift über (O) diese Angelegenheit beziehen.
Soweit ich der Diskussion habe folgen können, sind in derselben keine Wünsche hervorgetreten, welche in den Verhandlungen zwischen den verbündeten Regierungen nicht erörtert und welche in der Ihnen vorgelegten Denkschrift nicht behandelt wären.
In einer Beziehung möchte ich auf die Ausführung eines der Herren Vorredner mit wenigen Worten eingehen.
Es hat der Herr Abgeordnete Höffel, anknüpfend an einen Satz auf Seite 4 der Denkschrift, hervorheben zu müßen geglaubt, daß es allerdings zutreffend sei, wenn man eine Verbesserung der Verhältniße des elsäßer Tabackbaues auch davon erwarte, daß die auf Verbesserung des Tabackbaues gerichteten Bestrebungen der dortigen Landesregierung von Erfolg begleitet seien; indessen müße er doch betonen, daß es sich eigentlich um eine Verbeßerung nicht handeln könne, da auch früher der dortige Tabackbau auf einer hohen Stufe gestanden habe, und das erzeugte Produkt ein gutes gewesen sei.
Ich glaube, daß man in letzterer Beziehung dem Herrn Abgeordneten vollständig zustimmen kann.
Es handelt sich im Elsaß, soweit ich von hier aus die Dinge zu übersehen im Stande bin, weniger um eine Verbeßerung des dortigen Tabackbaues als darum, daß der elsässische Tabackbau sich in der Zwangslage befindet, in Bezug auf sein Produkt sich veränderten Absatzverhältnißen anbequemen zu müßen.
In früherer Zeit wurde der schwere elsäßer Taback willig genommen, weil er für Schnupf- und Rauchtabackzwecke verwendet wurde.
Der deutsche Markt fordert mehr Zigarrentaback und überhaupt hat sich in neuerer Zeit der Geschmack der Raucher mehr von der Pfeife abgewendet und der Zigarre zugewendet.
Dies bedingt leichtere Tabacke und hat für den Elsaß die Folge gehabt, daß der dortige schwere Taback nicht mehr in dem Maße leicht absetzbar ist, wie es früher der Fall war.
Was speziell den vorgelegten Antrag der Herren Abgeordneten Menzer, Graf Douglas und von Winterfeldt 206 1430 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1891.
() betrifft, so bezweckt derselbe eine erhebliche Erhöhung des bestehenden Eingangszolls und eine erhebliche Ermäßigung des jetzigen Tabacksteuersatzes.
In der Denkschrift ist auf der Seite 5 mitgetheilt, daß die betheiligten Bundesregierungen einer Erhöhung des Eingangszolls theils überhaupt theils zur Zeit abgeneigt sind, und daß für eine Ermäßigung der bestehenden Tabacksteuer im gegenwärtigen Moment sich keine der betheiligten Regierungen ausgesprochen hat.
Sollte, was ich zunächst noch nicht annehmen möchte, der Reichstag in seiner Majorität dem gestellten Antrag zustimmen, also die vorgeschlagene Resolution beschließen, so würde sich daraus für die verbündeten Regierungen die Pflicht einer erneuten Prüfung der Frage ergeben.
Ich glaube, es würde aber nur dann eine veränderte Stellungnahme der verbündeten Regierungen mit einiger Wahrscheinlichkeit eintreten können, wenn in der Diskussion wirklich neue, bisher innerhalb der verbündeten Regierungen nicht erörterte Gesichtspunkte zu Tage treten, was bisher nicht der Fall gewesen ist.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scipio.
Abgeordneter Scipio: Meine Herren, es ist von verschiedenen Rednern, ich glaube von allen, gleichmäßig hervorgehoben worden, daß der Konsum unseres inländischen Tabacks bedeutend in Rückgang gekommen sei, seitdem die neue Steuerveranlagung eingetreten ist.
Es ist das ja nicht zu leugnen; ich möchte aber dabei noch auf einen Umstand besonders aufmerksam machen.
Nämlich unsere Tabacksproduktion geht nicht allein in den inländischen Konsum, sondern es findet auch ein nicht unbedeutender Export statt, und wie groß derselbe unter Umständen sein kann, das möchte ich die Herren bitten aus der Anlage der Denkschrift, welche von den verbündeten Regierungen uns gestern Abend zugestellt worden ist, zu entnehmen.
Da ist nämlich in der Tabelle bezüglich (6) der Ausfuhr z.
B. aus dem Jahre 187576 angeführt, daß auf eine Produktion von 38 000 Tonnen zwischen 13 und 14 000 Tonnen exportirt worden sind.
Ja, meine Herren, das ist also etwas über ein Drittel der gesammten Ernte, was an das Ausland verkauft worden ist.
Der Export ist allerdings zurückgegangen; wie er sich aber noch in den letzten Jahren stellte, in Bezug darauf möchte ich aufmerksam machen auf das Jahr 188687.
Im Jahre 188586 haben wir auf eine Ernte, die zu etwas über 38 000 Tonnen veranschlagt ist, immer noch 7216 Tonnen Export.
Sie mögen aus diesen zwei Zahlen entnehmen, welch große Bedeutung für unseren inländischen Tabackbau auch die Frage des Exports, des Absatzes an das Ausland hat.
Und da, muß ich sagen, hat es mich sehr gefreut, in der Denkschrift zu finden, daß die verbündeten Regierungen in der Lage waren, einer Anregung, die ich vor einigen Jahren hier im hohen Hause gegeben habe, Folge zu geben bezüglich der Erleichterung der steuerlichen Behandlung der Rippen, so daß wir in der Lage sind, besseren und leichter entrippten Taback und das ist ja die Hauptmaste des Tabacks, den wir exportiren an das Ausland zu verkaufen.
Ebenso aber möchte ich den verbündeten Regierungen noch einmal anheimgeben, doch auch die Frage des Auslauchens von dem Standpunkt der Wichtigkeit des Exports unseres einheimischen Produkts nochmals in Erwägung zu ziehen.
Vielleicht wird sich auch dort noch finden, daß Erleichterungen geschaffen werden können, ohne irgendwie den steuerlichen Erträgnissen zu nahe zu treten, ohne andere Jnterestentengruppen zu schädigen.
Nun, meine Herren, habe ich bezüglich der Unglücksfälle, über welche ja schon seit Jahren in diesem hohen Hause geklagt worden ist, daß unsere Tabacksbauern von ihnen heimgesucht werden, hier hervorzuheben, daß die verbündeten Regierungen laut der Denkschrift es nicht für möglich halten, für durch äußere Einflüsse geschädigte Ernten irgend eine Erleichterung zu gewähren.
Es sind doch bezüglich des Hagel- (0) schlages namentlich einige, und öfter wiederkehrend, so drastische Fälle vorgekommen in der Praxis, daß es wirklich in hohem Grade wünschenswerth ist, wenn in solchen Fällen irgendwie Remedur geschafft wird.
Ich möchte anregen, ob denn eine weitergehende Ermächtigung der Exekutivbehörden hier nicht platzgreifen könnte; wenn es als unmöglich erachtet wird, in Form gesetzlicher Vorschriften Erleichterungen zu schaffen, vielleicht können dann Billigkeitsgründe da und dort in etwas erweitertem Maße bei krasten Fällen eintreten, die von den höheren Verwaltungsbehörden in Berücksichtigung gezogen werden können.
Nun, meine Herren, ist auch von dem Tabackmonopol gesprochen werden, und ich weiß, daß speziell in ElsaßLothringen noch sehr viele Sympathien für das Tabackmonopol aus der französischen Zeit existiren.
Die Vertreter hier im Reichstage, welche die elsaß-lothringische Bevölkerung uns schickt, schildern uns jedes Jahr die Vortheile, welche das Monopol mit sich führt.
Ja, meine Herren, man vergißt in Elsaß-Lothringen, daß ein Monopol in Deutschland ganz anders auf die elsaß-lothringischen Interessen wirken würde, als das Monopol in1Frankreich1es gethan hat.
1 Als das Monopol in Frankreich1eingeführt1wurde, hat man schwere Tabackssorten gesucht.
Es war damals das Schnupfen allgemein verbreitet; es hatte damals neben dem Schnupfen höchstens noch die Pfeife einige Verbreitung, während der leichte Zigarrentaback fast gar nicht gebaut wurde.
Man hat also einige wenige Gegenden in ganz Frankreich ausgesucht, worunter auch Elsaß-Lothringen war, in welchem gerade diese schweren für die betreffenden Fabrikate nothwendigen Tabacke gebaut werden konnten.
Als sich die Geschmacksrichtung etwas änderte, hat selbstverständlich die Regierung Frankreichs bis 1870 sich verpflichtet gefühlt, nicht gleich Aenderungen eintreten zu lasten, sondern man hat noch den alten Zustand aufrecht erhalten.
Wenn aber heute im Deutschen Reich das Tabackmonopol eingeführt (v) werden würde, dann würden die Verhältnisse selbstverständlich, wie sie heute sich gestaltet haben, zur Richtschnur zu dienen haben für die Regierung.
Abgesehen davon, daß der Tabackkonsum sehr bedeutend zurückgehen würde, könnte man selbstverständlich nur ein außerordentlich geringes Quantum des zu bauenden inländischen Tabacks Elsaß-Lothringen zubilligen.
Es würde dann voraussichtlich der Zustand für Elsaß-Lothringen erheblich schlimmer werden, als er heute ohne Monopol ist.
Deshalb möchte ich speziell meine elsaß-lothringischen Kollegen davor dringend warnen, immer wieder auf den Monopolgedanken zurückzukommen.
Sie leisten ihren Tabackbauern ganz gewiß einen sehr schlechten Dienst, allerdings ohne es zu wollen und zu beabsichtigen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, bezüglich der Erhöhung des Zolles und der Erniedrigung der Steuer, muß ich sagen, hat vorhin der Abgeordnete Förster sehr viel Richtiges gesagt.
Warum drückt die heutige Steuer so sehr
Sie drückt nicht deswegen so sehr, weil das Verhältniß zwischen Steuer und Zoll ein sehr ungünstiges wäre, obgleich ich auch anerkennen muß, daß es etwas über der Grenze hinausliegt, die ich für richtig halten würde; aber es drückt deshalb hauptsächlich so schwer, weil bei der Gewichtsbesteuerung, wie wir sie haben, selbstverständlich die verschiedenen Einflüsse auf die Qualität gar nicht berücksichtigt werden können, und, wenn der Bauer eine schlechte Ernte hat, er dann dazu noch schlechte Preise bekommt.
Also einmal Quantitätsverlust, dann Qualitätsverlust, und die Steuer ist dann die drei- und vierfache im Verhältniß zu dem Verkaufspreis.
Deswegen kann nicht über eine gewisse Grenze hinaus mit dem System, welches wir eingeführt haben, gegangen werden.
Und ich behaupte und habe bereits vor zwei Jahren mir erlaubt dies anzudeuten, daß die Steuer, welche auf dem inländischen Taback Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1891.
1431 () lastet, in der Veranlagungsform, wie sie bei uns gewählt ist, die Grenze, welche zweckmäßigerweise verträglich ist mit dem wirthschastlichen Gedeihen der betreffenden Bevölkerung, etwas zu hoch bemessen ist.
Das ist der Grund, warum ich für die Erniedrigung der Steuer, aber gegen die Erhöhung des Zolles bereit bin zu stimmen.
Nun muß ich noch zum Schluß mir erlauben, darauf hinzuweisen, daß jede Erhöhung der Gesammtsumme, die man in Form von Steuern von dem Taback nimmt, selbstverständlich eine Verringerung des Konsums herbeiführen muß, daß also, wenn wir eine Ermäßigung der Steuer durchzuführen in der Lage wären und, wie ich hoffe, wird das ja eintreten können daß dann insofern auch eine gewisse Hilfe unseren Tabacksbauern zu Theil wird, als dadurch der Konsum des inländischen Tabacks sich jedenfalls heben wird.
Freilich, meine Herren, der Schaden schlechter Jahre läßt sich überhaupt nicht durch staatliche Maßregeln ausgleichen.
Aber jedenfalls, wenn wir irgendwie zum Gedeihen der sehr wichtigen Bevölkerungsklaffe unserer Tabackbauern, zum Gedeihen unserer Tabackindustrie, welche einen so außerordentlich hohen und wichtigen Rang in Deutschland einnimmt, beitragen können, bin ich überzeugt, daß auf allen Seiten dieses Hauses für ein solches Bestreben Sympathie vorhanden sein wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Ballestrem r Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
Abgeordneter Vv.
Barth: Meine Herren, der Herr Schatzsekretär hatte, glaube ich, vorhin nicht Unrecht, als er hervorhob, daß in der heutigen Diskussion wesentliche neue Gesichtspunkte, gegenüber den früheren Diskussionen über dieselbe Frage, nicht vorgekommen seien, und er verwies deshalb mit Recht auf die Denkschrift der verbündeten Regierungen, (6) Nr.
250 der Drucksachen.
In derselben ist über das, was in früherer Zeit zu Gunsten ähnlicher Anträge hier vorgetragen ist, ein, wie mir scheint, sehr bündiges Urtheil gesprochen.
Ich kann, was speziell gegen die Erhöhung des Tabackzolles in dieser Denkschrift gesagt ist, meinerseits nur durchaus als richtig anerkennen.
Ich muß andererseits sagen: es ist doch ein eigenthümliches Vorgehen seitens der Parteien, die diesen Antrag eingebracht haben, daß sie den verbündeten Regierungen durch einen Antrag, der auf eine außerordentliche Erhöhung des Zolles hinausgeht, die Kleinigkeit von plus minus 18 Millionen jährlich anbieten, vorausgesetzt nämlich, daß nicht durch diese Maßregel ein wesentliches Zurückgehen des Konsums von ausländischem Taback eintritt.
18 Millionen Mark sind doch selbst bei unserem Etat etwas erkleckliches.
Ohne daß überhaupt eine Veranlassung vorhanden wäre, die Einnahmen des Reichs in einer solchen Weise zu erhöhen, wird den verbündeten Regierungen aus der Mitte des Hauses krevi manu diese Summe zur Verfügung gestellt!
Und, meine Herren, weshalb zur Verfügung gestellt
Aus keinem anderen Grunde, als weil man glaubt, auf diese Weise zu bewirken, daß inländischer Taback, den seiner schlechten Qualität wegen die Leute nicht rauchen wollen, zum Konsum gebracht wird.
Die ganze Idee, die diesem Antrage zu Grunde liegt, ist die: man will durch eine stets verstärkte Steuerschraube den Raucher in Deutschland so mürbe machen, so daß er schließlich selbst das schlechteste Kraut raucht.
(Heiterkeit.)
Das heißt doch, den Konsumenten nach zwei Richtungen hin schlecht behandeln.
Entweder soll er sehr viel bezahlen oder er soll das Schlechteste konsumiren.
Durch keinerlei Ausführungen ist das so sehr zum Ausdruck gebracht worden als durch die Ausführungen des Herrn Vertreters aus dem Elsaß, der hier gesprochen hat.
Der Herr hat uns mit ganz nüchternen Worten erklärt, daß der schwere elsässische Taback, der, weil die französische Regie ihn (6) nicht mehr nimmt, im Preise gesunken ist, wie er auch in der Nachfrage zurückgegangen ist, durch die vorgeschlagene Maßregel einen neuen, erweiterten Absatzmarkt in Deutschland bekommen soll.
Dieser elsässische Taback gehört zu denjenigen Sorten, die am wenigsten von dem deutschen Konsum begehrt werden; er verschwindet deshalb ganz naturgemäß allmählich mehr und mehr aus dem Konsum.
Die Herren aus ElsaßLothringen kennen wir ja in dieser Hinsicht schon.
Sie haben uns bei jeder Diskussion über wirtschaftliche Fragen klar zu machen gewußt, daß ihre Liebe zu Deutschland in demselben Maße wachsen würde, wie man die speziell elsaß-lothringischen wirthschastlichen Sonderintereffen hier im Reichstag einseitig wahrnimmt; und ich zweifle deshalb auch nicht daran, daß, wenn wir uns hier aufschwingen wollten im Reichstage zu den Wünschen der Elsässer und das Tabackmonopol einführten, daß uns dann in Aussicht gestellt werden würde, daß eine, wahrscheinlich auch nur limitirte, Anzahl von Elsaß-Lothringern zu guten Deutschen werden würden.
Ich meine, wenn wir auf diese Weise die Liebe zu Deutschland bezahlen sollten, indem wir an und für sich nicht zu rechtfertigende Maßregeln einführen, daß dann selbst die Begeisterung für Deutschland zu theuer erkauft wäre.
Unsererseits lehnen wir es ab, dieses Geschäft zu machen.
Nun möchte ich noch ein paar Worte sagen in Bezug auf das, was der Herr Abgeordnete Menzer ausgeführt hat.
Herr Menzer hat geglaubt und einer seiner Fraktionsgenossen hat nachher denselben Gesichtspunkt vorgetragen —, etwas ganz besonderes für seinen Antrag sagen zu können, indem er hervorhob, daß sein Antrag nicht den armen Mann treffe, es handle sich vielmehr nur darum, die Zigarre des reichen Mannes zu einer höheren Steuer heranzuziehen.
Nun muß ich bekennen, ich würde sehr wünschen, daß wir in Deutschland so viel reiche Leute hätten, daß das ganze Quantum von ausländischem Taback, der in Deutschland eingeführt wird, ausschließlich von den wohlhabenden Klaffen in Deutschland (U) verraucht werden könnte.
Aber, wenn Herr Abgeordneter Menzer die Güte haben will, sich ins Gedächtniß zu rufen, daß das Quantum von ausländischem Taback, das in Deutschland zum Konsum gelangt, die Kleinigkeit umfaßt von etwa 400 000 Doppelzentnern, so wird ihm schon durch die Anführung dieser Summe klar werden, daß gar kein Gedanke daran ist, daß die wohlhabenderen Leute allein bei einer Erhöhung des Zolles für ausländischen Taback in Mitleidenschaft gezogen werden würden.
Die reichen Leute rauchen importirte Zigarren und zahlen die nöthigen Preise dafür.
Der Taback dagegen, der den eigentlichen Schwerpunkt bei dem konsumirten ausländischen Taback bildet, ist ein so geringer Taback, daß er zum Konsum gerade der breiten und ärmeren Klassen der Bevölkerung gelangt.
Wenn Sie eine solche enorme Erhöhung des Zolles, von 85 auf 125 Mark, durchsetzen würden, so handelt es sich dabei gerade wieder aufs neue um eine schwere Belastung der untersten Klaffen der Bevölkerung.
Und, meine Herren, nicht allein, daß direkt die untersten Klaffen der Bevölkerung wiederum mit einer neuen Steuerlast, die etwa 18 Millionen jährlich bei gleichbleibendem Konsum betragen würde, getroffen würden, so würde auch indirekt ein großer Schaden dann angerichtet werden, wenn weiter das einträte, was muthmaßlich ebenfalls eintreten würde, wenn ein starker Rückgang des Tabackkonsums die Folge wäre.
Denn dann würde die ganze Tabackindustrie, die so außerordentlich viel Hände beschäftigt, ebenfalls in der stärksten Weise in Mitleidenschaft gezogen worden.
Daß man hier mit einem derartigen Antrag kommt, und daß die Antragsteller nicht ein Wort haben dafür, welche starke Schädigung die gesammte Tabackindustrie, der gesammte Tabackhandel, die gesammten Konsumenten des Tabacks bei einer derartigen Maßregel zu erdulden haben, das läßt in der That tief blicken und zeigt, wie es steht mit der Berücksichtigung der allgemeinen Jnter206 1432 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1891.
(M essen, von denen die Herren auf jener Seite so viel erzählen.
Bei ihren Anträgen merkt man davon nichts.
Wir bitten deshalb das Haus, diesen Antrag rundweg abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Abstimmung wird nach dem Wunsche des Herrn Antragstellers eine getrennte sein; derselbe wünscht, daß zunächst über die Erhöhung des Zolles und dann getrennt über die Ermäßigung der Steuer abgestimmt wird.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Antrag Menzer und Genossen auf Nr.
251 der Drucksachen in seinem ersten Theil, welcher folgende Fassung hat: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag möglichst noch in dieser Session eine Vorlage zu unterbreiten, wonach der Zollsatz für Tabacksblätter, unbearbeitete und Stengel (Nr.
25 v 1 des Zolltarifgesetzes) von 85 Mark pro 100 Kilogramm auf 125 Mark zu erhöhen ist, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(L) Das ist die Minderheit; der erste Theil des Antrags ist abgelehnt.
Wir kommen zum zweiten Theil, der also lauten würde: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag möglichst noch in dieser Session eine Vorlage zu unterbreiten, wonach die bestehende Tabackssteuer von 45 Mark auf 24 Mark zu ermäßigen ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen zweiten Theil des Antrags Menzer und Genossen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag ablehnen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen zur Auszählung schreiten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem zweiten Theil des Antrags Menzer und Genossen auf Nr.
251 der Drucksachen zustimmen wollen, durch die „Ja ''-Thür zu meiner Rechten, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, durch die Thür links, die „Ne in -Thür, einzutreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Vuol-Vermberg: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes (Jauer): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Merbach: Ja!
1 (0) Vizepräsident Graf von Vallestrem r Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Ja haben gestimmt 96 Abgeordnete, mit Nein 57.
(Große Heiterkeit.)
Der Reichstag ist daher beschlußunfähig.
(Präsident von Levetzow übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, ich beraume die nächste Sitzung an auf morgen, Mittwoch den 11. d. M., Mittags 1 Uhr, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
Rest der heutigen Tagesordnung; ferner und hierzu habe ich in gewissen Fällen die Zustimmung der Herren Antragsteller einzuholen.
Da der an erster Stelle stehende Initiativantrag des Herrn Abgeordneten Payer nicht zur Verhandlung gebracht werden kann, weil der Herr Antragsteller abwesend ist, müßte der folgende Antrag zur Verhandlung kommen; das würde sein der Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen, betreffend Abänderung der Gewerbeordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: In Rücksicht darauf, daß in den nächsten Tagen die zweite Berathung der Gewerbeordnungsnovelle stattfinden wird, und in der Erwägung, daß während dieser Berathung die meisten Punkte unseres Antrags doch zur Verhandlung kommen werden, haben wir dem Herrn Präsidenten die Bitte zu unterbreiten, vorläufig von der Berathung unseres Antrags Abstand zu nehmen.
Wir ziehen denselben nicht zurück und bitten nur um vorläufige Zurück- (0) stellung desselben, weil wir uns vorbehalten müssen je nach dem Ausfall der zweiten Berathung der Gewerbeordnungsnovelle, den Antrag oder einzelne Theile desselben im Hause zur Verhandlung zu bringen.
Präsident: Ich werde danach den Antrag Auer erst dann wieder zur Berathung empfehlen, wenn ich von Seiten der Herren Antragsteller die Nachricht bekommen habe, daß sie nunmehr die Berathung des Antrags wünschen.
Hiermit sind die Herren einverstanden.
Dann käme die Berathung des von den Abgeordneten Eberty und Genossen gestellten Antrags, betreffend die eingetragenen Berufsvereine.
So viel ich vernommen habe, wird auch die Berathung dieses Antrags nicht gewünscht.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, das mit Sicherheit behaupten zu können.
Der Herr Abgeordnete Goldschmidt hat einen Antrag eingebracht, betreffend die Rechtsverhältnisse der Handlungsgehilfen.
Auch in dieser Beziehung ist mir mitgetheilt worden, daß die Berathung für jetzt nicht gewünscht werde.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, Herr Goldschmidt ist nicht anwesend; aber vielleicht wird das von einem seiner Freunde bestätigt werden.
(Zuruf.)

Also Sie bestätigen es.
(Heiterkeit.)
Die Berathung des Antrags Auer und Genossen, betreffend die Einsetzung von Reichstagsuntersuchungskommiffionen, wird auch nicht gewünscht.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Februar 1891.
1433 M Der Herr Abgeordnete Siegle hat einen Antrag wegen Einführung einer statistischen Gebühr eingebracht.
Der Herr Abgeordnete Siegle ist krank und weilt in Italien.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat einen Antrag eingebracht, Wahlprüfungen betreffend.
Der Herr Abgeordnete Rickert ist krank.
Meine Herren, bei diesen Umständen erscheint es mir zweckmäßig, daß die Herren Antragsteller es gestatten, daß ich ich vorweg drei Petitionsberichte auf die Tagesordnung setze.
(Zustimmung.)
Die Herren Antragsteller sind einverstanden.
Ich füge also dem Rest der heutigen Tagesordnung hinzu: 2.
1 mündlicher Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
162 der Drucksachen), das Wahlgesetz betreffend Antrag der Kommission: Tagesordnung; Referent: Abgeordneter von Normann; 3.
1 erster Bericht der Kommission für die Petitionen (ö) (Nr.
176 der Drucksachen), die Rechtsverhältnisse der kaufmännischen Agenten betreffend Antrag der Kommission: Ueberweisung an den Reichskanzler; Referent: Abgeordneter Dr. Pirschet; 4.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
196 der Drucksachen), Zölle betreffend der Antrag geht auf Tagesordnung; Referenten: Abgeordnete Scipio und Goldschmidt.
Dem füge ich weiter hinzu, um wenigstens einige Initiativanträge zu erledigen, die mit in erster Reihe stehenden Anträge des Herrn Abgeordneten Stöcker, n) betreffend das gleichzeitige Wirken von Missionaren verschiedener Konfessionen in den Bezirken der deutschen Schutzgebiete (Nr.
28 der Drucksachen) und 6) betreffend den Handel mit Spirituosen in den deutschen Schutzgebieten (Nr.
29 der Drucksachen).
Ich schließe die Sitzung.