Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Von der 2.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Wessel, für den 1.
Wahlkreis Marienwerder, geprüft und für giltig erklärt worden.
An Stelle des aus der Geschäftsordnungskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Ackermann ist der Herr Abgeordnete von Helldorff gewählt worden.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich habe den Herren Abgeordneten (6) vr.
Giese für 2 Tage, Goetz für 3 Tage, Raeithel, Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels und Graf von Arnim für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Schmidt (Elberfeld), Hesse für 10 Tage wegen Krankheit; Hartmann (Württemberg) für 14 Tage wegen Krankheit.
Es wird diesen Gesuchen nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Für heute sind die Herren Abgeordneten Rintelen und Hermes (Brandenburg) entschuldigt.
Als Vorlage ist eingegangen und seit vorgestern gedruckt in Ihren Händen: der in Wien am 6. d. Mts.
abgeschlossene Handelsund Zollvertrag zwischen dem Reiche und Oesterreich-Ungarn nebst Schlußprotokoll; das ebendaselbst am gleichen Tage abgeschloffene Viehseuchenübereinkommen zwischen dem Reiche und Oesterreich-Ungarn nebst Schlußprotokoll; der in Rom am 6. d. Mts.
abgeschloffene Handels-, Zoll- und Schifffahrtsvertrag zwischen dem Reiche und Italien nebst Schlußprotokoll; der in Berlin am 6. d. Mts.
abgeschlossene Handelsund Zollvertrag zwischen dem Reiche und Belgien nebst Schlußprotokoll.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Berathung des vou dem Abgeordneten Goldschmidt eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abändernng des Art.
61 des Handelsgesetzbuchs (Rechtsverhältnisse der (v) Handlungsgehilfen) (Nr.
38 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion hat das Wort zur Begründung des Antrags der Herr Antragsteller, Abgeordnete Goldschmidt.
Antragsteller Abgeordneter Goldschmidt: Meine Herren, mein Antrag Nr.
38 der Drucksachen beschränkt sich auf die Einfügung zweier neuer Absätze in den Art.
61 des Allgemeinen Deutschen Handelsgesetzbuchs.
Ich möchte aber den Herrn Präsidenten bitten, mir noch eine kleine redaktionelle Aenderung zu gestatten.
Es muß heißen anstatt „Handlungsgehilfen ''„Handlungsdiener ''; denn es deckt sich der allgemeine Sprachgebrauch nicht mit dem Sprachgebrauch des Allgemeinen Deutschen Handelsgesetzbuchs.
Während das praktische Leben mit dem Ausdruck „Handlungsgehilfen ''diejenigen bezeichnet, welche den kaufmännischen Beruf erlernt haben und darin thätig sind, nennt der Art.
57 des Handelsgesetzbuchs diese Kategorie von Kaufleuten „Handlungsdiener ''und bezeichnet mit dem Wort „Handlungsgehilfen ''gleichzeitig diejenigen, welche das kaufmännische Gewerbe erst erlernen wollen, also auch die Lehrlinge.
Selbstverständlich hat mein Antrag nur die gelernten Kaufleute, nicht die Lehrlinge im Sinne.
Beiläufig bemerkt, wird sowohl in der Novelle zum Krankenkaffengesetz wie in der Gewerbegesetznovelle der Ausdruck „Handlungsgehilfe ''im Gegensatz zu der Ausdrucksweise des Allgemeinen Deutschen Handelsgesetzbuchs gebraucht.
Mein Antrag an sich, meine Herren, ist sehr einfacher Natur, und ich hoffe, daß Sie ihm Ihre Zustimmung geben werden.
Er bezweckt nichts weiter, als den in den kaufmännischen Betrieben Beschäftigten diejenigen Rechte zu gewähren, welche Sie 1878 den gewerblichen Arbeitern gewährt haben, und welche die Gewerbeordnungsnovelle noch erweitert 463 3282 Reichstag.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1891.
M hat.
Die beiden Absätze des in Betracht kommenden § 113 der Gewerbeordnung lauten: Beim Abgang können die Arbeiter ein Zeugniß über die Art und Dauer ihrer Beschäftigung fordern.
Dieses Zeugniß ist auf Verlangen der Arbeiter auch auf ihre Führung und auf ihre Leistung auszudehnen.
Der Reichstag wurde bei der Schöpfung dieses Paragraphen von dem Gedanken geleitet, den Arbeiter nicht um nichtiger oder auch wirklicher Gründe willen an seinem Fortkommen zu hindern, ihn nicht alle Thüren, an die er um Arbeit geht, verschlossen finden zu lassen, wenn er einmal ein schlechtes Zeugniß erhalten.
Dasselbe trifft bei den Handlungsgehilfen zu.
Alle Parteien dieses Hauses bringen den Handlungsgehilfen oder den Handlungsdienern warme Sympathie entgegen.
Sie haben die Paragraphen der Gewerbeordnung, welche die Sonntagsruhe betreffen, auch auf die Handlungsgehilfen ausgedehnt, und Sie glauben dem Handlungsgehilfen zu nützen, wenn Sie ihn unter den Kassenzwang stellen.
In diesem letzten Punkte bin ich entgegengesetzter Meinung.
Krankheitserscheinungen sind bei den Handlungsgehilfen seltener und in den meisten Fällen nicht gleich mit einem Aufhören des Verdienstes verbunden, wie das bei den Arbeitern der Fall ist.
Ihnen steht der Art.
60 des Allgemeinen Deutschen Handelsgesetzbuchs zur Seite, und die kaufmännischen Vereinigungen und freien Hilfskaffen gewähren ihnen sicherere und bessere Hilfe, als die Zwangskrankenkaffen dies zu thun vermögen.
Die Nothlage, welche bei einem großen Theile der Handlungsgehilfen herrscht, ist nicht durch Erkrankungen hervorgerufen: sie hat ihre Ursache in Stellenlosigkeit.
(Sehr richtig!)
Mag diese nun ihre Quelle haben in dem Druck, der gegenwärtig auf Handel und Gewerbe lastet, oder in der vielfach (L) mangelhaften Bildung, mit welcher der junge Kaufmann in seinen Beruf tritt: die Stellenlosigkeit ist einmal da, und es ist der Zweck meines Antrags, es den Handlungsgehilfen zu erleichtern, aus der Stellenlosigkeit herauszukommen.
Selbstverständlich habe ich nicht die Prokuristen oder die Buchhalter kaufmännischer Geschäfte, welche sich in besseren Stellungen befinden, im Auge, sondern nur die Tausende von Materialisten, von Expedienten, Verkäufern u. s. w., welche in untergeordneten Stellungen thätig sind, und die in ihrenBezügen vielfach schlechter gestellt sind als die Arbeiter.
Es ist den Handlungsgehilfen weit schwieriger, als den Arbeitern, sich bessere Arbeitsbedingungen zu schaffen.
Wenn auch die Handlungsgehilfen in neuerer Zeit sich zu organisiren wissen und manche treffliche Organisation begründet haben, so fehlt ihnen doch die Kraft, welche den Vereinigungen der Arbeiter schon durch die Zahl ihrer Mitglieder, durch die Masse, innewohnt.
Nach der Berufszählung vom Jahre 1882 stehen 600 000 Handlungsgehilfen 7 Millionen gewerblichen Arbeitern gegenüber.
Und wie wenig günstig die Lage der Handlungsgehilfen ist, geht aus der mir vorliegenden trefflichen Schrift „Die Lage der Handlungsgehilfen ''von dem großen Verband Deutscher Handlungsgehilfen in Leipzig hervor.
Nach dieserist das Einkommen deutscherHandlungsgehilfen durchschnittlich ein sehrmäßiges, in Städten bis zu 20000Einwohnern nicht mehr als 540 Mark pro Jahr, allerdings bei freier Station, d. h. Wohnung und Kost beim Prinzipal, während bei nichtfreier Station 720 bis 1080 Mark die Regel bilden.
In den größeren Städten hebt sich der Durchschnitt etwas, aber nicht bedeutend; es dürfte sich hier ein Durchschnittsgehalt von 1200 bis 1300 Mark herausstellen.
Für die Zeit vom 1.
Juli 1889 bis Juni 1890 giebt der Verfasser dieser Denkschrift eine Uebersicht über die Gehälter, welche an die vom Verbände Deutscher Handlungsgehilfen untergebrachten 5000 kaufmännischen Gehilfen in den verschiedenen Städten Berlin, Breslau, Dresden, Frankfurt a. M., Königs- (6) berg gezahlt worden sind.
Danach beziehen von denjenigen, die durch die Vermittelung dieses Vereins eine Stellung erhalten haben, 2141 Gehilfen ein Gehalt bis 1000 Mark, 2780 bis 2000 Mark, 207 bis 3000 Mark, und 46 über 3000 Mark.
Hervorzuheben ist, daß die Zahl der Gehilfen, die es kaum bis zu 1000 Mark Gehalt bringen, am größten in der Kolonialwaarenbranche ist.
Bei der Mehrzahl der Handlungsgehilfen scheint auch das Gefühl obzuwalten, daß ihre Lage eine drückende sei.
Es bestätigt das eine Petition, welche an den Herrn Reichskanzler gerichtet und unterschrieben ist von 45 kaufmännischen Vereinen mit zusammen 57 000 Mitgliedern.
Diese bitten den Herrn Reichskanzler, sich ihrer anzunehmen und eine Enquete zu veranstalten über die sozialen Verhältnisse des Handelsgewerbes.
Sie haben, meine Herren, den § 113 für die Arbeiter geschaffen, und ich bin überzeugt, keiner von Ihnen möchte den Paragraphen aus der Gewerbeordnung wieder entfernen.
Der Z l des Allgemeinen Deutschen Handelsgesetzbuchs enthält eine Lücke, die von den Gerichten unangenehm empfunden wird, und die zu widersprechenden Entscheidungen führt.
Ich habe darüber, als ich noch Handelsrichter am Landgericht zu Berlin war, Erfahrungen gemacht; ich mache sie heute als Mitglied einer Handelskammer, an welche häufig Anfragen von Seiten der Gerichte ergehen, welche Gewohnheiten betreffend die Zeugnisse der kaufmännischen Angestellten denn eigentlich maßgebend seien.
Nun, meine Herren, muß man sich klar machen, aus welchen nichtigen Gründen Differenzen zwischen dem Angestellten und dem Prinzipal entstehen, und wie oft dieser mit einem Groll im Herzen dem jungen Mann etwas ins Zeugniß schreibt, was diesem für lange Zeit, vielleicht für das ganze Leben hindurch wie ein Bleigewicht anhängt.
So habe ich einmal die Zeugnisse von vier jungen Leuten gesehen, die hintereinander bei einem und demselben Prinzipal waren, und in denen geschrieben stand: „Wegen Unverträglich- (v) keit entlasten.
Ja, meine Herren, wer war denn nun unverträglich
war es der Herr Chef, oder waren es die vier jungen Leute
Wie oft erweckt die Gnade, die ein junger Handlungsgehilfe vor den Augen der Tochter oder der Nichte des Prinzipals findet, dessen Ungnade, dessen gerechten oder ungerechten Groll!
(Heiterkeit.)
In der von mir bereits erwähnten Schrift ist ein besonders krasses Beispiel angeführt.
Es heißt dort: Hoffentlich geht der Goldschmidtsche Antrag durch und beseitigt einen schreienden Zustand.
Der Antrag Goldschmidt muß aber noch verbessert werden: es muß heißen, daß dem Gehilfen sofort nach Abgang ein Zeugniß zu geben ist.
Denn mir sind Fälle bekannt, daß eine Firma, um dem jungen Mann die Aussicht auf eine neue Stellung zu verschließen, ihm das Zeugniß vorenthielt und später, als der junge Mann durchaus darauf drang, ihn bei der Staatsanwaltschaft wegen Betrugs anzeigte.
Durch diese Handlungsweise wurde es dem Gehilfen längere Zeit unmöglich gemacht, eine neue Stellung zu finden; und als sich später die Denunziation als eine ganz frivole, ohne jeden Grund, darstellte, hatte der junge Mann einen bedeutenden Vermögensverlust erlitten.
Nach Lage der Sache war an eine Bestrafung der Firmeninhaber nicht zu denken.
Ich meine, daß, wenn dieselben verpflichtet gewesen wären, dem Gehilfen sofort das Zeugniß auszustellen, derselbe in der Lage gewesen wäre, den gegen ihn beabsichtigten Schlag zu pariren und seinerseits auf Ausstellung eines wahrheitsgemäßen Zeugnisses zu dringen.
Es bleibt ja Jedem unbenommen, wie mein Antrag sagt.
Reichstag.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1891.
3283 M neben einer Bescheinigung über die Dauer und Art seiner Beschäftigung sich auch ein Zeugniß über seine Führung und seine Leistungen ausstellen zu lassen.
Was ich vermeiden will, ist, daß ein junger Kaufmann gezwungen sein soll, ein ungünstiges Zeugniß anzunehmen, oder was ihm ebenso nachtheilig ist auf eine Bescheinigung über die Art und Dauer seiner Beschäftigung zu verzichten.
Und was ich ferner vermeiden will, ist, daß Fehler oder Nachlässigkeiten, in der Jugend vorgekommen, dem Manne bis ins Alter hinein als Feßeln anhängen.
Ich glaube, meine Herren, daß Sie darin mit mir einverstanden sein werden; denn alles, was Sie bei der Berathung des §113 der Gewerbeordnung gesagt haben, was bei den Quittungskarten bei dem Invaliden- und Altersversorgungsgesetz zum Ausdruck kam, das paßt ich kann das nur wiederholen auch auf die Verhältnisse der Handlungsgehilfen.
Nun ist vor einiger Zeit in einer großen Versammlung der Antrag besprochen worden, und folgende Resolution gefaßt worden: Wenn der Art.
61 in der von dem Abgeordneten Goldschmidt vorgeschlagenen Weise abgeändert, beziehungsweise ergänzt werden soll, so dürfte es sich empfehlen, einen zweiten Punkt in dem Rechtsverhältniß zwischen Prinzipal und Handlungsgehilfen gesetzlich zu regeln, welcher fortgesetzt zu Streitigkeiten Anlaß giebt.
Es entspricht durchaus der Billigkeit, daß dem Handlungsgehilfen, dessen Dienstverhältniß in Folge von Kündigung seinem Ende entgegengeht, die Zeit eingeräumt wird, welche er zur Aufsuchung einer neuen Stelle bedarf.
Ich habe diesen Wunsch nicht meinem Antrage einverleibt, weil ich fürchtete, meinen Antrag zu erschweren, und ich kann auch nicht verkennen, daß er auf ganz besondere technische Schwierigkeiten stößt; aber den damit ausgesprochenen Gedanken, meine Herren, muß ich doch für berechtigt halten.
(6) Ich beschränke mich darauf, Sie zu bitten, im Interesse der Handlungsgehilfen und ihres Fortkommens meinen Antrag, wie ich ihn gestellt habe, anzunehmen.
(Beifall.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Uhlendorff.
Abgeordneter Uhlendorff: Meine Herren, wenn der Antrag sich lediglich darauf beschränkte, den Prinzipalen die Pflicht aufzuerlegen, dem Handlungskommis sofort bei seinem Abgang ein Zeugniß ausstellen zu müßen, so wäre ich meinerseits vollkommen damit einverstanden.
Der Antrag geht aber weiter: er verlangt, daß die Prinzipale nur dann das Recht haben sollen, sich über Leistung und Führung zu äußern, wenn der betreffende Kommis das ausdrücklich wünscht.
Nach meinen Erfahrungen ist der Antrag durchaus zwecklos.
Kein vorsichtiger Kaufmann wird einen Handlungsgehilfen engagiren, von dem er nur weiß, daß derselbe so und so viele Jahre hier oder dort gearbeitet hat.
Jeder Kommis, der dazu übergeht, sich ein solch beschränktes Zeugniß ausstellen zu laßen, setzt sich der Vermuthung aus, daß irgend etwas hapert, sei es an seinen Leistungen, sei es an seiner Führung.
Nun hat der Antragsteller gesagt, es giebt doch Prinzipale, die sich nicht scheuen, Dinge in das Zeugniß hineinzuschreiben, die sie selbst verursacht haben, ja sogar wahrheitswidrige Er klärungen darin niederzulegen.
Solche in ihrem Fortkommen behinderte Gehilfen will der Antragsteller schützen.
Wäre das durch seinen Antrag möglich, so wäre ich der erste, der dafür stimmte.
Aber ich kann nur wiederholen, er wird seinen Zweck nicht erreichen.
Meine Herren, wie liegt die Sache praktisch
Kommt ein Handlungskvmmis, um sich eine neue Stelle zu erwerben, und legt er ein Zeugniß nach Art des Antrages vor, so entnimmt der Prinzipal daraus, wo der Kommis früher beschäftigt gewesen ist, und er wird sich (0) bei den früheren Prinzipalen nach den Leistungen und Fähigkeiten desselben erkundigen; der Herr Antragsteller wird selbst nicht glauben, daß der Prinzipal, der früher die gerügten Unwahrheiten u. s. w. in die Zeugnisse geschrieben hat, nun auf eine schriftliche Anfrage nicht dieselbe Erklärung abgeben wird.
Deshalb, meine Herren, bin ich überzeugt: der Wunsch des Herrn Antragstellers ist nur zu erreichen, wenn unter Androhung von Strafen dem Prinzipal aufgegeben wird, sich weder schriftlich noch mündlich über Leistung und Fähigkeit zu äußern.
So weit wird aber der Herr Antragsteller selbst nicht gehen, und deshalb bitte ich Sie, den Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, der Herr Antragsteller hat im Anfange seines Vortrages erklärt, daß er im ersten Absatz seines neuen Art.
61 gesagt haben will nicht „Handlungsgehilfen '', sondern „Handlungsdiener ''.
Er schließt sich damit der Fassung des geltenden Gesetzes an, unv es ergiebt sich daraus, daß der erste Absatz, wie er ihn nunmehr vorgeschlagen hat, keinerlei Aenderung gegen das bestehende Gesetz enthält.
Ich habe nicht verstanden, ob der Herr Antragsteller den Ersatz des Wortes „Handlungsgehilfen ''durch „Handlungsdiener ''auch auf Absatz 2 und 3 bezogen wissen will.
(Zuruf.)
—Nein, Absatz 2 und 3 sind neu, das ist eben das Wesentliche Ihres Antrages.
Wollen Sie nun, daß Absatz 2 und 3 für „Handlungsgehilfen ''gelten soll oder nur für „Handlungsdiener ''
(Zuruf.)
1 (0) —Nur für die „Handlungsdiener ''des Gesetzes, also nicht für die Lehrlinge!
Bei der Fassung „Handlungsgehilfen ''würde ja nach dem Sprachgebrauch des Gesetzes ich beziehe mich auf Art.
57 des Handelsgesetzbuchs der Handlungslehrling mit getroffen sein.
Es empfiehlt sich aber nicht, hier hineinzugreifen in die Verhältniße des Lehrlingswesens, welche von dem Gesetz gesonderter Behandlung vorbehalten sind.
Es kommt also alles darauf hinaus: der Antragsteller will in den Absätzen 2 und 3 dem Handlungsdiener, dem Kommis das Recht geben, 1 beim Abgänge ein Zeugniß zu fordern.
1 Bisher hat dies nach Handlungsgebrauch für1unbestritten1gegolten.
1 Es ist ein Fall vorgekommen, wo ein Prinzipal sich dessen geweigert hat, meines Wißens der einzige Fall dieser Art.
Er ist vor dem Landgericht Liegnitz zum Austrag gekommen.
1 Der Prinzipal weigerte sich, 1 dem Kommis beim Abgang ein Zeugniß über Führung und Qualifikation auszustellen; der Kommis klagte.
Das Landgericht hörte selbstverständlich den Beklagten; dieser bestritt seine Verbindlichkeit zur Ausstellung eines Zeugnisses.
Das Landgericht holte ein Gutachten ein von dem Aeltestenkollegium der Kaufmannschaft zu Berlin, und dieses Gutachten ging dahin: nach Handelsgebrauch hat der Kommis das Recht, ein solches Zeugniß zu fordern.
In Folge deßen hat dann das Landgericht den Prinzipal verurtheilt, und der Kommis hat sein Zeugniß bekommen.
Das ist der einzige Fall der Art, der mir bekannt geworden ist, und es könnte wohl die Frage sein, ob dieser vereinzelte Fall einen ausreichenden Anlaß dazu bietet, die Klinke der Gesetzgebung in Bewegung zu setzen.
Weil einmal ein Prinzipal sich der einen allgemein anerkannten Pflicht geweigert hat, deshalb sollen wir ein neues Gesetz machen, eine Novelle zum Handelgesetzbuch
Ich glaube, die 463 3284 Reichstag.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1891.
(L) Frage nach der Nothwendigkeit und Unerläßlichkeit eines solchen Vorgehens ist wohl am Platze, und um so mehr am Platze, wenn man verhältnißmäßig nahe vor einer umfassenden Revision des Handelsgesetzbuches steht.
Sie alle wissen, meine Herren, daß es in der Absicht ist, im Anschluß an das neue Bürgerliche Gesetzbuch eine gründliche Durcharbeitung und Ueberarbeitung des Handelsgesetzbuchs durchzuführen.
Da wird Gelegenheit sein.
Klagen dieser Art zu berücksichtigen und auch die anderen Klagen, von denen der Herr Antragsteller heute einige zur Sprache gebracht hat.
Eines erwähnte er allerdings nicht, was meiner Auffassung nach einer gründlichen Prüfung und einer Abhilfe bedürftig ist: es ist die Frage der Kündigungsfrist, welche in dem nämlichen Art.
61 behandelt wird.
(Zuruf.)
Es ist aber derselbe Art.
61; und wenn man sich einmal damit befaßt, wird man wohl noch weiter gehen müssen.
Es ist dem Herrn Antragsteller als genauem Kenner dieser Verhältniße sehr wohl bekannt, daß unter dem Stande der Kommis vielfach darüber geklagt wird, daß die Prinzipale häufig vertragsmäßig die 6 wöchentliche Kündigungsfrist abkürzen, zum Theil bis auf einen Tag.
Das gereicht den Handlungsgehilfen zur großen Beschwerniß; ihre Existenz bekommt dadurch eine Unsicherheit, welche für sie von schwerem Nachtheil ist.
Es ist denn auch aus den Kreisen er Handlungsgehilfen oft und laut der Wunsch ausgesprochen worden, daß hier das Gesetz einen Riegel vorschieben möge.
Das wäre auch eine Frage, welche bei einer umfassenden Ueberarbeitung des Handelsgesetzbuchs in Betracht gezogen werden müßte.
Denn ich mache kein Hehl daraus, daß ich sehr dafür eingenommen bin, hier dem Ermessen der Vertragschließenden gewisse Schranken zu setzen.
Ich laße mich da nicht abweisen mit der Vertragsfreiheit; denn ich weiß: die Vertragsfreiheit (L) pflegt dem Schwachen nichts zu nützen, und wir bewegen uns mit einer solchen Maßregel ganz auf der Linie, welche unsere Gesetzgebung seit langen Jahren eingenommen hat, wenn wir den Schutz des Schwachen uns auch hier angelegen sein laßen.
Indeß, meine Herren, ich trage Bedenken, meinerseits den Antrag des Herrn Goldschmidt zu erweitern, indem ich ihn mit derartigen Dingen bepacke.
Man sollte das der umfaßenden Revision des Handelsgesetzbuchs überlaßen.
Ich möchte dies auch mit dem Antrage Goldschmidt thun; ich möchte denn auch gern darauf hinverweisen.
Indeß wenn er doch zur zweiten und dritten Lesung kommt, so werde ich und werden meine Freunde keinen ausreichenden Grund finden, ihn abzulehnen.
Wir werden sagen: der Zeitpunkt ist nicht glücklich gewählt; indeß, wenn wir einmal vor die Frage gestellt sind, dann wollen wir nicht Nein sagen.
Der Herr Vorredner hat den Antrag unter dem Gesichtspunkt bekämpft, daß er das Urtheil über die Führung und über die Leistungen obligatorisch machen will.
(Zuruf.)
Ich verstand den Herrn Vorredner dahin, es solle unter allen Umständen der Prinzipal sich über Führung und Leistung aussprechen.
Ich würde dies nicht für richtig halten.
Richtig ist es vielmehr, dies auf den Antrag, auf das Verlangen des Kommis zu stellen.
Es entspricht dies den Verhältnißen; es entspricht dies auch dem § 113 der Gewerbeordnung, dem dieser Antrag nachgebildet ist.
Es empfiehlt sich gewiß, daß man gleichartige Dinge auf verwandten Gebieten auch möglichst gleichmäßig ordnet.
In diesem Sinne glaube ich erklären zu können, daß wir einem Antrag auf Ueberweisung an eine Kommission uns nicht widersetzen würden.
Wir werden es uns aber auch gefallen laßen, wenn der Antrag ohne weiteres in die zweite Lesung kommt, und werden dann dafür stimmen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat (6) der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, ich habe seitens meiner Fraktionsgenoßen zu erklären, daß wir dem Antrag des Herrn Kollegen Goldschmidt zustimmen und zwar ohne weitere Kommissionsberathung.
Der Antrag an sich bewegt sich in der Richtung, welche der Reichstag in der sozialen Gesetzgebung in der jüngsten Zeit eingeschlagen hat.
Das Bedürfniß nach einer Revision des Handelsgesetzbuchs, wie es im Absatz 2 und 3 des Antrags vorgeschlagen ist, ist in der Judikatur hervorgetreten.
Es liegt kein Grund vor, der Regelung entgegenzutreten und die Gesetzesrevision zu verschieben, bis eine allgemeine Revision des Handelsgesetzbuchs erfolgt.
Die vorgeschlagene Regelung befriedigt das hervocgetretene Bedürfniß.
Die Sache ist an sich einfach, und es liegt auch kein Grund vor, wegen der Fassung des Antrags noch eine Kommissionsberathung nach dieser Richtung eintreten zu laßen; denn diese Faßung schließt sich an die Fassung der Gewerbeordnung an.
Wenn geltend gemacht ist, daß der Antrag nur Werth hätte, wenn eine Strafbestimmung hinzugefügt würde, so ist das irrig, weil der Antrag dem Handlungsdiener ein Klagerecht auf das Zeugniß gewährt; damit ist ein ausreichender Zwang gegeben.
Wir werden deshalb dem Antrag, wie er vorliegt, zustimmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf don Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich kann für meine Freunde und für mich erklären, daß wir ebenfalls dem Antrag Goldschmidt zustimmen werden.
Ich bin aber der Meinung, daß der Herr Antragsteller, wenn er sich einmal (v) mit dem Art.
61 des Allgemeinen Deutschen Handelsgesetzbuchs beschäftigen wollte, dem Uebelstande, der für die Handlungsgehilfen in viel höherem Maße vorhanden ist, und den der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann bereits gestreift hat, seine Aufmerksamkeit hätte zuwenden sollen.
So sehr man auch anerkennen kann, daß die Handlungsgehilfen dadurch geschädigt werden können, daß ihnen von irgend einem Prinzipal ein Zeugniß verweigert wird, so ist dies doch im Verhältniß zu den anderen Mißständen, unter denen die Handlungsgehilfen leiden, nur ein minimer Schaden; die Folgen, die der Herr Abgeordnete Goldschmidt aus dem Verweigern des Zeugnißes Ihnen vorgetragen hat, dürften, wie ich glaube, in dem von ihm geschilderten Umfang wenigstens nicht eintreten.
Dagegen sind die thatsächlichen Verhältniße bezüglich der Kündigungsfrist ein Krebsschaden, unter dem eine sehr große Zahl der Handlungsgehilfen in Deutschland leidet.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann hat bereits darauf hingewiesen, daß in sehr vielen Fällen, ich möchte fast sagen, in der übergroßen Majorität der Fälle, die Prinzipale von dem Recht Gebrauch machen, welches ihnen der Art.
61 des Handelsgesetzbuches giebt, und mit den Gehilfen eine kürzere Kündigungsfrist verabreden.
Von einer Freiheit des Vertrages, von der Möglichkeit, auf solche Bedingungen nicht eingehen zu brauchen, kann bei den wirthschaftlich Schwachen und dies ist in diesem Falle der Handlungsgehilfe gar keine Rede sein.
Derjenige junge Mann, der eine Stellung sucht, ist sehr vergnügt, wenn er ein Engagement findet auch unter der erschwerenden Bedingung, daß er eine kürzere Kündigungsfrist als die im Gesetz gegebene erhält.
Wie sehr aber, trotzdem der Art.
61 des Handelsgesetzbuches die sechswöchrntliche Kündigung vor dem Ablauf des Quartals als Regel hingestellt hat, hiervon abgewichen wird, das möchte ich Ihnen an einigen Beispielen erläutern, die Reichstag.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1891.
3285 (-) Sie überzeugen werden, daß nicht mehr behauptet werden kann, daß auch nur in einem einigermaßen vernünftigen Umfang an der gesetzlichen Bestimmung festgehalten wird.
Ich will vorausschicken, daß die Entwickelung der Industrie und des Handels, sowohl im Engros-, als auch im Detailverkehr, seit Emanirung des Handelsgesetzbuches eine derartige ist, daß im beiderseitigen Interesse von der sechswöchentlichen Kündigung vor dem Quartal abzusehen sein wird.
Die Verhältniße, wie sie sich in den letzten 20 Jahren entwickelt haben, die ganz enorme Ausdehnung des Reisegeschäfts, die unbestreitbare Thatsache, daß durch die schnell und sehr häufig wechselnde Mode die Saisons viel zeitiger geschäftliche Transaktionen erfordern, als früher, all diese Verhältniße haben einen Zustand herbeigeführt, in welchem es beiden Interessentenkreisen vielfach angenehmer sein wird, das Vertragsverhältniß in anderer Weise als sechs Wochen vor dem betreffenden Quartal zu kündigen.
Während noch in den sechsziger Jahren als gewissermaßen natürliche Abschnitte für die Bewegung im Handel die Leipziger Meßen gegolten haben, während man gewohnt war, das Frühjahrsgeschäfi mit der Ostermeße beginnen zu sehen, und das Herbstgeschäft mit der Michaelismesse, hat sich dieser Zustand jetzt total verändert.
Die Entwickelung unserer Industrie hat sich in außerordentlich viel Branchen derartig gestaltet, daß bereits im Januar, Februar alle Vorbereitungen für das Frühjahrs- und Sommergeschäft getroffen sein müßen, und umgekehrt im Juni, Juli für das Wintergeschäft, sodaß also diejenigen jungen Leute, die geneigt sind, mit dem Eintritt einer neuen Geschäftsperiode eine ihnen passendere Stellung anzutreten, und umgekehrt die Prinzipale, welche anderweite Engagements vornehmen wollen, durch die sechswöchentliche Kündigung vor Ablauf des Quartals mit den thatsächlichen und geschäftlichen Bedürfnißen in Widerspruch gerathen.
Und da das geschriebene Gesetz der Ausdruck des lebendigen Rechtsbewußtseins sein, und die Befriedigung der auf dem (8) bezüglichen Gebiet sich ergebenden Forderungen darstellen soll, würde man, wenn man zu einer Aenderung des Art.
61 des Handelsgesetzbuches schreitet, diesen Uebelstand zu allererst berücksichtigen müßen.
Nach den Erfahrungen, die ich in dieser Beziehung habe, und welche, wie ich glaube, die Sache vollständig erschöpfen, die auch den Forderungen entsprechen, welche seitens der verschiedenen Organisationen der Handlungsgehilfen aufgestellt worden sind, wird eine vierwöchentliche Kündigung im Handelsgewerbe einzuführen sein.
Aber diese vierwöchentliche Kündigung müßte durch das Gesetz für beide Theile bindend festgelegt werden; es dürfte nicht in das Belieben der Prinzipale gestellt werden, Verträge zu schließen, wonach die jungen Leute verpflichtet sind, sich eine kürzere als vierwöchentliche Kündigung gefallen zu laßen.
Wenn wir ich kann es nicht anders als einen groben Unfug und eine Ausbeutung der wirthschaftlich Schwachen bezeichnen vor der Thatsache stehen, daß 14tägige, 8 tägige, 3 tägige, ja 1 tägige Kündigung im Handlungsgewerbe in größerem Umfange Platz gegriffen hat, so muß man zu der Ueberzeugung kommen, daß eine gesetzliche Festlegung der Kündigungsfrist durchaus nothwendig ist.
Ich habe, als vor etwa 10 Monaten der Antrag Goldschmidt im Hause eingebracht war, weil ich glaubte, er käme bald zur Verhandlung, mir, allerdings nur für einen kleineren Umfang, eine statistische Nachweisung der thatsächlichen Zustände bezüglich der Kündigungsfrist für Handlungsgehilfen verschafft; und wenn ich auch nicht behaupte, daß diese Statistik absolut den Gesammtverhältnißen entspricht, so, meine ich doch, giebt dieselbe einen sehr deutlichen Beweis dafür, daß meine Auffassung, wonach die Arbeitgeber von ihrer Vertragsfreiheit zu Ungunsten der Handlungsgehilfen in sehr ausgedehnter Weise Gebrauch machen, vollkommen richtig ist.
Ich habe die Verhältniße von 953 Handlungsgehilfen, die in Berlin beschäftigt sind.
in Bezug auf die Kündigungsfrist feststellen laßen (6) und da habe ich gefunden, daß von denselben nur 89, also ungefähr 10 Prozent nach den handelsgesetzlichen Bestimmungen engagirt sind, während 21 Prozent mit 4 wöchentlicher, 20 Prozent mit 14tägiger, 2 Prozent mit 8 tägiger und nun das Wunderbare!
47 '2 Prozent mit eintägiger Kündigung angestellt waren.
Ich bemerke noch, daß die große Ziffer bezüglich der eintägigen Kündigung ihre Erklärung darin findet, daß eine hiesige Firma in dieser Statistik einbegriffen ist, welche 300 Handlungsgehilfen mit eintägiger Kündigung beschäftigt.
Das Ergebniß wird, glaube ich, wenn man die Kündigungsfristen der gesammten Handlungsgehilfen Berlins feststellt, keinen so exorbitant hohen Prozentsatz für die eintägige Kündigung erkennen laßen, es werden nicht 47 Prozent der Handlungsgehilfen mit eintägiger Kündigung angestellt sein; aber jedenfalls ist es ein so großer Theil, daß es dringend nothwendig ist, in dieser Beziehung ausreichenden Schutz zu gewähren.
Wenn also der Herr Antragsteller in seiner, auch von mir anerkannten Absicht, für die Handlungsgehilfen etwas gutes zu schaffen, den Art.
61 nach dieser Richtung amendirt hätte, dann hätte er den Handlungsgehilfen einen viel größeren Dienst geleistet als mit dem Antrage, der uns jetzt vorliegt, und der das Maximum zu enthalten scheint, zu dem er sich entschließen kann.
Meine Herren, wir haben keinen Grund, dem Antrag Goldschmidt entgegen zu treten, weil in demselben nichts anderes verlangt wird, als die Gleichstellung der Handlungsgehilfen mit den Arbeitern.
Das ist auch die einzig richtige Auffaßung über die Klassenlage der Handlungsgehilfen; die Handlungsgehilfen sind ihren wirthschaftlichen Verhältnißen und ihrer sozialen Stellung nach ebenso Ausbeutungsobjekte wie die Industriearbeiter.
Das Merkwürdige ist nur, daß die Handlungsgehilfen, wenn es ihnen für eine Besserung ihrer Lage paßt, die Gleichstellung mit den Arbeitern verlangen, während sie, wenn ihre materiellen Jntereßen nicht in Frage kommen, sich leider noch in sehr vielen Fällen hoch erhaben über den Arbeitern fühlen.
1 Und von (v) dieser ganz unberechtigten Anschauung hat sich auch der Herr Antragsteller in seinen Ausführungen leiten laßen.
Wenn die Dinge so stehen, daß die Handlungsgehilfen geschützt werden müßen vor der übermäßigen Ausbeutung ihrer Arbeitskraft, so ist die Gesetzgebung verpflichtet, wie auf allen anderen Gebieten auch hier Abhilfe zu schaffen.
Aber die Herren von der freisinnigen Partei faßen die Dinge nicht da, wo wirklich Uebelstände vorhanden sind, sondern sie laßen sich daran genügen, mit wie soll ich sagen
etwas ornamentaler Stuckoergoldung aufzuwarten.
Das ist leider auch hier der Fall.
Was der Herr Abgeordnete Goldschmidt mit seinem Antrag den Handlungsgehilfen zuwenden will, das ist ganz gewöhnliches Talmi, es ist kein Gold, sondern Blendwerk.
Auch die Stellenlosigkeit, die der Herr Antragsteller als größtes Uebel bei den Handlungsgehilfen geschildert hat, ist mit seinem Antrag nicht zu beseitigen.
Ich gebe zu, daß ein schwerwiegender Nachtheil für die Handlungsgehilfen in der stets wachsenden Stellenlosigkeit liegt; aber die Stellenlosigkeit wird nicht um ein Atom verringert durch die Annahme des Antrages Goldschmidt.
Meine Herren, es ist ja möglich, daß der eine oder der andere Handlungsgehilfe nicht engagirt wird, wenn er kein Zeugniß vorlegen kann.
In den meisten Fällen jedoch wird der Chef, der einen jungen Mann engagiren will, weil ihm dessen Benehmen, Fähigkeiten, Sachkenntniß 'u.
s. w. gefällt, nicht dazu schreiten, ihn deswegen pure zurückzuweisen, weil er kein Zeugniß besitzt, sondern er wird sich vorbehalten, einmal erst Erkundigungen bei den Stellen einzuziehen, an denen der junge Mann vorher gearbeitet hat.
Meine Herren, dem Krebsschaden der Stellenlosigkeit im Handelsgewerbe können Sie nur abhelfen, wenn Sie mit uns gemeinsam dafür eintreten, daß eine Verkürzung der Arbeitszeit der Handlungsgehilfen 3286 Reichstag.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1891.
() stattfindet, wenn Sie dafür sorgen, daß dem schreienden Unrecht ein Ende gemacht wird, daß die jungen Leute in einer großen Anzahl von Geschäften 16, 18, 20 Stunden arbeiten müßen, wenn Sie mit uns dafür sorgen, daß die Prinzipale durch Festsetzung einer Maximalarbeitszeit gezwungen werden, eine genügende Anzahl von Personen einzustellen, damit dem Einzelnen nicht eine über das Maß menschlicher Arbeitskraft hinausgehende Arbeitsleistung auferlegt wird.
Wollen Sie also die Stellenlosigkeit bei den Handlungsgehilfen aus der Welt schaffen, so unterstützen Sie unsere Anträge, die darauf hinausgehen, die Arbeitszeit im Handelsgewerbe zu verkürzen, die Anträge, die von uns gestellt sind in Bezug auf die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe, kurzum, gehen Sie mit uns den Weg, auf dem eS allein möglich ist, ernsthafte und durchgreifende soziale Reformen zu schaffen.
Wenn Sie aber glauben, daß Sie dadurch, daß Sie die Möglichkeit schaffen, ein Zeugniß zu erhalten, den Handlungsgehilfen ernsthafte Hilfe in ihrer wirthschaftlichen Noth bringen, so befinden Sie sich im Irrthum; Sie werden die Erfahrung machen, daß dieser Zweck in keiner Weise durch Ihren Antrag erreicht wird.
Meine Herren, ich behalte mir vor, für die zweite Lesung diejenigen Abänderungsanträge zu stellen, die im Art.
61 des Handelsgesetzbuches bezüglich der Kündigungsfrist nothwendig sind.
In diesem Sinne und mit dieser Erwartung werden auch wir dann den Antrag Goldschmidt annehmen.
Ich bin der Meinung, daß es einer kommissarischen Berathung des Antrags nicht bedarf; wir werden in der zweiten Lesung Gelegenheit finden, unsere Amendements zu beantragen und zu begründen.
Für heute erkläre ich, daß meine Freunde gewillt sind, mit den von mir in Aussicht gestellten Abänderungen dem Antrage Goldschmidt zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
(8) Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Meine Herren, man soll das Eine thun und das Andere nicht unterlaßen.
Diejenigen Punkte, welche der Herr Kollege Singer soeben aufgegriffen hat, im Jntereße der Handlungsgehilfen näher zu reguliren, können wir uns vorbehalten für eine andere Gelegenheit.
Namens meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß wir mit dem Antrag Goldschmidt, soweit er geht, durchaus einverstanden sind und auch nichts dagegen haben, durch eine Spezialgesetzgebung diese Frage zu regeln.
Wir brauchen auch nicht zu warten, bis die allgemeine Umarbeitung des Handelsgesetzbuchs kommt.
Was die geschäftliche Behandlung des Antrags anbelangt, so bin ich ganz der Meinung des Herrn Kollegen Spahn, daß es nicht nothwendig sein wird, eine Kommission einzusetzen; wir werden in der zweiten Berathung im Hause vollständig ins Auge faßen können, was als eine redaktionelle Verbeßerung sich empfehlen könnte.
Also meine Freunde sind mit diesem Antrag einverstanden, und werden auch im Fortgange der Berathung für ihn eintreten.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Samhammer.
Abgeordneter Samhammer: Es würde nach dem Gang der Verhandlungen nicht nöthig geworden sein, noch weiteres hinzuzufügen.
Jedoch möchte ich auf einen Punkt in den Ausführungen des Herrn Kollegen Singer zurückkommen.
Der Herr Kollege Singer hat für die sechswöchentliche Kündigungsfrist der Handlungsgehilfen gesprochen.
Nach der Stellung, nach der Tendenz seiner Partei, welche seiner Zeit, als wir die Gewerbeordnungsnovelle berathen haben, von ihm eingenommen wurde, wäre es weit richtiger gewesen.
einen Antrng dahin zu stellen, daß überhaupt Kündigungs- (0) fristen nicht stattfinden sollten.
In dieser Hinsicht steht er im Widerspruch mit der Stellung, welche die Herren Sozialdemokraten eingenommen haben bei der Gewerbenooelle.
Meine Herren, was nun weiter die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Singer anlangt, daß er sagt, es könnte durch eine Zeugnißverweigerung eine Arbeitslosigkeit nicht eintreten, so möchte ich ihn, der ebenfalls im Auslande sich umgesehen hat, bitten, sich zu erinnern, welchen Eindruck es macht, wenn ein junger Mann z.
B. in London ohne ein Zeugniß sich um eine Stellung bewirbt.
Dieser Punkt ist bei der heutigen Berathung absolut noch nicht hervorgehoben worden.
Gerade ein Zeugniß in der Hand eines jungen Mannes im Auslande ist heutigen Tages bei den schwierigen Verhältnißen fast das Einzige, was den jungen Mann empfiehlt, und es ist nicht darauf hinzuweisen, daß es lediglich heißt, es möge der betreffende Chef sich nach dem jungen Mann erkundigen.
Wie wäre dies z.
B. möglich in London, wenn er dort sich eine Stelle verschaffen will, wenn er nicht ein Zeugniß in der Hand hat, sondern hingeht in das Geschäft in London und sagt: bitte, erkundigen Sie sich bei meinem Prinzipal.
In dieser Beziehung theile ich die Ansicht des Herrn Vertreters aus dem Zentrum, welcher ebenfalls sagt, daß in dem Antrag Goldschmidt ein gewisser Zwang zur Zeugnißausstellung vorhanden ist.
Es würde also nach meiner Ansicht eine Zeugnißverweigerung in diesem Falle mit einer Herbeiführung der Stellenlosigkeit identisch sein.
Was nun die Bemerkung des Herrn Kollegen Singer betrifft über die Ausdehnung der Arbeitszeit, über die über'mäßige Arbeitszeit, welche innerhalb des Handelsgewerbes stattfinden soll, so ist dies die so oft gehörte Ansicht der Herren, als ob sie allein die Vertreter derjenigen Richtung wären, welche darauf hinausläuft, allein nur für die Abkürzung der Arbeitszeit und für das Wohl der arbeitenden Klaffen einzutreten.
Ja, meine Herren, ich stehe nicht an, zu behaupten, es würde einem großen Theil der Prinzipale und der Ver- (v) treter aus dem Handelsstand eine große Befriedigung gewähren, wenn sie unter den heutigen schwierigen Erwerbsverhältnißen in der Lage wären, den Handlungsgehilfen volle Arbeitszeit gewähren zu können.
Wir sollten nicht auf eine Abkürzung der Arbeitszeit hinarbeiten, sondern wir könnten unserem Schöpfer danken, wenn wir darauf hinauskommen, daßwirunserem Arbeiterpersonal die volle Arbeitszeit gewähren können.
Also nach dieser Richtung hin würde es eine vollständige Inkonsequenz von dem Herrn Kollegen Singer und eine Verkennung der thatsächlichen Verhältniße sein, wenn er darauf hinarbeiten wollte, den Handlungsgehilfen die Arbeitszeit abzukürzen.
Wir sind kaum in der Lage, denselben die volle Arbeitszeit gewähren zu können.
Nun, meine Herren, will ich mich über diesen Punkt nicht weiter auslaßen, denn wie ich aus der Haltung des ganzen Hauses glaube annehmen zu können, wird der Antrag einer weiteren Berathung unterzogen werden.
Ich möchte Sie nur bitten, den Antrag Goldschmidt anzunehmen.
Vizepräsident Graf vo »t Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich habe mich nur zum Wort gemeldet, um einer Aeußerung des Herrn Kollegen Samhammer zu widersprechen.
Der Herr Kollege behauptet, es bestände ein Widerspruch mit der Auffassung, der wir bei der Berathung der Gewerbeordnungsnovelle bezüglich der Kündigungsfrist Ausdruck gegeben haben, und unserer heutigen Stellung.
Dieser Widerspruch ist nur scheinbar.
Der Herr Kollege Samhammer wird wißen, daß der Antrag auf Aufhebung der Kündigungsfrist, den wir bei Berathung der Gewerbenovelle eingebracht haben, uns aufgezwungen war dadurch, daß der Reichstag eine Buße in das Gesetz hineingebracht hat, welche für den Fall des KonReichstag.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1891.
3287 () traktbruches dem Arbeitgeber zufällt.
Die Bestimmung der Gewerbenovelle, wonach der Lohn einer Woche aufgespeichert werden kann und beim Kontraktbruch des Arbeiters zu Gunsten des Unternehmers verfällt, war der Anlaß unseres damaligen Antrages.
Um die Möglichkeit des Kontraktbruches zu beseitigen, haben wir den betreffenden Antrag gestellt.
Wenn die Behandlung der Arbeiter von der aller anderen Staatsbürger zum Nachtheil der Arbeiterklasse verschieden ist, wenn für die Arbeiter ein Ausnahmegesetz geschaffen ist, indem ihnen zur Sühne einer Handlung, für die jeder andere Staatsbürger nur zivilrechtlich verantwortlich gemacht werden kann, ein Theil des Lohnes einbehalten wird, dann waren und sind wir der Ansicht, daß es bester ist, die Kündigungsfrist überhaupt aufzuheben, damit Kontraktbrüche nicht vorkommen können.
Wir haben in der Ueberzeugung, daß sich bei Beseitigung der Kündigungsfrist für die Arbeiter Verhältnisse herausbilden werden, in denen bei steigender Konjunktur die Arbeiter einen Vortheil hiervon haben, während bei wirthschaftlichen Depressionen, in Zeiten einer Krise, die Unternehmer so wie so die Arbeiter vor die Thür setzen, namentlich aber in Rücksicht auf die Bußbestimmung den Antrag gestellt.
Nach dieser Ausführung wird vielleicht auch der Herr Kollege SamHammer einsehen, daß die Sache damals doch etwas anders lag, als die vorliegende Frage, und daß seine Einwendungen gänzlich unhaltbar sind.
Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um ganz etwas anderes.
Hier ist keine Rede davon, den Handlungsgehilfen für den Fall, daß sie kontraktbrüchig werden, eine besondere, vom Gehalt im Voraus einzubehaltende Buße aufzulegen.
Hier wird nicht verlangt, daß die Unternehmer zum Nachtheil ihrer Angestellten in ein besonderes Recht eingesetzt werden sollen; und es liegt daher für uns kein Grund vor, die Stellung einzunehmen, die wir damals im Interesse (L) der Arbeiter einnehmen mußten.
Das, was wir für die Handlungsgehilfen zu verlangen haben, ist, daß die Kündigungsfrist für beide Theile gleich ist, und daß dieselbe auf eine angemessene und vernünftige Zeit festgesetzt wird.
Wir brauchen also für die Handlungsgehilfen nicht die Aufhebung der Kündigungsfrist zu verlangen, und setzen nns durchaus nicht, wie Herr Kollege Samhammer meint, in Widerspruch mit unserem damaligen Antrage.
Der Theil seiner Ausführungen, der ein Bedauern darüber aussprach, daß die Prinzipale gezwungen sind, darauf zu verzichten, den Handlungsgehilfen „volle Arbeitszeit ''zu gewähren, ist mir leider nicht klar geworden.
Ich nehme an, der Herr Kollege hat gemeint, die Prinzipale befinden sich in einer so schlechten Lage, daß sie überhaupt kein Personal anstellen können.
Aber das trifft nicht meine Ausführungen.
Selbstverständlich verlangen wir von demjenigen Prinzipal, der kaum für sich Beschäftigung findet, nicht, daß er ein großes Personal anstellt; ein Geschäftsmann in solcher Lage kann natürlich die Stellenlosigkeit der Handlungsgehilfen nicht aus der Welt schaffen.
Die Geschäftshäuser jedoch, welche ihre Leute 14 bis 16 Stunden beschäftigen, die, meine ich, sollten, um der Stellenlosigkeit zu steuern, lieber ein größeres Personal einstellen, als daß sie die Arbeitskraft ihrer jungen Leute in einer Weise ausbeuten, die unerträglich ist und die Handlungsgehilfen zu Lastthieren herabwürdigt.
Das ist also dasjenige, was ich verlangt habe; und die Ausführungen, welche der Herr Abgeordnete Samhammer gemacht hat, treffen diesen Punkt gar nicht.
Diese Bemerkungen wollte ich machen, um jedem Mißverständniß aus dem Wege zu gehen; und vor allen Dingen wollte ich meine Freunde und mich dagegen verwahren, als ob wir in der Kündigungsfrage heut eine andere Stellung einnehmen als bei der Berathung der Gewerbeordnungsnovelle.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Da sich niemand (6) mehr zum Worte meldet, ist die Diskussion geschlossen.
Das Schlußwort hat an Stelle des Herrn Antragstellers, Abgeordneten Goldschmidt, der Herr Abgeordnete Schräder.
Antragsteller Abgeordneter Schräder: Meine Herren, das hohe Haus wird wohl nicht unzufrieden mit mir sein, wenn ich das Schlußwort nicht dazu benutze, noch eine längere Rede zu.
halten.
Die Diskussion hat das Eine mit großer Klarheit ergeben, daß alle Parteien des Hauses in der Hauptsache mit dem Antrag einverstanden sind, den mein Freund Goldschmidt gestellt hat.
Bedenken sind gegen diesen Antrag auch nur sehr wenige erhoben worden.
Seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann ist die Meinung geäußert worden, es werde bester sein, mit einer Aenderung des §61 bis dahin zu warten, daß eine allgemeine Revision des Handelsgesetzbuchs einträte; er hat aber selbst sich wohl davon überzeugt, daß das eine Vertagung auf eine sehr lange Zeit bedeuten würde, und hat erklärt, daß, wenn die Sache weitergeführt werden solle, er und seine Freunde dem Antrag nicht entgegen sein würden.
Ebenso haben sich die Herren vom Zentrum und die Herren aus der nationalliberalen Partei mit dem Antrag einverstanden erklärt, auch der Vertreter der sozialdemokratischen Partei.
Es ist ein Bedenken von unserer Seite selbst, von dem Herrn Abgeordneten Uhlendorff, erhoben worden, daß es nicht möglich sein werde, für die Handlungsdiener sich ohne Zeugniß zu begnügen, weil niemand Handlungsdiener ohne Zeugniß engagiren werde.
Dem gegenüber ist aber einmal hervorzuheben, daß das, was für die Arbeiter gilt, in dieser Richtung auch für die Handlungsdiener zutreffen werde, nämlich, daß es Uebung werden wird, nur dann ein Zeugniß zu fordern, wenn man dazu eine besondere Veranlassung hat; und ein solches Zeugniß wird dann allerdings auch anders beschaffen sein als das Zeugniß, welches jetzt ausgestellt wird.
Die gegenwärtige Uebung führt dazu, daß sehr häufig Zeugniste ausgestellt (v) werden, welche in ihrer allgemeinen Fassung sehr wohl geeignet sein können, die Handlungsdiener zu schädigen.
Wir haben das alles auf einem anderen Gebiete erlebt, bei dem Dienstbotenzeugniß.
Auch die Dienstbotenzeugniste, die, in Preußen wenigstens, ertheilt werden mästen, sind derart, daß sie einerseits ungerecht schädigend wirken und 'in anderen Fällen ungerechtfertigte Empfehlungen enthalten.
Also, meine Herren, wenn das ganze Haus in der Hauptsache einig ist, so kann ich mich damit begnügen, zu erklären, daß wir einverstanden damit sind, den Antrag in zweiter Lesung im Hause zu berathen, und die Ueberzeugung mitnehmen, daß dieser Antrag Ihre Zustimmung finden werde, ich nehme an, auch die Zustimmung der sozialdemokratischen Partei, selbst wenn es ihr nicht gelingen sollte, ihre angekündigten Anträge wegen der Kündigungsfrist durchzusetzen.
Sie werden nicht das, was geboten wird, bei Seite lasten, weil eine weiter gehende Forderung nicht gewährt ist.
Ich hoffe, daß unsere Anträge bei der späteren Diskussion angenommen werden.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Da von keiner Seite beantragt ist, den Antrag des Herrn Abgeordneten Goldschmidt an eine Kommission zu verweisen, so wird derselbe seinerzeit zur zweiten Berathung auf eine Tagesordnung gesetzt werden.
Somit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand.
Derselbe ist: erste Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Einsetzung von Reichstagskommissionen zur Untersuchung von Thatsachen (Nr.
39 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung hat das Wort zur 3288 Reichstag.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1891.
() Begründung des Antrags im Namen der Antragsteller der Herr Abgeordnete Bebel.
Antragsteller Abgeordneter Bebel: Meine Herren, der von uns gestellte Antrag, eine Verfassungsänderung vorzunehmen, bezweckt, eine Lücke in der Verfassung auszufüllen.
Man kann freilich die Frage auswerfen, warum nicht die Majoritätsparteien des Reichstags bisher diese Lücke in der Verfassung empfunden haben.
Indeß, dies kann kein Grund für uns sein, auf einen Antrag zu verzichten, der heute nicht zum ersten Mal den Reichstag beschäftigt, wenn er auch nicht dem Deutschen Reichstag vorgelegen hat, sondern dem Norddeutschen.
Indem wir beantragen, einen neuen Paragraphen als Art.
23 a der Verfassung aufzunehmen, dahin gehend, daß derReichstag dasRecht habe, Kommissionen zur Untersuchung von Thatsachen zu ernennen, beantragen wir keineswegs ein Novum.
Eine ähnliche Bestimmung, wie wir sie hier beantragen, besteht in einer großen Zahl von Verfassungen europäischer Staaten.
Sie besteht auch zum Theil in den Verfassungen einer Anzahl deutscher Staaten.
Ich erinnere hier an Sachsen, an das ehemalige Königreich Hannover und insbesondere an Preußen.
Besonders aber ist es die englische Verfassung, die eine solche Bestimmung nicht nur enthält, sondern es ist auch England, wo das Parlament im Laufe der Jahrhunderte vielfach Gelegenheit genommen hat, von derselben Gebrauch zu machen, sei es, daß von den Mitgliedern des Parlaments Anträge gestellt wurden, bestimmte Verhältnisse näher zu untersuchen, oder, daß die Regierung ihrerseits mit Vorschlägen kam, die das Parlament veranlaßten, mit Enqueten vorzugehen.
So hat das englische Parlament im Laufe seiner Thätigkeit es sehr häufig für nöthig befunden, aus seiner Mitte heraus besondere Kommissionen zu ernennen, die sich an Ort und Stelle von den Zuständen der Dinge überzeugten, und diese bekamen so Gelegenheit, die zu ihrer Kenntniß gelangten M Thatsachen vor das Parlament zu bringen.
Meine Herren, in Deutschland sind wir im gegenwärtigen Augenblick in der Periode der sozialen Gesetzgebung.
Seit einer Reihe von Jahren vergeht keine Session, in der wir nicht mit Gesetzentwürfen sozialpolitischer Natur in diesem oder jenem Sinne zu thun haben.
Außerdem sind von Seiten der Reichstagskommissionen und durch Beschlüsse des Reichstags im Laufe des letzten Jahrzehnts verschiedene Male die Regierungen aufgefordert worden, zur besseren Beurtheilung der thatsächlichen Verhältnisse Enqueten über die soziale Lage bestimmter Arbeiterkategorien vorzunehmen, um auf Grund der alsdann zu unserer Kenntniß gelangten Thatsachen mit größerer Sicherheit und Gründlichkeit an die Berathung bezüglicher Gesetzentwürfe herantreten zu können.
Ich erinnere hier an die Enquete, die seinerzeit auf Veranlassung des Reichstags vom Bundesrath veranstaltet wurde über die Lage der Arbeiterinnen in der Wäschefabrikation und in der Konfektion.
Ich erinnere ferner an die Enquete, die auf Beschluß des Reichstags ausgeführt wurde in Bezug auf die Sonntagsarbeit.
Ich erinnere weiter daran, daß im gegenwärtigen Augenblick noch ein Antrag des Kollegen Siegle uns vorliegt, der in einem späteren Stadium wahrscheinlich auch zur Berathung kommen wird, der verlangt, daß von Seiten der verbündeten Regierungen eine Enquete über die Arbeitsund Lohnverhältnisse der Arbeiter vorgenommen werde.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß das alles Fragen sind, die in hohem Grade den Reichstag als gesetzgebenden Faktor angehen, und daß es von großer Wichtigkeit wäre, wenn der Reichstag in die Lage versetzt würde, durch Mitglieder aus seiner Mitte an diesen Erhebungen Antheil nehmen zu können.
Diese Kommissionen müßten durch kontradiktorisches Verfahren bei der Vernehmung der aufgerufenen Personen sich nach allen Richtungen hin von den in Frage kommenden Zuständen und Verhältnissen unterrichten und uns darüber berichten.
Es sind ferner eine ganze Reihe von Fragen im Laufe der (6) Jahre hier in unserer Mitte berathen worden, die meines Erachtens mit viel weniger Zeitaufwand und andererseits mit viel größerer Gründlichkeit ihre Erledigung gefunden hätten, wenn der Reichstag schon die Möglichkeit gehabt und den guten Willen besessen hätte, von einer Vollmacht, wie wir sie ihm hier zuweisen wollen, Gebrauch zu machen, nämlich Kommissionen zur Feststellung und Untersuchung von Thatsachen niederzusetzen.
Ich erinnere daran, was für ein großer Streit fast in jeder Session in diesem Hause über die Wirkungen der Getreidezölle ausgebrochen ist, über den Einfluß, den dieselben auf die Preise ausüben.
Ich würde es z.
B. als eine sehr wichtige Sache ansehen, wenn durch eine aus dem Hause niedergesetzte Kommission, die ihrerseits sachverständige Personen vernimmt, festgestellt wird, wie man im Kreise der Sachverständigen selbst über diese Angelegenheit denkt.
Ein Urtheil der Sachverständigen und Praktiker in dieser Frage wäre weit wichtiger als alle die theoretischen Erörterungen und Erklärungen, die von Seiten der Reichstagsabgeordneten abgegeben werden, die mehr oder weniger Partei sind.
Natürlich muß, um solchen Aussagen die gehörige Bedeutung zu geben und die Sicherheit zu haben, daß sie auch wahrheitsgemäß abgegeben werden, eine solche Kommission des Reichstags die Vollmacht besitzen, die vorgeladenen Personen zeugeneidlich zu vernehmen, sie also zu nöthigen, unter der Abgabe eines Eides ihre Aussagen wahrheitsgemäß zu machen.
Und die Kommission muß ferner das Recht haben, die Zeugen zu zwingen, ein solches Zeugniß abzugeben.
Solche Vollmacht besitzt das englische Parlament seit langem.
Das englische Parlament ist auch berechtigt, im Falle, wo es dasselbe für nothwendig hält, im Interesse seiner Aufgaben Zeugen zu vernehmen, dieselben jeden Augenblick vor seine Barre zu rufen, und falls die Zeugen das Erscheinen verweigern, sie durch die sogenannten ssrAsant at arms zwangsweise vor die Barre führen zu lassen.
Auch in der preußischen Verfassung steht eine ähnliche (v) Bestimmung, wie wir sie vorschlagen.
Im Z 82 der preußischen Verfassung heißt es: Eine jede Kammer hat die Befugniß, behufs ihrer Information Kommissionen zur Untersuchung von Thatsachen zu ernennen.
Soviel ich weiß, ist ein einziges Mal von dem § 82 Gebrauch gemacht worden im Jahre 1874, als es sich um die Feststellung gewisser Vorgänge bei den Gründungen handelte, auf Grund des bekannten Antrags Lasker hier haben wir also ein Beispiel seiner Anwendung.
Ich glaube aber auch, daß Anträge, wie sie in nächster Zeit wieder das Haus beschäftigen werden, sehr geeignet sind, um von der Vollmacht, wie sie durch den von uns gestellten Antrag dem Reichstag gegeben werden soll, Gebrauch zu machen.
Es sind von verschiedenen Parteien aus der Mitte des Hauses Anträge gestellt worden in Bezug auf das Vorgehen gegen gewisse Börsenmanipulationen, die zum Theil schon früher im Hause'mehrfach Gegenstand von Erörterungen gewesen sind, und bei denen in Bezug auf die Auffassung über die Tragweite und Bedeutung derselben die widersprechendsten Meinungen auf den verschiedenen Seiten des Hauses vorhanden gewesen sind.
Ich erinnere weiter daran, daß seit einer Reihe von Jahren mehrfach namentlich die Bedeutung und Wirkung des sogenannten Termingeschäfts an der Börse.
den Reichstag in lebhafter Weise beschäftigte; und es unterliegt keinem Zweifel, daß in der Mitte dieses Hauses ungemein wenig Abgeordnete sich befinden, die mit voller Sachkenntniß über eine so überaus schwierige Frage, wie die Bedeutung des Termingeschäfts ist, urtheilen und Auskunft geben können.
Die Vollmacht zu besitzen, Sachverständige nöthigenfalls auf Grund eines abgelegten Eides zu vernehmen und sich nach allen Seiten hin über die Natur dieses Geschäfts von ihnen unterrichten zu lassen, halte ich für eine sehr wirksame und nothwendige Maßregel, die in ganz anderem Maße uns die Möglichkeit 3289 Reichstag.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1891.
M giebt, mit voller Objektivität und auch mit Sachkenntniß an Fragen heranzutreten, denen jetzt die sehr große Mehrzahl unter uns als nichtsachkundig gegenüber steht.
Meine Herren, alle diese Umstände scheinen meines Erachtens zur Nothwendigkeit zu machen, daß der Reichstag seinerseits dazu gelangt, eine Verfassungsänderung in dem von uns vorgeschlagenen Sinne vorzunehmen.
Wie ich bereits anführte, haben eine ganze Reihe anderer Staaten ähnliche Bestimmungen.
Sie haben vor einigen Tagen gelesen, daß in der Schweiz bei der Volksabstimmung über den Kauf der Zentralbahn die große Majorität des schweizer Volkes den Ankauf verworfen hat.
Unmittelbar nach jener Abstimmung hat der Abgeordnete Curti im schweizer Nationalrath einen Antrag eingebracht unter Hinweis aus dieses Resultat der Volksabstimmung, der dahin ging, durch eine Kommission aus der Mitte des Nationalraths sachverständig feststellen zu kaffen, ob die Einwendungen, die seitens der Opposition gegen den Ankauf der Bahn erhoben wurden und in der Hauptsache dahin gingen, daß die Bahn vom Bundesrath zu theuer bezahlt werden sollte, gerechtfertigt seien.
Der Abgeordnete Curti bezweckt also, durch eine Kommission des Nationalraths Sachverständige vor ihr Forum laden zu lassen, damit dieselbe durch eine entsprechende Zeugenvernehmung über die Bedeutung der Einwendungen gegen die von Seiten des Bundesraths eingegangenen Verpflichtungen unterrichtet werde.
Ich meine, daß auch wir jeden Augenblick in die Lage kommen können, von einer Vollmacht, wie sie durch den von uns gestellten Antrag gewährleistet werden soll, Gebrauch zu machen.
Im Jahre 1868 hat, wie schon bemerkt, ein ähnlicher Antrag, damals ebenfalls von Seiten eines sozialdemokratischen Abgeordneten, des Dr. Reincke, bereits den Norddeutschen Reichstag beschäftigt.
Der Antrag ging allerdings seinem Inhalte nach nicht so weit wie der unsrige.
Wir haben (8) hei Stellung des Antrags uns diejenigen Einwendungen zu Nutze gemacht, die am 5.
Juni 1868 bei der Berathung desselben im Norddeutschen Reichstag von den verschiedensten Rednern geltend gemacht wurden.
Ich hebe hierbei hervor, daß alle Redner, die bei jener Debatte zum Wort kamen, ohne Ausnahme anerkannten, daß in Bezug auf diese Frage eine Lücke in der Verfassung vorhanden sei, daß es nothwendig sein möchte, diese Lücke auszufüllen.
Der Antrag wurde damals zur Berichterstattung im Plenum dem Abgeordneten Engel-Schleiden überwiesen.
Dieser erkannte ebenfalls an, daß ein solches Recht in den meisten Verfassungen der europäischen Staaten bestehe, und daß es wünschenswerth sei, daß auch der Norddeutsche Reichstag ein solches Recht besitze.
Er schlug aber dennoch den Uebergang zur Tagesordnung bezw.
Ablehnung vor, weil erst ein Jahr vorher die norddeutsche Bundesverfassung festgestellt worden sei, und die Zustimmung zu derselben bei den einzelnen Regierungen große Schwierigkeiten hervorgerufen habe, und daß aus diesem rein praktischen Grunde es sich nicht empfehle, sofort, nachdem die Verfassung eben erst in Kraft getreten sei, wieder eine Aenderung an derselben vorzunehmen.
Es war dies das einzige Bedenken, was überhaupt gegen den Antrag vorgebracht wurde, das einzige Bedenken, das im Laufe der weiteren Verhandlungen von den Rednern der anderen Parteien, soweit sie sich gegen den Antrag erklärten, ebenfalls hervorgehoben wurde.
Ich bemerke, daß es insbesondere die Abgeordneten Lasker, Twesten und Grumbrecht, also die damaligen Führer der nationalliberalen Partei, waren, die unter voller Anerkennung der Nothwendigkeit einer solchen Bestimmung in der Verfassung alle drei erklärten, sie würden nur im gegenwärtigen Augenblick mit Rücksicht auf die Unwahrscheinlichkeit, daß der Bundesrath einer solchen Verfassungsänderung seine Zustimmung gebe, und nachdem eben erst die Verfassung festgesetzt sei und es sich nicht empfehle, sofort wieder mit neuen ErVerhandlungen des Reichstags.
gänzungen zu kommen, sich gegen diesen Antrag (6) erklärte.
Andererseits waren es der Abgeordnete Waldeä und der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck, die ihrerseits mit aller Entschiedenheit für diesen Antrag eintraten.
Es ist vielleicht auch nicht überflüssig darauf hinzuweisen: damals bestand bekanntlich das Zentrum noch nicht, aber es waren Mitglieder des Norddeutschen Reichstags, die später dem Zentrum beitraten, insbesondere die Abgeordneten Herr von Kleinsorgen und zur Mühlen, die ihrerseits durch Unterstützung des Antrags dazu beitrugen, daß jener von Sozialdemokraten gestellte Antrag zur Verhandlung gelangen konnte.
Meine Herren, ich glaube, daß es endlich an der Zeit ist, diesem Bedürfniß Rechnung zu tragen und eine Bestimmung in die Verfassung aufzunehmen, wie wir sie beantragen.
Wir wissen freilich nur zu genau, daß Anträge, die von Seiten der Sozialdemokratie kommen, schon dadurch, daß sie von uns gestellt werden, auf anderen Seiten des Hauses einen gewissen Widerstand und Widerwillen finden.
(Widerspruch bei den Freisinnigen.)
Meine Herren, ich habe nicht gesagt: von allen Parteien des Hauses.
Ich möchte Sie also bitten, in diesem Falle einmal sich nicht die Antragsteller anzusehen, sondern den Antrag und das wahre Wesen des Antrags; und wenn Sie das thun, müssen Sie zu der Erkenntniß kommen, daß es sich in der That um einen Amrag handelt, der gut, vernünftig und nothwendig ist, bei dem auch nicht die Gefahr vorhanden ist, daß die Vollmachten der Regierung gegenüber dem Parlament dadurch beschränkt werden.
Dies würde für uns selbstverständlich kein Grund sein, einen solchen Antrag nicht dennoch zu stellen; aber wir wissen zu gut, daß auf anderen Seiten des Hauses eine andere Meinung vorhanden ist, und daß man vielfach Anträgen von weniger einschneidender Natur um deswillen keine Folge gegeben hat, weil man befürchtete, ein sogenanntes parlamentarisches Regiment herbeizuführen, und man nicht die Regierungen durch Einführung (0) eines solchen sogenannten parlamentarischen Regiments in ihrer Machtvollkommenheit schädigen lassen wollte.
Diese Gefahr ist, denke ich, hier nicht vorhanden, der Antrag hat keinen anderen Zweck und kann keinen anderen haben, als gegebenen Falles den Reichstag in die Lage zu setzen, mit größerer Sachkenntniß und Gewissenhaftigkeit, als das sonst der Fall sein kann, sein Votum abzugeben.
(Beifall links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: 1 Ich muß den Herrn Abgeordneten Bebel in seinen Erwartungen etwas enttäuschen.
Von Seiten meiner Freunde wird nicht deshalb, weil die Herren Antragsteller der sozialdemokratischen Partei angehören, Stellung gegen den Antrag genommen; sie werden im Gegentheil das thun, was der Herr Abgeordnete Bebel wünschte, nämlich den Antrag sich ansehen und auf Grund der Fassung desselben sich entscheiden.
Ich kann ihm nur sagen: wir sind mit dem Anttrag durchaus einverstanden, vorbehaltlich natürlich etwaiger Aenderungen in der Fassung, wie sie sich bei späteren Lesungen ergeben könnten.
Wir sind mit den Herren Antragstellern der Meinung, daß es in hohem Grade wünschenswerth ist, wenn der Reichstag besser in den Stand gesetzt wird, aus eigener Sachkenntniß sich zu entscheiden.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat angeführt, wie in den früheren Verhandlungen des Reichstags dieser Antrag behandelt und abgelehnt ist.
Zu den Ausführungen, die er machte, möchte ich noch einiges hinzufügen.
Er sagt, der Antrag sei wesentlich abgelehnt aus Opportunitätsrücksichten, das heißt deshalb, weil man nach einjährigem Bestehen der Verfassung nicht sofort eine 464 3290 Reichstag.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1891.
M Aenderung hätte vornehmen wollen, oder vielmehr weil man sich überzeugt habe und durch die Erklärungen des Reichskanzleramts unterrichtet war, daß die verbündeten Regierungen den Antrag nicht annehmen würden.
Das war aber nicht der einzige Grund.
Ein Grund, der vielleicht weniger ausgesprochen war, als er zwischen den Zeilen lag, war der, daß man keine rechte Nothwendigkeit für den Antrag in der augenblicklichen Lage einsah.
Die Kompetenz des damaligen Reichstags war ja weder rechtlich noch faktisch so weit ausgedehnt, wie sie es heute ist.
Es war für sachliche Untersuchungen, namentich auf sozialem Gebiete, für den Reichstag sehr viel weniger Veranlassung als heute, wo wir in die soziale Gesetzgebung eingetreten sind; und darum ist von mehreren Seiten damals ausgesprochen, der Antrag sei an sich nicht dringend, da man keine rechte Veranlassung habe, von dieser Befugniß des Reichstags Gebrauch zu machen.

Und dann spielte noch etwas anderes mit, was wohl noch mehr von Bedeutung war.
Der entsprechende Paragraph in der preußichen Verfassung war wesentlich gedacht als ein Kampfparagraph gegen die Regierung.
Er war nur einmal angewandt und ist seitdem bis jetzt nicht wieder angewandte Er war angewandt bei einer Untersuchung bezüglich der Wahlumtriebe, einer Untersuchung, die damals direkt gerichtet war gegen das Verhalten der preußischen Regierung bei den Wahlen.
Das mochte dazu beigetragen haben, daß auf Seiten der Reichsregierung wenig Neigung vorhanden war, einen Antrag, dem man nach früheren Vorgängen wesentlich politische Bedeutung beilegte, durch ihre Zustimmung zur Einführung in die Reichsverfassung zu verhelfen.
Nun liegen heute die Verhältnisse allerdings anders.
Die Begründung, welche der Herr Antragsteller gegeben hat, trägt den veränderten Verhältnissen Rechnung.
Er hat seinen Antrag wesentlich basirt darauf, daß aus praktischen Gründen, namentlich aus Gründen unserer sozialen Gesetzgebung, es nöthig sei, dem Reichstag eine erweiterte Kompe (L) tenz zu geben, nicht zu dem Zweck, die Regierung irgendwie zu bekämpfen, sondern zu dem Zweck, ihn in den Stand zu setzen, mit besserer Sachkenntniß zu entscheiden.

Nun muß ich darin auch dem Herrn Antragsteller vollkommen Recht geben, daß dieses Recht ein sehr werthvolles ist.
Wir haben ja Enqueten bereits in ziemlicher Menge gehabt; aber ich glaube, wir werden nicht zu hart urtheilen, wenn wir sagen, daß die meisten dieser Enqueten einen entsprechenden Erfolg nicht gehabt haben.
Sie haben ihn nicht gehabt, weil die Art und Weise ihrer Anstellung nicht dem Zweck entsprachen, den sie erfüllen sollten.
In der Regel sind diese Enqueten büreaukratisch gemacht; sie sind nicht öffentlich gewesen, und man hat bei der Zuziehung derjenigen, die vernommen wurden, sich darauf beschränkt, diejenigen Personen zuzuziehen, die nun gerade denjenigen als die geeignetsten erschienen, welche die Enquete zu leiten hatten.
Daraus ist hervorgegangen, daß die Enqueten theils sachlich einen geringen Werth hatten, theils auch nicht den Eindruck auf das Publikum machten, den sie hätten machen sollen.
Ich erinnere nur an eine berühmte Enquete, die in drei dicken Bänden dem Reichstag vorgelegt ist: das ist die Zuckerenquete; und ich glaube, wir werden alle einig darüber sein, daß diese Enquete ein werthloses Material geliefert hat, ja ein schädliches; denn auf Grund dieser Enquete sind Beschlüsse gefaßt, die man wenige Jahre darauf wieder beseitigen mußte.
Es würde anders gewesen sein, wenn die Zusammensetzung der Kommission und die Wahl der zu Vernehmenden eine andere gewesen wäre.
Nun kann man freilich sagen: dazu bedarf es nicht einer Erweiterung der Befugnisse des Reichstags, es können die verbündeten Regierungen ja ihrerseits Enqueten in anderer Weise anstellen.
Die Erfahrungen, die wir bisher gemacht haben, deuten nicht darauf hin, daß die verbündeten Regierungen geneigt sein werden, in der Weise vorzugehen.
Einige wenige Enqueten sind gemacht, die ein gutes Resultat ergeben hatten.
Ich erinnere an eine Enquete, die der Herr (0) Abgeordnete Bebel zuerst nannte: das war eine preußische Enquete, welche angestellt war über die Mißstände im Eisenbahnwesen.
Bei dieser Enquete ist die Kommission besser zusammengesetzt gewesen als bei anderen Enqueten, und sie ist in der Auswahl der vernommenen Personen glücklicher gewesen.
Warum, meine Herren
Weil dem preußischen Abgeordnetenhause das Recht zustand, eine solche Enquete anzustellen, und weil eine solche Enquete angestellt sein würde von dem Abgeordnetenhause, wenn die Regierung nicht ihrerseits die Enquete in die Hand genommen hätte, nun aber-durch die Lage der Sache, gerade dadurch, daß das Abgeordnetenhaus sonst die Enquete in die Hand genommen haben würde, genöthigt war, in die Kommission Mitglieder des Landtags zu berufen, unter anderen auch den Antragsteller, Herrn Or.
Lasker, und auch bei der Auswahl der zu vernehmenden Personen nach anderen Prinzipien zu verfahren als bisher.
So bin ich der Meinung, daß, wenn dem Reichstag eine Befugniß zusteht, seinerseits Kommissionen einzusetzen zur Information über Thatsachen, dann in manchen Fällen, ja ich möchte sagen, in sehr vielen Fällen, diese Kommission nicht vom Reichstag allein berufen wird, sondern unter Mitwirkung des Reichstags von den verbündeten Regierungen.
Ich glaube, darin liegt auch für die verbündeten Regierungen eine Erleichterung des Eingehens auf den Antrag.
Die großen englischen Enqueten sind nur zum geringeren Theil gemacht von dem Parlament: sie sind, und zwar gerade die erfolgreichsten, gemacht von der Regierung unter Mitwirkung des Parlaments; aber sie sind gemacht nach denjenigen Grundsätzen, nach welchen das Parlament seine Untersuchungen macht.
Sie sind vor allen Dingen öffentlich gewesen; sie haben fortwährend die Kritik des Publikums herausgefordert und dadurch zu Wege gebracht, daß im Laufe der Verhandlungen der Kommission immer neues sachliches Material beigebracht ist, und das ist es, worauf es vor allen Dingen ankommt.
Also, meine Herren, ich meine, wenn dem Reichstag (v) eine solche Befugniß zusteht, so wird dies sehr wesentlich dazu beitragen.
können, seine Sachkenntniß zu erweitern.
Und diese Erweiterung der Sachkenntniß ist um so nothwendiger, als wir in sehr vielen Fällen nicht diejenige Unterstützung der verbündeten Regierungen in der Herbeischaffung des Materials für unsere Berathungen gefunden haben, welche wünschenswerth gewesen wäre.
Ich glaube, einige Dinge, die wir in der letzten Zeit behandelt haben, würden schneller und mit einem besseren Resultat erledigt sein, wenn der Reichstag das jetzt in Anspruch genommene Recht gehabt und davon Gebrauch gemacht hätte.
Ich erinnere an einen Fall, der uns in letzter Zeit beschäftigte: die Frage des Befähigungsnachweises.
Meine Herren, eine Reihe von Jahren hindurch ist eigentlich konsequent jede eingehende Untersuchung der Frage vermieden; der Reichstag mußte sich darauf beschränken, in seiner Kommission, die ja nothwendigerweise zum allergrößten Theil aus nicht speziell Jnformirten bestand, die Sache zu berathen, und war angewiesen auf die Mittheilungen, die von einigen Seiten ihm von außen zugetragen wurden.
Eine gründliche Sachkenntniß in der Frage hatte man nicht.
Nun ist aber in letzter Zeit eine Information durch die Regierung vorgenommen unter Heranziehung der Betheiligten; das Resultat ist gewesen, daß viele Ideen, welche früher in den Kreisen der Freunde der Innungen im Schwange gewesen sind, jetzt aufgegeben sind oder wenigstens mit sehr viel weniger Energie verfolgt werden.
Meine Herren, hätten wir die Möglichkeit gehabt, in unseren Kommissionen, welche über die Anträge der konservativen und der Zentrumspartei damals mehrere Male zu berathen gehabt haben, uns an Sachverständige zu wenden und diese zu unseren Berathungen zuzuziehen, hätten wir etwa eine Subkommission in der Kommission eingesetzt, in welcher die Herren Ackermann, Btehl, Dr. Baumbach u. s. w. saßen, kurz eine Sub3291 Reichstag.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 9., Dezember 1891.
M kommission zusammengesetzt nach den verschiedenen Ansichten, und hätte diese die Handwerker selbst vorgeladen und hätte von diesen gehört, wie die Dinge stehen, ich bin fest überzeugt, wir würden sehr viel schneller zu dem Resultat gekommen sein, zu welchem wir heute kommen werden, nämlich uns zu überzeugen, daß die Wünsche der Herren nicht die Wünsche des Handwerks im allgemeinen waren, sondern die Wünsche einer kleineren Partei sind, und daß sie dem Handwerk nicht zum Vortheil gereichen würden.
Ein solches Kreuzverhör, wie es eine derartige Kommission vornehmen könnte, würde einen großen Vortheil für alle Theile gehabt haben.
Und wenn wir jetzt an die Frage der Börsensteuer herankommen, so wünsche ich dringend, daß man eine Enquete, wenn man sie anstellt, in gleicher Weise anstellt unter Mitwirkung aller derjenigen Richtungen des Parlaments, welche ein Interesse an der Sache haben, und unter vollkommener Freigabe der Heranziehung von Zeugen und Sachverständigen: dann werden wir auch auf diesem Gebiete wahrscheinlich ganz andere Ueberzeugungen bekommen, als diejenigen, welche heute in manchen Kreisen sind.
Aber zu welcher Ueberzeugung wir auch kommen, sie wird eine wohlbegründete sein, und, worauf ich das größte Gewicht lege, sie wird auch nach außen hin begründet erscheinen.
Wenn wir jedem die Möglichkeit geben, die Verhandlungen einer Kommission zu hören, wie es im englischen Parlament der Fall ist, wenn wir die Verhandlungen demnächst drucken und verbreiten, so wird jeder sich überzeugen können, wie die Kommission die Sache verhandelt hat, und wird sich selbst ein Urtheil darüber bilden können, welches bei der heutigen Art der Behandlung oft nicht möglich ist.
Dabei möchte ich noch einen kleinen Punkt hervorheben.
Es ist bis jetzt Sitte, daß alle diejenigen Schriften, die von Reichswegen veröffentlicht werden und in den Buchhandel kommen, zu so hohen Preisen verkauft werden, daß eigentlich die allerwenigsten Menschen in der Lage sind, sie sich anzu (L) schaffen.
In anderen Ländern, England, Amerika zum Beispiel, ist man in dieser Beziehung ganz anders; da giebt man die Sachen außerordentlich billig, ja, in Amerika gewissermaßen unentgeltlich.
Ich bin selbst im Besitz von offiziellen Anerbietungen aus Amerika, die eine ganze statistische Bibliothek für gar nichts weiter anbieten als für das Porto.
Ich bin also der Meinung, daß wir gut thun würden, auf die Anträge einzugehen, und ich möchte an die verbündeten Regierungen die Bitte richten, die Frage sich zu überlegen lediglich von dem Standpunkt, ob es nicht zweckmäßig ist, den Reichstag in die Lage zu setzen, mit voller Sachkenntniß zu entscheiden, ob es nicht zweckmäßig ist, durch solche öffentliche und durch ihre Zusammensetzung und Führung die besten Garantien für volle Unparteilichkeit bietende Kommissionen auch nach außen hin die Ueberzeugung zu geben, daß das, was im Reichstag beschloßen ist, auf guter Begründung beruht.
Ich sehe davon ab, einzelne Punkte hier noch hervorzuheben; ich hoffe, wir werden in der Lage sein, in der zweiten Lesung, die meines Erachtens im Plenum stattfinden kann, auf die Einzelheiten einzugehen.
Es ist die Frage aufgeworfen, ob nicht ein Theil der Befugnisse heute schon dem Parlament zusteht, die Befugnisse, durch seine Kommissionen Sachverständige zu vernehmen.
Allerdings fehlt ihm der Zwang gegen die Sachverständigen; aber ich glaube, es würde keine Schwierigkeiten haben, wenn eine Kommission des Hauses vor sich Sachverständige beriefe, die Sachverständigen ''heranzuziehen, und ich behalte mir vor, wenn der vorliegende Antrag nicht angenommen wird, gelegentlich einmal den Antrag zu stellen, daß eine Kommission des Hauses in der Weise prozedirt.
Ich glaube nicht, daß ein verfassungsmäßiges Bedenken dagegen erhoben werden könnte, sondern es würde liegen in der Kompetenz des Reichstags selbst; und wenn damit auch nicht das erreicht wird, was vie Herren Antragsteller wollen, so würde immer ein gutes Stück geschehen, und vor allen Dingen gezeigt sein, daß eine solche (6) Enquete zu besseren Resultaten führen wird, als die bisherigen Enqueten es gethan zu haben.
Ich bitte Sie, dem Antrag günstig zu sein und ihn in zweiter Lesung zunächst im Plenum zu verhandeln.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
Abgeordneter vr.
Bachem: Meine Herren, es läßt sich wohl nicht leugnen, daß der Gedanke des Antrags Auer, wenn er in die Wirklichkeit übersetzt wird, unter Umständen dem Reichstage gute Dienste leisten kann.
Der Herr Antragsteller oder der Vertreter des Antrags hat sich auch darauf beschränkt, die Motivirung seines Antrages rein sachlich zu halten, und der Sprecher der freisinnigen Partei hat sich dem ja auch angeschloffen.
Indessen, meine Herren, läßt sich doch auch nicht verkennen, daß ein praktischer Anlaß, jetzt und in diesem Augenblick den Antrag zu bringen, nicht vorliegt.
Es hat uns nicht gesagt werden können, warum wir in diesem Augenblick das Bedürfniß nach einer derartigen Verfassungsänderung denn das ist es ja mehr empfinden als früher.
Man hat auch im allgemeinen, auch wenn man auf die frühere Zeit zurückgriff, ein dringendes Bedürfniß, diese Verfassungsänderung vorzunehmen, nicht konstatiren können.
Nur ein einziges praktisches Beispiel ist in der bisherigen Debatte hervorgehoben: der Herr Kollege Schräder hat angeführt, er sei der Meinung, wenn man in Sachen des Befähigungsnachweises eine parlamentarische Enquetekommission eingesetzt hätte, und wenn in dieselbe die Herren Mehl, Ackermann, Baumbach u. s. w. delegirt worden wären, so würden diese Herren früher zu der Erkenntniß gekommen sein, daß die Wünsche betreffend den Befähigungsnachweis keineswegs so allgemein beständen, wie sie dieselben darzustellen suchten.
Nun, meine Herren, zunächst bin ich nicht sicher, ob ein (v) derartiger parlamentarischer Auftrag den Herren Biehl, Ackermann u. s. w. ertheilt worden wäre; am allerwenigsten bin ich sicher, ob der Herr Kollege Schräder einer solchen parlamentarischen Enquetekommission zugestimmt haben würde.
Es mag ja sein, daß er so sicher ist, daß die Stimmung in Sachen des Befähigungsnachweises im ganzen Lande in seinem Sinne ausfallen würde, daß er sich einen guten Erfolg in seinem Sinne von den Arbeiten einer solchen Kommission versprochen haben würde.
In diesem Falle wäre eine Zustimmung desselben eher denkbar.
Wenn aber der Herr Kollege Schräder einen anderen Erfolg gefürchtet haben würde, ich wiederhole, ich bin gar nicht sicher, ob ein Beschluß im Sinne einer parlamentarischen Enquetekommission nach dieser Richtung hin von ihm zu erlangen gewesen sein würde.
Ich will auf die Bemängelung des Befähigungnachweises in diesem Augenblick nicht eingehen; im allgemeinen bin ich der Ansicht, daß es mit dem Befähigungsnachweis durchaus nicht so schlecht steht, wie es der geehrte Herr Vorredner darzustellen gesucht hat.
Es ist aber jetzt nicht die richtige Zeit, das näher auseinanderzusetzen; ich komme auf die Sache selbst zurück.
Meine Herren, es ist richtig, daß andere Verfassungen eine derartige Bestimmung enthalten, wie sie der Antrag Auer bei uns einführen will, speziell die englische In England sind große Kommissionen von Seiten des Parlaments eingesetzt worden, und sie haben stellenweise Erhebliches geleistet.
Aber, meine Herren, ich glaube doch sagen zu dürfen, daß auch in England die Blütezeit derartiger parlamentarischer Enquetekommissionen vorbei ist.
Die betreffende Bestimmung besteht ja noch und wird ja auch hier und da noch angewendet; aber die Verhältnisse Haben sich doch mit der Zeit so geändert, daß diese Bestimmung nicht annähernd mehr diejenige Bedeutung hat, welche sie früher gehabt hat.
Auch für uns würde der Nutzen, den sie bringen könnte, kein 464 3292 Reichstag.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1891.
(ä) allzu großer sein.
Es gab ja eine Zeit, wo es für ein Parlament außerordentlich schwer war, sich über die Verhältnisse im ganzen Lande zu informiren.
Heute ist diese Zeit vorbei; heute unterrichtet sich das Parlament zunächst ja durch die Arbeiten der Regierung; das ist immerhin dankenswerthes Material.
Die Abgeordneten sind aber auch durch die Erleichterung des Verkehrs in so weitgehender Weise in den Stand gesetzt, persönlich mit ihren Wählern oder persönlich mit solchen Kreisen, welche sich in einer Noth befinden, in Verbindung zu treten, daß aus diesem Grunde schon die Information des Parlaments nicht mehr annähernd so schwer ist, wie sagen wir mal vor fünfzig oder noch mehr Jahren.
Heute wird auch die Information des Parlaments durch Vereine, durch die Presse in so weitgehender Weise unterstützt, daß wir durchaus bei unseren Informationen nicht mehr allein auf dasjenige Material angewiesen sind, was uns vom Regierungstisch unterbreitet wird.
Immerhin gebe ich, wie gesagt, zu, daß durch parlamentarische Enquetekommissionen, speziell wenn sie geschickt zusammengesetzt und auf den bestimmten Fall richtig zugeschnitten sind, einiges recht gute geleistet werden kann.
Meine Herren, der Grund aber, der mich in diesem Augenblick dem Antrag Auer gegenüber nicht günstig stimmt, ist ein anderer: der Antrag involvirt wiederum eine Verfassungsänderung.
Sie können in diesen Dingen nicht wohl etwas erreichen, wenn Sie nicht in der Verfasiung eine Abänderung machen; und das wird ja auch von den Freunden des Antrags zugegeben.
Diese Dinge sind ja auch in England Bestandtheile der Verfasiung und gehören zum englischen Verfasiungsrecht.
Wir haben in der vorigen Woche auch eine Verfassungsänderung in diesem Hause berathen, und auch dort hat sich eine weitgehende Antipathie gegen Verfassungsänderungen kund gegeben, obschon materiell dem, was die Regierung damals mit der von ihr vorgeschlagenen Verfassungsänderung wollte, kaum einer aus diesem Hause einen (S) Widerspruch entgegengestellt hat.
Ganz ähnlich liegt der Fall hier.
Ich glaube, materiell wird auch heute keiner derjenigen Verfassungsänderung etwas entgegenzustellen haben, welche den Inhalt des Gedankens des Kollegen Auer bildet.
Aber aus demselben Grunde, aus dem wir in der vorigen Woche einen Antrag der Regierung auf Aenderung der Verfasiung abgelehnt haben, aus demselben lehne ich jetzt diesen Antrag auf eine Verfassungsänderung ab.
Wo soll es hin, wenn wir immer und immer wieder, wenn auch nur in kleinen Dingen, an der Verfasiung herumarbeiten

Wir müssen wenigstens ein Gesetz haben in der Erscheinungen Flucht und in dem ewigen Wechsel der Verhältnisse und Anschauungen, an das wir dauernd gewöhnt sind, und an dem wir festhalten.
(Zuruf links.)
Jawohl, Herr Abgeordneter Bebel!
Sie thun so, als ob es etwas ganz belangloses wäre; in der vorigen Woche haben Sie meinen Standpunkt selbst vertreten (Zuruf links) wenigstens Ihre Partei.
Wo Ihnen die Verfasiung günstig ist, wollen Sie dieselbe erhalten; jetzt wollen Sie dieselbe um eines kleinen Nutzens wegen ändern.
Ich behaupte gar nicht, daß die Verfassungsänderung, wie sie hier vorgeschlagen ist, irgendwie ungünstig wirken würde; ich glaube auch nicht, daß sie den Herren am Regierungstisch unangenehm sein kann.
Wenigstens würde ich es für richtig halten, wenn die Regierung sich einem derartigen Gedanken gegenüber entgegenkommend erweisen würde.
Wir können also die Sache rein objektiv betrachten.
Aber ich wiederhole: wenn wir immer und immer wieder in diesen, wenn auch kleinen Dingen an der Verfasiung herumarbeiten wollen, so sehe ich nicht ein, wo wir ein Ende finden wollen.
Die Verfassung ist, wie sie heute besteht, ein Kompromiß (0) zwischen verschiedenen Richtungen in unserem deutschen Vaterland.
Ich glaube, es wird keiner unter uns sein, der sagen kann, daß er allen und jeden Bestimmungen unserer Verfasiung zustimmt; jeder wird von seinem Privatstandpunkte aus, vom theoretischen, vom politischen Standpunkte aus, irgend welche Bestimmungen anders wünschen.
Wenn aber der eine ändert, darf es auch der andere thun.
Es wird ohne Zweifel die Zeit kommen, wo wir unsere Verfasiung revidiren können; diese Zeit dürfte aber noch ziemlich weit entfernt liegen, und ich habe auch den Wunsch, daß sie entfernt sein möge.
Ich meine, es wäre richtiger, wenn unsere Verfasiung so, wie sie heute ist, möglich lange bestehen bliebe.
Ich möchte aber vor allem nicht, daß eine Verfassungsänderung zu früh getroffen werde.
Eine Verfassungsänderung kann nur in die Hand genommen werden, wenn die Verhältnisse so ruhig sind, daß man wieder ein Kompromiß zu Stande bringen kann.
Eine Verfassung, die unter schweren Kämpfen zu Stande gebracht ist, wird niemals eine gute und unparteiische sein; sie wird immer die Interessen desjenigen Theiles vertreten, der in dem betreffenden Moment die Majorität hat.
Unsere deutsche Reichsverfasiung ist zu Stande gekommen in einem Moment, wo alles unter dem Drucke stand: wir müssen für das neugewonnene Deutsche Reich eine Unterlage schaffen.
Unter diesem Drucke hat jede Partei sich Beschränkungen auferlegt.
Ob wir eine derartige Situation so bald wieder bekommen werden, weiß ich nicht.
Die Verhältnisse in unserem Vaterlands sehen nicht danach aus, daß wir darauf rechnen könnten, in absehbarer Zeit rein von objektiven Gesichtspunkten aus unsere Verfasiung revidiren zu können.
Dann will ich aber aber auch nicht, daß kleine Veränderungen vorgenommen werden, und dadurch das Gefühl in weiteren Kreisen des Volkes Platz greifen könnte, als ob die Verfasiung ein Ding sei, das man von heute auf morgen abändern kann, wie ein beliebiges (v) Gesetz; denn wenn wir kleine Dinge abändern, können sehr bald andere Leute kommen und große abändern wollen.
Ich erinnere die Herren Antragsteller nur daran, daß heutzutage schon weitgehende Tendenzen sich geltend machen, eine sehr wichtige grundlegende Bestimmung unserer Verfassung zu ändern, nämlich die Bestimmung unseres allgemeinen Wahlrechts.
Es wird den Herren ebenso wenig wie mir und anderen entgangen sein, daß, je mehr wir in unserer sozialen Gesetzgebung vorrücken, um so mehr die Meinung sich geltend macht, daß das allgemeine Wahlrecht in dem Umfange, wie es heute besteht, nicht aufrecht erhalten werden kann.
Ich stehe voll und ganz auf dem Boden des allgemeinen direkten und geheimen Wahlrechtes, wie wir es bei den Reichstagswahlen haben; ich würde es im höchsten Maße bedauern, wenn an diesem Fundamentalsatz unserer Verfasiung gerüttelt würde.
Wenn man aber in kleinen Dingen an der Verfasiung rüttelt, wie kann man es Anderen übel nehmen, wenn sie an größeren rütteln!
Aus diesen Gründen halte ich den jetzigen Augenblick nicht für geeignet, in eine Debatte darüber einzutreten, ob diese Verfassungsänderung zu genehmigen sei.
Ich bin zwar nicht in der Lage, für meine Freunde mit zu sprechen; ich glaube aber, daß diese Anschauung in den Kreisen meiner Freunde, des Zentrums, einen weiteren Boden hat.
Ich betone zum Schlüsse nochmals: der materielle Inhalt des Antrags Auer ist einer, der vom objektiven Standpunkt aus durchaus diskutirt werden kann, und ich glaube, man kann ihm zustimmen, wenn gewisse Garantien getroffen werden, die auszuführen meine Sache nicht ist; in diesem Momente aber eine Verfassungsänderung eintreten zu lassen, ist weder ein besonderer Anlaß noch ein durchschlagender allgemeiner Grund vorgebracht worden, und darum bin ich der Anficht, daß es richtiger sei, die Sache einstweilen zu verReichstag.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1891.
3293 Etagen, bis zu der Zeit, wo eine allgemeine Verfassungsänderung ins Auge gefaßt werden kann.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, ich habe im Namen meiner politischen Freunde eine ganz kurze Erklärung abzugeben, die dahin geht, daß wir gegen den Antrag der Herren Auer und Genossen stimmen werden, weil wir in dem Antrag den ersten Versuch dazu erblicken, einen Theil der Exekutive auf den Reichstag zu übertragen, und weil wir nicht gewillt sind, diesen Versuch mitzumachen, da wir in der That nicht übersehen können, was aus einem derartigen ersten Versuch für weitere Folgen sich entwickeln können.
Die Begründung, die der Herr Abgeordnete Bebel seinem Antrag gegeben hat, die ja allerdings unglaublich friedlich klang, kann mich doch nicht dazu bewegen, die Gefahr, die in dem Antrag selbst nach unserer Meinung liegt, zu unterschätzen.
Die eine Beruhigung will ich dem Herrn Abgeordneten Bebel geben, daß die Namen, die unter dem Antrag stehen, uns nicht bestimmt haben, gegen den Antrag zu stimmen.
Wir würden gegen den Antrag stimmen, auch wenn er von irgend einer anderen Partei eingebracht worden wäre.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Ich kann in diesem Punkte mit dem Herrn Vorredner durchaus nicht übereinstimmen.
Wenn ein Antrag mir gut und zweckmäßig erscheint, so stimme ich dafür, ganz abgesehen davon, wer ihn einbringt, und umgekehrt bekämpfe ich auch den Antrag, (L) wenn ich ihn für nicht richtig halte,.



(Zuruf rechts.)
Ich habe Sie also mißverstanden, ich habe geglaubt, Sie sagten.
Sie stimmen schon deshalb gegen den Antrag, weil diese Namen darunter stehen.
Ich bitte sehr um Entschuldigung, dann sind wir vollständig in diesem Punkte einverstanden.
Aber meine Freunde und ich kommen allerdings zu einem anderen Schlüsse, als Herr Kollege von Manteuffel.
Meine politischen Freunde sind der Meinung, daß hier eine Sache vorgeschlagen wird, deren Tragweite zwar nicht so bedeutend ist, wie viele der Herren sich vorstellen, welche den Vorschlag unmittelbar gemacht haben, daß es sich aber doch hier um ein Mittel handelt, die Informationen eines gesetzgebenden Körpers in der Weise zu verbessern, wie man auch aus der Vergangenheit heraus nach meiner Meinung alle Ursache hat, es zu wünschen.
Wir werden nicht durch eine negative Stellung1dem1Antrag1gegenüber1uns die Gelegenheit verschränken, 1 womöglich für unsere gesetzgeberische Thätigkeit1eine1bessere1Grundlage1zu gewinnen, als bisher1in1einzelnen1Punkten1der Fall gewesen sein mag.
Ich will nicht weiter auf die Beispiele eingehen, die der Herr Kollege Schräder vorgeführt hat; denn möglicherweise würden bei dem einen oder anderen Punkte die Meinungen meiner Freunde etwas anders sich Herausstellen, als er sich ausgesprochen hat.
In manchen Beziehungen jedoch, namentlich in Bezug auf den Befähigungs- Nachweis u. s. w., wird das Resultat unserer Anschauungen wohl ziemlich übereinstimmend sein.
Was aus der Geschichte dieser Befugniß der Parlamente hervorgehoben ist, so muß ich in dieser Beziehung dem Herrn Vorredner aus dem Zentrum Recht geben.
Ich glaube auch, die Bedeutung ist gegenwärtig nicht mehr so groß, wie sie vor fünfzig und sechzig Jahren gewesen ist; und der Herr Kollege Schräder hat auch mit Recht daran erinnert, daß sogar im Vaterlands dieser Be- (0) stimmung, in England, die größten Kommissionen, welche tiefeinschneidende Beschlüsse gefaßt und sehr gute Wirkungen gehabt haben, die sogenannten Königlichen Kommissionen gewesen sind.
Aber es ist ganz richtig, und es bleibt dabei, für sehr wichtige Punkte ist durch die eigentliche parlamentarische Untersuchungskommissionsehr werthvolles Material beigebracht worden.
Nun meine ich, daß der Deutsche Reichstag doch in mancher Beziehung seine Kräfte und Befugnisse auszudehnen alle Ursache hat, soweit es innerhalb des ganzen Rahmens der Verfassung, wie sie einmal besteht, geschehen kann; und ich kann nicht zugeben, daß, was hier vorgeschlagen wird, den Charakter des ganzen deutschen Verfaffungswesens ändern würde.
Bedenken Sie doch, daß schon die preußische Verfassung dieselbe Bestimmung abgesehen von einer redaktionellen näheren Prüfung des Unterschieds hat, und es find sehr viele andere europäische Verfassungen, welche ihrem Parlamente, sei es beiden Häusern oder dem Unterhause, eine solche Befugniß zuweisen.
Ich muß allerdings zugeben, daß in vielen dieser Staaten ein sehr weitgehender Gebrauch von diesem Rechte nicht gemacht wird.
Dies schließt aber gar nicht aus, daß, wenn die Nützlichkeit oder Nothwendigkeit eines solchen Falles eintritt, man dafür den betreffenden parlamentarischen Körper in die Lage versetzt, sich selber zu helfen und Informationen einzuziehen, welche er zur wirklichen und vollen Ausübung seiner Befugnisse braucht.
Ich meine also, wir haben alle Ursache, in die Behandlung dieses Gegenstandes näher einzugehen.
Wollen Sie die Sache im Plenum weiter behandeln, wollen Sie etwa den Vorschlag an diejenige Kommission überweisen, welche gegenwärtig auch noch mit der möglichen Abänderung eines anderen Verfaffungsartikels betraut ist, so würde ich meinestheils auch dagegen nichts einzuwenden haben.
Ich gestehe ja auch zu, daß eine Verfassungsänderung immer mit gewissen Bedenken verbunden ist, und man sie also nicht leichtfertig vorschlagen soll.
Aber, wie gesagt, das ist eine ganz persönliche Ansicht.
D) Ich habe auch nichts dagegen, wenn das Haus diese Frage weiter im Plenum behandeln will, und ich glaube, meine Freunde werden dann auch an der weiteren Berathung dieses Gegenstandes sehr gern theilnehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ich habe dem Herrn Abgeordneten Bachem einiges zu erwidern, zunächst eine persönliche Bemerkung.
Herr Kollege Bachem meint, wenn es sich darum gehandelt hätte, seitens des Reichstags eine Kommission einzusetzen über die Frage des Befähigungsnachweises, so bezweifle er, ob wir unsererseits Herrn Ackermann und Herrn Biehl in die Kommission eingesetzt hätten.
Meine Herren, ich bin von der Ansicht ausgegangen, daß die Kommission zur Untersuchung solcher Dinge zusammengesetzt sein würde und müßte, wie wir überhaupt gewohnt sind, unsere Kommissionen zusammenzusetzen, nämlich so, daß alle Parteien darin vertreten sind, die Herren Ackermann und Biehl und Baumbach und Bachem und von Marquardsen oder wer sonst, kurz jede Partei würde dann in dieser Kommission ihre Vertretung gefunden haben.
Ich halte das für ein vorzügliches Mittel, die Sache von allen Seiten zu beleuchten und allen Parteien die Sicherheit zu geben, daß sie nöthigenfalls in der Kommission eine Vertretung ihrer Ansichten finden werden.
Ich glaube also, der Vorwurf, den mir der Herr Kollege Bachem machte, ist nicht ganz begründet.
Ich habe es durchaus ehrlich gemeint und bin der Ueberzeugung, daß es der Tod einer solchen Einrichtung sein würde, wenn wir es bei uns etwa so machen würden wie in manchem anderen Lande, daß wir die Kommissionen aus der Mehrheit des Parlaments wählen ließen und dann allerdings nichts weiter hervorbrächten als eine Parteikommission.
3294 Reichstag.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1891.
() Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem sein lebhaftes Bedenken dagegen ausgesprochen, daß jetzt eine Verfassungsänderung vorgenommen werden soll.
Es haben die Herren nicht so lebhafte Bedenken gehabt bei früheren Verfassungsänderungen.
Es ist namentlich noch nicht lange her, da haben Sie Veränderungen in Bezug auf die Legislaturperiode beschlossen.
(Zuruf im Zentrum.)
Ich spreche nicht von Ihnen, sondern von der Mehrheit des Reichstags.
Man hat durch die Verlängerung der Legislaturperiode weit eingreifendere Verfassungsänderungen als die jetzt vorgeschlagene beschlossen.
Der Reichstag seinerseits hat sich also durchaus nicht davon enthalten, Verfassungsänderungen vorzunehmen.
Aber es ist mir fraglich, ob es denn überhaupt in diesem Falle einer Aenderung der Verfassung bedarf, ob es nicht vollständig genügt, dieses Gesetz als ein gewöhnliches Gesetz neben der Verfassung zu machen.
Es handelt sich ja um nichts weiter als um die Regelung gewisser Bedürfnisse des Reichstags.
Ich würde es sogar für möglich halten, daß der Reichstag wie aus sich selbst heraus durch seine Geschäftsordnung sich diese Befugnisse gebe, und bin der Meinung, daß er dazu vollberechtigt ist, sobald er nicht irgend welche obrigkeitliche Gewalt ausüben will, sobald er nicht darauf Anspruch machen will, Zeugen und Sachverständige zu vereidigen oder zum Erscheinen vor seiner Kommission zu zwingen, wenn er sich damit begnügt, zu seiner Information ohne jeden Zwang Sachverständige und Zeugen vorzuladen.
Ich glaube, daß es durchaus in seiner eigenen Kompetenz liegt, eine solche Einrichtung im einzelnen Fall zu treffen.
Nun meint Herr Kollege Bachem, es sei auch gar keine rechte Veranlassung zu dem Antrag vorhanden unter den gegenwärtigen Verhältnissen unserer Gesetzgebung.
Meine Herren, ich glaube, wir haben keine Zeit gehabt, in welcher (2) es so dringend nothwendig war, dem Reichstag volle Information in allen Fragen zu verschaffen, über die er verhandelt.
Herr Abgeordneter Dr. Bachem scheint ja außerordentlich gut informirt zu sein; ich muß ihm gestehen, in einer großen Reihe von Dingen finde ich, daß der Reichstag nicht so ausreichend informirt gewesen ist, um seine Entscheidung mit voller Sicherheit abgeben zu können, und ich glaube, es sitzen nicht viele im Hause, die nicht der Meinung sind, daß bei sehr viesen Fragen eine gründliche Information nützlicher gewesen wäre.
Ich habe auch in meinen früheren Ausführungen darauf hingewiesen, daß es nicht bloß darauf ankommt, sich die Information zu verschaffen, sondern sie sich in solcher Weise zu verschaffen, daß sie nicht bloß im Reichstag, sondern auch außen im Volke Vertrauen erweckt.
Dann meint Herr Dr. Bachem, in England mache man jetzt weniger Gebrauch von der parlamentarischen Enquete; wenn er die Freundlichkeit haben wollte- zu mir zu kommen, so würde ich ihm 3 Bände einer Enquete vorlegen, die vor 2 Jahren erst das englische Parlament vorgenommen, nachdem sie durch mehrere Sessionen hindurchgeführt wurde.
Das war eine rein parlamentarische Enquetekommission über die Unfallversicherung.
Bei uns ist so außerordentlich viel auf dem sozialen Gebiet zu überlegen, auf einem Gebiete, auf dem es sehr schwer ist, zuverlässige Sachverständige zu haben, daß wir sehr gut thun würden, jedes Mittel dem Reichstag zu gewähren, dessen er sich zu seiner Information bedienen kann.
Darum bin ich auch der Meinung, daß die verbündeten Regierungen ihrerseits nicht das mindeste Bedenken haben könnten, einem Antrag wie dem vorliegenden zuzustimmen.
Das Bedenken, das von Seiten der Herren Konservativen eingewendet ist, daß es sich hier darum handle, dem Reichstag eine Exekutive zu geben, verstehe ich überhaupt nicht; denn der Reichstag bekommt eine Exekutive überhaupt nicht, sondern er erhält nichts weiter als das Recht, sich zu informiren.
Damit greift er in die Recht- (6) sprechung oder die Verwaltung nicht ein, 1 sondern er informirt sich lediglich, er setzt sich bester in den Stand, die ihm verfassungsmäßig zugewiesenen Befugniste auszuüben.
Ich glaube nicht, daß dies ein Bedenken sein würde, welches die verbündeten Regierungen theilen würden.
Ich glaube also, meine Herren, daß, nachdem bereits von zwei Seiten, von Seiten der nationalliberalen Partei und des Zentrums, ausgesprochen worden ist, daß sie den Wunsch haben, ein Gesetz in dieser Fassung zu Stande zu bringen, die Schwierigkeiten sich wohl beseitigen lasten, und daß es nicht einmal einer Kommission dazu bedarf, sondern daß eine zweite Berathung im Plenum vollkommen ausreichend sein wird.
Selbstverständlich würden meine Freunde, wenn von irgend einer Seite eine Kommission gewünscht würde, nichts dagegen haben, die Sache in eine solche zu verweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
Abgeordneter vr.
Bachem: Was der geehrte Herr Vorredner zur rein sachlichen Motivirung der Einführung parlamentarischer Enquetekommission gesagt hat, darüber verliere ich kein Wort.
Ich habe vorhin schon deren sachliche Berechtigung anerkannt und erkenne sie wieder an.
Aber, meine Herren, ich kann nicht sagen, daß der Vorschlag, wie er uns heute vorliegt, mir dadurch schmackhafter geworden ist, daß gesagt wird, man brauche ja keine Verfassungsänderung, man könne das mit einem gewöhnlichen Gesetz machen.
Meine Herren, die Rechte unseres Parlaments sind in unserer Verfassung niedergelegt.
Es ist mir kein Recht unseres Parlaments bekannt, das nicht in der Verfassung steht.
Ich würde es also nicht für richtig halten, wenn wir Bestimmungen, die sachlich und materiell in die Verfassung hineingehören, nunmehr durch ein einfaches Gesetz treffen (v) und so neben der Verfassung bestehen lasten wollten.
Nun ist vom Herrn Kollegen Schräder als Beweis, daß uns sonst Verfassungsänderungen nicht so unsympathisch seien, darauf hingewiesen, daß ja die dreijährige Legislaturperiode in eine fünfjährige verwandelt worden ist.
Er hat mich dabei persönlich apostrophirt und hat ausdrücklich gesagt: Sie haben das gethan!
Ich zweifle nicht daran, daß es nur ein Lapsus gewesen ist, da ja Herr Kollege Schräder gegen diese Austastung jetzt protestirt.
Ich habe aber alle Veranlassung, mich dagegen zu verwahren, daß dieses „Sie ''mich persönlich oder irgend welchen meiner Freunde betreffen könne.
Ich war damals noch nicht Mitglied des Reichstags, und meine Freunde haben, soviel ich weiß, einstimmig dagegen gestimmt.
Wir haben also damals schon genau denselben Standpunkt verfochten, den wir heute hier auch vertreten, daß wir einer Verfassungsänderung grundsätzlich ohne die dringendsten Gründe, und ohne den richtigen Zeitpunkt abgewartet zu haben, nicht zustimmen können.
Sodann hat der geehrte Herr Vorredner gesagt, er habe in sehr vielen Dingen hier mitgewirkt, ohne daß er eine genügende Information gehabt hat.
Ja, meine Herren, ich glaube, das wird jeder aus dem Hause sagen mästen; ich glaube, es ist keiner in diesem Hause, der sagen kann, daß er auf allen Gebieten sachverständig sei, und daß er selbst in allen denjenigen Fragen, in denen er sachverständig ist, sich habe so informiren können, wie es eigentlich nothwendig gewesen sei.
Ich aber, meine Herren, bin am allerweitesten davon entfernt, zu glauben, daß ich überall auf Grund eigener genügender Information habe urtheilen können.
Aber, meine Herren, ich möchte mich doch im Interests des Reichstags verwahren dagegen, daß der Reichstag im ganzen, wenn er Gesetze macht, ohne genügende Information vorgegangen sei.
Ich glaube nicht, daß der geehrte Herr Vorredner ein Gesetz namhaft machen kann, von dem man sagen könnte: es ist Reichstag.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1891.
3295 M ohne genügende Information gemacht.
Es wäre sehr zu bedauern, wenn unsere Gesetze ohne genügende Information des Reichstags in seiner Gesammtheit gemacht würden.
Ich gestatte mir darauf hinzuweisen, daß es doch nicht gerade überall möglich ist, eine Enquetekommission einzusetzen.
Eine solche Einrichtung ist ein Mittel, das nur bei wichtigen Veranlassungen gebraucht werden kann.
Also, wenn wir auch diese Bestimmung hätten, würden immerhin viele Gesetze gemacht werden müssen, ohne daß wir das Mittel zur Anwendung bringen könnten, auch wenn die Verfassung es uns an die Hand gäbe.
Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner hat auf eine parlamentarische Unfallsenquete in England hingewiesen.
Dieselbe ist mir bekannt, und auch ihre Resultate; ich glaube aber behaupten zu dürfen, daß unser Unfallversicherungsgesetz, das ohne Enquete, wenigstens ohne parlamentarische Enquete, gemacht worden ist, es doch nach keiner Richtung hin merken läßt, daß wir nicht eine parlamentarische Enquete für nothwendig gehalten haben.
Zum Schluß möchte ich auch noch sagen, daß ich mit der Begründung der Ablehnung des Antrags Auer, wie sie die konservative Partei hier vorgetragen hat, nicht einverstanden bin.
Ich glaube auch nicht, daß es richtig ist, zu sagen: die Exekutive des Reichstags wird eingeführt oder die Macht des Reichstags erweitert durch den Antrag Auer, also lehne ich ihn ab.
Meine Herren, das dürfte auf eine Verkennung der Unterlagen und der Tragweite dieses Antrags beruhen.
Aber ich gehe auch noch weiter, ich würde mich gar nicht davor fürchten, nach der einen oder anderen Richtung hin einer Erweiterung der Befugnisse des Reichstags zuzustimmen, wenn sie sachlich berechtigt ist; ich stehe nach dieser Richtung hin keineswegs auf dem einseitigen Standpunkt, daß ich sage: der Reichstag darf unter keinen Umständen eine Erweiterung seiner Befugnisse haben.
Aber, meine Herren, wenn eine Erweiterung der Befugnisse des Reichstags an (L) gestrebt wird, so muß in demselben Moment eine Erweiterung der Befugnisse des Bundesraths und anderer Faktoren anzustreben erlaubt sein, und ich will nicht, daß einseitig derartige Dinge hier geschehen.
Sie können nur geschehen, wenn gleichzeitig nach beiden Richtungen alles gerecht und billig abgewogen wird und dazu ist ohne Zweifel der jetzige Moment nicht angezeigt.
Präsident: Da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, ist die Diskussion geschloffen.
Das Schlußwort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Antragsteller Abgeordneter Bebel: Der Herr Abgeordnete Schräder hat auf meine erste Ausführung einen Einwand gemacht, auf den ich kurz zurückkommen will.
Er meinte, daß damals von Seiten der Redner bei Gelegenheit der Erörterung eines ähnlichen Antrags im Jahre 1868 doch auch noch andere als reine Opportunitätsgründe maßgebend gewesen seien für die Ablehnung; man habe diese Gründe, wenn sie auch nicht ausgesprochen worden, doch zwischen den Zeilen lesen können.
Nun, ich habe die Verhandlungen damals genau verfolgt.
Es ist meines Wissens ein einziger Redner gewesen das war der Herr Berichterstatter —, der allerdings Andeutungen machte, daß der Antrag, der gestellt sei, keine Bedeutung habe.
Alle anderen Redner, insbesondere die der natümalliberalen Partei, haben einstimmig erklärt, daß sie die Bedeutung dieses Antrags würdigten -und nur aus Opportunitätsgründen ihn nicht annehmen könnten.
Insbesondere war es der Abgeordnete Lasker, der erklärte, er habe lange überlegt, ob er nicht dennoch diesem Antrag seine Zustimmung geben solle, weil er ihn für wichtig und nothwendig halte, er sei aber zur Ablehnung nur gekommen, weil augenblicklich keine Aussicht sei, daß die verbündeten Regierungen dem Antrag zustimmten.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat weiter gemeint, er sei nicht im Zweifel, daß der Reichstag gegenwärtig ohne (0) eine Verfassungsbestimmung das Recht habe, Sachverständige zu laden, um von ihnen Auskunft zu erhalten.
Meine Herren, ich bezweifle das auch nicht; die Sache ist nur die, ob die Sachverständigen, die wir laden, bereit sind, zu kommen; wir haben kein Mittel, sie zu zwingen.
Wir können auch unmöglich von einem solchen Recht Gebrauch machen, wenn nicht zugleich die Möglichkeit vorliegt, daß wir auch die betreffenden Personen entschädigen können.
Setzen wir einmal den Fall, wir sollten Leute aus dem Rheinland oder den Ostprovinzen hören kann man diesen zumuthen, daß sie die bedeutenden Kosten, die nothwendig sind für Reife und Unterhalt, aus ihrer Tasche aufbringen
Es ist nicht anders denkbar, als daß diese ersetzt werden.
Wir müssen also ein bestimmtes Gesetz haben, wenn eine solche Maßregel durchführbar sein soll.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bachem hat gemeint, man könne ja auf dem Wege des gewöhnlichen Gesetzes eine solche Maßregel durchführen.
(Zuruf.)
Dann irrte ich mich. Sie polemisirten gegen den Abgeordneten Schräder, daß er glaubt, er werde es durch die Geschäftsordnung machen können; ich verstand, daß Sie dabei vorschlugen, vielleicht auf dem gewöhnlichen Wege durch ein einfaches Gesetz eine solche Aenderung herbeizuführen.
Meine Herren, wenn der Reichstag es fertig bekommt, daß die verbündeten Regierungen einem Gesetz ihre Zustimmung geben, dann geben sie auch einer Verfassungsänderung ihre Zustimmung darüber ist für mich kein Zweifel.
In erster Linie wird hier die preußische Regierung in Frage kommen; und wenn diese gewillt ist, einem solchen Antrage ihre Zustimmung zu geben, dann hege ich keinen Zweifel, daß sie den Widerstand des Bundesraths, vorausgesetzt, daß er vorhanden ist, beseitigen wird.
Der Bundesrath wird alsdann einer solchen Verfassungsänderung seine Zustimmung geben, (v) Der Abgeordnete Bachem hat uns gesagt, es seien im Grunde keine durchschlagenden Gründe angeführt worden, welche für die Abänderung sprächen, es sei nur ein einziger Punkt hervorgehoben, und zwar durch den Abgeordneten Schräder, der Hinweis auf den Befähigungsnachweis.
Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Bachem zu, daß dieser Hinweis vielleicht der verfehlteste war.
Das ist vielleicht der ungünstigste Punkt, wo der Reichstag hätte dazu kommen können, eine Erhebung zu veranstalten.
Um Thatsachen festzustellen, wäre eine solche Enquete nicht geeignet gewesen.
Wir hätten hier nur Meinungen feststellen können über die Wirkungen einer Maßregel, für die vorläufig keine Erfahrung vorhanden ist.
Etwas anderes aber wäre es, wenn wir Einrichtungen treffen wollten auf Grund gegebener Thatsachen, z.
B. bei der Zollgesetzgebung, festzustellen, inwieweit die Zollgesetzgebung oder bestimmte Zölle gewirkt haben schädlich oder nützlich; darin werden Erhebungen solcher Art, wie sie hier vorgeschlagen sind, nöthig sein.
Ich habe gerade auf dieses und ähnliche Gebiete hingewiesen.
Es wird ferner unzweifelhaft möglich sein, ein genaues sachverständiges Urtheil darüber zu bekommen ich habe dieses auch in meiner ersten Rede erwähnt ob die von der rechten Seite des Hauses mehrfach vorgeschlagenen Maßregeln in Beziehung auf den Terminhandel an der Börse durchführbar sind und Wirkung versprechen oder nicht u. s. w. Es würde weiter möglich sein, auf Grund von Thatsachen begründete Urtheile darüber zu erhalten, ob die von mehreren Parteien des Hauses beantragten Börsenanträge von entsprechendem Erfolge begleitet sein können.
Das alles sind Dinge, die ich vorhin hervorhob, und wobei ich von meinem Standpunkt aus wünschte, daß, ehe der Reichstag in die endgültige Beschlußfassung über dieselben eintritt, er die Möglichkeit besitzt, von sachverständiger Seite eine unzweifelhafte Auskunft über die Tragweite und den wahrscheinlichen Erfolg derselben zu 3266 138.
Sitzüng.
NittwöH dm 6.
Dezember 1891. erhalten.
Wenn der Herr Abgeordnete Bachem ein solches Bedürfniß zur Jnformirung nicht hat, dann ist er zu beneiden; aber bei der großen Mehrheit dürfte das Bedürfniß vorhanden sein, die, so gut wie ich, sich als unwissend in Fragen, wie die z.
B., welche Wirkung das Termingeschäft an der Börse hat, ansehen dürfte.
Es ist keine Schande, bas zu sagen.
Ich stehe diesen Dingen, wie die größte Mehrzahl der Reichstagsmitglieder, fern.
Ich behaupte, wenn entschieden werden soll, wie weit Sie z.
B. über die Natur des Terminhandels unterrichtet sind, bei der großen Mehrzahl von Ihnen, bei mehr als neun Zehntel, ein ähnliches Urtheil herauskommen dürfte, wie ich es im Stande bin zu fällen, das aber durchaus ungenügend ist.
Nun sind aber insbesondere auf wirthschaftlichem Gebiet, auf ökonomischem Gebiet, auf dem Gebiet der sozialen Gesetzgebung, auf dem jetzt schon die Reichsregierung veranlaßt wurde, Enqueten anzustellen, Untersuchungen nothwendig, bei welchen die Mitwirkung des Reichstags von höchstem Werthe ist das unterliegt doch keinem Zweifel.
Ich meine, daß sich unsere Kommissionsberathungen wesentlich abgekürzt haben würden, wenn wir öfter die Möglichkeit gehabt hätten, uns über die thatsächlichen Verhältnisse so zu informiren, wie es nothwendig war.
Der Herr Abgeordnete Bachem meinte, heute liegen die Dinge ganz anders wie etwa vor fünfzig Jahren, heute sei die Information in ungleich höherem Maße möglich als in früherer Zeit.
Gewiß ist der Fall, wir haben heute eine Masse Literatur, insbesondere auf dem hier hauptsächlich in Frage kommenden Gebiete, dem sozialen.
Gewiß geben uns unsere Vereine, unsere Presse eine Menge von Material an die Hand.
Auf der anderen Seite wollen wir aber nicht vergessen, daß wir noch heute in die Lage kommen, Gesetze zu machen über Dinge, die alles das an Komplizirtheit und Bedeutung weit hinter sich lassen, was vor 40 und 50 Jahren auf diesem Gebiete in Frage kam.
Heute sind gerade auf (L) dem sozialen Gebiet so verschiedenartige und verwickelte Verhältnisse in Betracht zu ziehen, daß allerdings eine genaue Information in den einzelnen Fällen sehr oft von entscheidender Bedeutung ist; und deshalb sehe ich nicht ein, warum man sich für eine solche Aenderung der Verfassung, die in Wahrheit nur zum Vortheil des Reichstags und zum Nutzen des Ganzen durchgeführt werden kann, und gar keinem anderen Zweck dienen soll, nicht erklären will.
Der Herr Abgeordnete Bachem sagt: da kommt man schon wieder mit Verfassungsänderungen.
Das klingt gerade so, als ob wir alle Jahre hier VerfassungsänderuNgsanträge beriethen.
Das ist durchaus nicht der Fall, Herr Kollege!
Wir haben allerdings leider vor ein paar Jahren von den Kartellparteien einen Antrag auf Verfassungsänderung wegen der Dauer der Legislaturperioden bekommen, der auch von der Majorität angenommen wurde und im Einverständniß mit den Regierungen gestellt war, und die Regierungen haben ihm zugestimmt.
Es wäre nun doch sehr wünschbar, und wenn der Herr Abgeordnete Bachem mir die Sicherheit geben könnte, daß seine Partei bereit wäre, dafür zu stimmen, dann würden wir morgen den Antrag stellen, die damalige Verfassungsänderung wieder rückgängig zu machen und die dreijährige Legislaturperiode wieder einzuführen.
Aber dann käme er auch am Ende wieder mit seinem heutigen Standpunkt: wir wollen nicht wieder die Verfassung ändern.
Sodann haben wir neuerdings von den Regierungen den Antrag in Bezug auf den Z 31 der Verfassung bekommen.
In beiden Fällen handelt es sich um eine Verfassungsverschlechterung.
Jetzt wollen wir eine Verfaffungsverbess erung.
Da, meine Herren, hat gerade der Reichstag alle Ursache, zuzugreifen und dafür zu sorgen, daß er für die Sicherheit und größere Wirksamkeit seiner Arbeiten sich eine Machtvollkommenheit zulegt, die er bisher noch nicht besaß.
Der Herr Abgeordnete Bachem vertröstet uns auf eine allgemeine Verfassungsänderung.
Daß eine solche in Frage ist, davon weiß ich nichts er wahrscheinlich auch nicht.
Ich (6) glaube, niemand im Deutschen Reich hat bis jetzt daran gedacht- eine allgemeine Verfassungsänderung vorzunehmen.
Man könnte also, wenn man darauf warten wollte, mit allen Anträgen, wenn sie auch noch so nothwendig sind, bis in die Ewigkeit warten.
Schließlich ist doch auch die Verfassung nicht ein steinernes Ding, an dem absolut nicht geändert werden darf.
Die Verfassung hat gerade so gut den Bedürfnissen, wie sie sich im Laufe der Jahre zeigen und aus dem Volksleben und dem parlamentarischen Leben hervorgehen, Rechnung zu tragen wie jedes andere Gesetz; und haben sich die Verhältnisse so geändert, daß eine Aenderung der Verfassung nöthig ist, weil die bisherigen Bestimmungen den laut gewordenen Bedürfnissen nicht mehr entsprechen, dann nimmt man ohne weiteres solche Verfassungsänderung vor.
Ich kann durchaus nicht einsehen, daß wir davor eine besondere Scheu zu haben brauchen.
An sich schon wird man Verfassungsänderungen schwerer vornehmen, weil die Verfassung ihrer Natur nach sich weniger zu beliebigen Aenderungen eignet.
Die Verfassung bildet die Grundlage des Verfasiungslebens, sie enthält nur die allgemeinen Grundzüge für die Wirksamkeit der Gesetzgebung; aus diesem Grunde schon ist sie weniger dem Bedürfniß nach Veränderung unterworfen, wie das bei gewöhnlichen Gesetzen der Fall ist.
Es ist dann weiter von seiten des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel namens seiner Parteigenossen die Erklärung abgegeben worden, daß sie ihrerseits unserem Antrage nicht zustimmen, weil sie in demselben eine Machterweiterung des Parlaments und andererseits eine Art Einbruch in die Machtvollkommenheit der Regierung erblickten.
Meine Herren, ich will gar nicht bestreiten, daß es möglich wäre, auf Grund eines Antrags, wie wir ihn gestellt haben, vorausgesetzt, daß derselbe künftig Verfassungsrecht würde, auch einmal Dinge in den Kreis parlamentarischer Erörterung zu ziehen, die nicht so allgemeiner Natur sind, wie soziale, (V) ökonomische und ähnliche Fragen, die also mehr politischer Natur und von einer größeren Tragweite sind; ich will das nicht bestreiten.
Es muß aber dann unter allen Umständen, wenn ein solcher Antrag gestellt wird, das Bedürfniß von der Majorität des Reichstags anerkannt werden, um demselben zum Beschluß zu erheben.
Herr von Manteuffel wird mir aber wohl zugeben, daß zunächst keine Aussicht vorhanden ist, daß die Sozialdemokratie in diesem Reichstage die Mehrheit bildet.
(Zwischenruf.)
Na!
na!
ruft Herr von Massow.
Es freut mich außerordentlich, daß er eine so gute Meinung von unseren Aussichten hat.
(Heiterkeit.)
Aber eins sage ich Ihnen, meine Herren, wenn wir einmal die Majorität haben, begnügen wir uns nicht mit solchen Kleinigkeiten wie heute, dann kommen wir mit ganz anderen Dingen.
(Heiterkeit.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sicher ist die befürchtete Gefahr zunächst nicht vorhanden, und jedenfalls ist dieser Antrag nicht danach angethan, um Ihre Opposition gegen denselben wach zu rufen und sich mit Gespenstern zu plagen, die augenblicklich wirklich noch Gespenster sind.
Was durch den Antrag erreicht werden soll, das ist ich betone das noch einmal nichts weiter als die Möglichkeit, in jedem Augenblick, wo der Reichstag ein Bedürfniß dazu anerkennt, Kommissionen niedersetzen zu können, die in der Lage sind, über bestimmte Thatsachen und Vorgänge auf irgend einem Gebiete, das seiner Gesetzgebung unterworfen ist, sich genau zu informiren.
Ganz mit Recht hat bereits Herr von Marquardsen darauf aufmerksam gemacht, daß wir im Augenblick nichts anderes verlangen, als Reichstag.
—136.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1891.
3297 (A) was bereits in der preußischen Verfassung vorhanden ist und ebenso in einer ganzen Reihe anderer Verfassungen.
Niemand wird behaupten wollen, daß diese Bestimmung irgend welche schädliche Wirkung in Bezug auf die Machterweiterung des Parlaments und die Einschränkung der Macht der Regierungen ausgeübt hätte.
Wenn wir in diesen Antrag eine Bestimmung aufgenommen haben, die in der.
preußischen Verfastung nicht vorhanden ist, insbesondere diejenige, daß die Kommissionen das Recht haben sollen, Zeugen und Sachverständige auch eidlich zu vernehmen und überhaupt alle diejenigen Erhebungen zu veranstalten, die sie zur Klarstellung der Thatsachen für nöthig erachten, so ist dies wesentlich veranlaßt worden durch die Kritik, die im Jahre 1868 an unserem damaligen Antrag von Seiten verschiedener Redner geübt wurde, die damals nach meiner Meinung mit Recht hervorhoben: die bloße Bestimmung, daß der Reichstag das Recht habe, Sachverständige zu laden, genügte nicht, er müsse auch die Macht haben, sie zu zwingen, den Einladungen Folge zu leisten, und müsse auch die Macht Haben, nötigenfalls unter Auferlegung des Eides Sachverständige zu vernehmen.
Also auch in dieser Richtung ist nichts bedenkliches in unserem Antrag enthalten.
Ich möchte schließlich vorschlagen, diesen unseren Antrag weiter im Plenum zu verhandeln und ihn nicht einer Kommission zu überweisen.
Präsident: Ein Antrag auf Ueberweisung des Antrags an eine Kommission ist nicht gestellt; ich darf annehmen, daß das Haus die zweite Berathung im Plenum vornehmen will.
Ich konstatire das.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Berathung des von dem Abgeordneten Rickert eingebrachten Antrags auf Abänderung des 8 5 der Geschäftsordnung, Wahlprüfungen be treffend (Nr, 16 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für die Geschäftsordnung (Nr.
93 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hahn.
Der Antrag der Kommission geht auf Ablehnung des Antrags.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Antrag hatte nur einen Sinn vor der Prüfung der Wahlen.
Nachdem die Kommission jetzt mit ihren Arbeiten nahezu fertig ist, lege ich für meine Person kein Gewicht mehr darauf und würde mir erlauben, um die Berathung nicht weiter in die Länge zu ziehen, den Antrag für diese Legislaturperiode zurückzuziehen.
Präsident: Wir haben es heute allerdings nicht mit dem Antrag Rickert allein, sondern mit dem Bericht der Geschäftsordnungskommission hier zu thun.
Wenn aber von niemand auf Berathung dieses Berichts bestanden wird, und wenn der Herr Referent der Geschäftsordnungskommission einverstanden ist, dann würde ich glauben, daß wir bei der Erklärung des Herrn Abgeordneten Rickert es bewenden lassen können.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Referent, Abgeordnete Hahn.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Meine Herren, ich glaube auch im Sinne der Geschäftsordnungskommission zu sprechen, wenn ich mich dahin erkläre, daß, da die Wahlprüfungen im wesentlichen beendet sind, ein Interesse an der Berathung des Antrags nicht vorliegt, um so mehr, da der Herr Antragsteller früher schon erklärt hatte, daß seine Absicht Verhandlungen des Reichstags.
nur sei, daß in der gegenwärtigen Legislaturperiode eine (6) Probe gemacht werden solle, wie es sich mit zwei Wahlprüfungskommissionen arbeitet.
Ich wiederhole also: ich glaube im Namen der Geschäftsordnungskommission zu reden, wenn ich sage, daß seitens der Geschäftsordnungskommission ein Werth auf die Erstattung des Referats und auf die Abstimmung über diesen Antrag nicht gelegt wird, sondern mich damit einverstanden erkläre, daß der Gegenstand nicht weiter behandelt wird.
Präsident: Da ich einen Widerspruch gegen den Vorschlag nicht vernehme, die Berathung dieses Gegenstandes von der Tagesordnung abzusetzen, so konstatire ich das Einverständniß des Hauses.
Wir können danach übergehen zu Nr.
4 der Tagesordnung: erste Berathung des von den Abgeordneten Dr. Barth, Rickert eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderungen und Ergänzungen des Wahlgesetzes für den Reichstag, vom 31.
Mai 1869 (Nr.
139 der Drucksachen, berichtigt).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich möchte anheimgeben, die Verhandlungen über diesen Gegenstand nicht zu eröffnen.
Ich glaube, daß nach dem Vorgang des letzten Males er doch einige Stunden Zeit in Anspruch nehmen würde.
Ich selber würde Sie auch noch einige Zeit aufhalten müssen.
Ich würde daher anheimgeben, die Sitzung zu vertagen, jedenfalls diesen Gegenstand abzusetzen.
Präsident: Wir arbeiten jetzt seit 2 Vz Stunden, nicht länger.
Wenn wir diesen Gegenstand absetzen wollten, so würden wir zu dem folgenden Gegenstand kommen, einem Antrag Rintelen.
Der Herr Abgeordnete Rintelen ist krank (O) und hat darum bitten lassen, von der Berathung dieses Antrages abzusehen.
Es würde also nur übrig bleiben, die Vertagung eintreten zu lassen.
Darüber mögen Sie beschließen.
Ich kann zu einer so frühen Zeit die Vertagung meinerseits nicht vorschlagen.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat beantragt, die Sitzung zu vertagen.
Ich bitte die Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, welche die Vertagung eintreten lasten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 10., um 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: erste Berathung des in Wien am 6. d. M. abgeschlossenen Handelsund Zollvertrages zwischen dem Reiche und Oesterreich-Ungarn nebst Schlußprotokoll, des ebendaselbst am gleichen Tage abgeschlossenen Viehseuchen Uebereinkommens zwischen dem Reiche und Oesterreich-Ungarn nebst Schlußprotokoll, des in Rom am 6. d. M. abgeschlossenen Handels-, Zoll- und Schifffahrtsvertrages zwischen dem Reiche und Italien nebst Schlußprotokoll, des in Berlin am 6. d. M. abgeschlossenen Handels- und Zollvertrages zwischen dem Reiche und Belgien nebst Schlußprotokoll (Nr.
570 der Drucksachen).
Und zwar sollen diese Berathungen vereinigt werden.
465 3298 Reichstag.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1891.
(Ä.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Massow.
Abgeordneter von Massow: Herr Präsident, ich beantrage, die Handelsverträge morgen nicht auf die Tagesordnung zu setzen.
Die Fraktionen sind heute erst in der Lage, sich mit der Sache zu beschäftigen; und wenn Sie dieses dicke Buch gesehen haben, meine Herren, so müssen Sie mir zugestehen, daß eine gründliche, eingehende Prüfung in den Parteien nicht stattfinden könnte.
In die Berathung eines solchen Gegenstandes muß man aber gut vorbereitet hineingehen, und deshalb beantrage ich, daß für die morgige Tagesordnung ein anderer Gegenstand gewählt wird, und daß die Handelsverträge nicht auf die morgige Tagesordnung gesetzt werden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem.
Abgeordneter Graf von Vallestrem: Ich möchte im Gegentheil die Herren bitten, es bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu belassen.
(Zustimmung.)
Wir haben kurz vor der Sitzung, als eine Anzahl Männer aus allen Parteien bei dem Herrn Präsidenten vereinigt waren, uns dahin geeinigt, daß es sehr wohl anginge, daß morgen die erste Lesung der Handelsverträge stattfinde.
Wie man allgemein hört, werden dieselben vom Regierungstisch durch eine erläuternde Rede eingeführt werden; und sollte es sich nach dieser Rede ergeben, daß man noch weitere Erwägungen anstellen sollte, so würde ja nichts entgegenstehen, daß der Reichstag den Beschluß faßte, nach dieser Rede die weiteren Verhandlungen auf den nächsten Tag zu vertagen.
Ich bitte, es also bei dem Vorschlage des Herrn Präsi (8) denten zu belassen.
(Bravo!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich kann mich vorläufig darauf beschränken, dem Herrn Vorredner in jeder Weise zuzustimmen.
Ich kann auch nur hervorheben, daß in der freien Vereinigung, was man in der Regel Seniorenkonvent nennt (Heiterkeit), eigentlich ohne Widerspruch dem Herrn Präsidenten darin zugestimmt wurde, morgen schon die erste Lesung vorzunehmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Massow.
Abgeordneter von Massow: Meine Herren, die Majorität des Reichstags scheint meinem Wunsche nicht nachkommen zu wollen.
Ich muß mich also fügen.
Ich konstatire aber, daß uns die Majorität nicht die Zeit gelassen hat, eine gründliche Prüfung vorzunehmen, ehe wir hier in die Verhandlung im Hause eintreten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Ich kann konstatiern, daß ich auch meinerseits es für wünschenswerth erklärt habe, wenn nach einer Andeutung des Herrn Abgeordneten Rickert vielleicht dadurch für morgen geholfen werden könnte, daß nach einer Rede, die etwa die Verträge einleiten würde, eine Vertagung gleich einträte.
Ich habe jedoch nicht im Namen meiner Freunde hier erklären können, (0) daß sie damit einverstanden sind.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Dann habe ich allerdings den Abgeordneten Dr. von Marquardsen mißverstanden; er selbst aber hat, wie er zugiebt, als Vertreter im Seniorenkonvent einen Widerspruch gegen morgen nicht erhoben.
Sehr eigenthümlich macht sich aber der Vorwurf des Herrn Abgeordneten von Massow, daß die Majorität den Herren drüben nicht die nöthige Zeit lassen wolle, sich vorzubereiten aus die Debatte.
Meine Herren, ich habe Ihnen schon im Seniorenkonvent heute gesagt, daß Sie unsere Beschlußfassung hier überhastet haben bei einem Gesetz, welches viel wichtiger war, beim Jnvaliditätsgesetz; da haben Sie sich nicht gescheut, Ihre Majorität zu gebrauchen.
Und bei dieser Sache, wo das ganze Land darauf wartet, eine Entscheidung herbeigeführt zu sehen, wo Sie nur vor die Frage gestellt sind: annehmen oder ablehnen
und nicht amendiren können, da wollen Sie mit einem Mal mehr Zeit haben!

Weiter konnten wir Ihnen nicht entgegenkommen.
Das Land wartet auf die Entscheidung, wir auf die Reden, welche vom Regierungstisch zur Ergänzung der Vorlage gehalten werden, (sehr richtig!)
und die Regierung wartet auch auf die Gelegenheit, hier zu sprechen.
Warum wollen Sie dem Lande die Eröffnungen des Herrn Reichskanzlers und seiner Vertreter so lange vorenthalten
Wenn Herr von Massow nach der Rede des Herrn Reichskanzlers, die er hoffentlich morgen halten wird, das Bedürfniß fühlt, daß eine Vertagung eintrete, dann mag er einen Antrag stellen, dann wollen wir darüber reden; wir wollen aber erst hören, was die Regierung über die Vorlage zu sagen hat, je schneller, desto besser für uns und für das Land.
(Bravo!
links und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Massow.
Abgeordneter von Massow: Das Land wartet nicht auf eine Entscheidung des Reichtags, sondern erwartet, daß seine Vertreter einen Gegenstand gründlich prüfen, ehe sie in eine öffentliche Diskussion darüber treten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Ich halte mich verpflichtet, nachdem ich den Verhandlungen in der freien Vereinigung, die vor der Sitzung hier stattgefunden hat, beigewohnt habe, zu erklären, daß die Stellung, die ich dort eingenommen habe, in erster Reihe dahin ging, den Versuch zu machen, daß wir die Sitzung für die Berathung des Handelsvertrages erst auf den übermorgigen Tag verlegten, daß ich aber ausdrücklich erklärt habe, wichtiger sei für mich die andere Frage, wie die Verhandlungen im Hause später sich zu gestalten haben (Zustimmung), wie mir die Herren das ausdrücklich zugestehen werden.
Nachdem in dieser Beziehung meinen Wünschen Rechnung getragen war, habe ich erklärt, daß ich meinerseits gegen die Verhandlungen morgen nichts einzuwenden hätte, vorausgesetzt, daß, falls wir eine Vertagung beantragen würden Reichstag.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1891.
3299 nach der Rede des Herrn Reichskanzlers, von anderer Seite des Hauses ein Widerspruch uns nicht entgegengesetzt werden würde.
Das haben die Herren akzeptirt.
Ich habe dann nur noch das Eine hinzuzufügen, was ich Herrn Rickert bereits heute früh gesagt habe, daß der Vorwurf, den er den Parteien, die für das Alters- und Jnvaliditätsgesetz gestimmt haben, macht, auf diejenigen Herren, die die Berathung der Handelsverträge für morgen nicht angesetzt zu sehen wünschen, nicht zutreffend sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem.
Abgeordneter Graf von Vallestrem: Damit kein Mißverständniß aus den letzten Mittheilungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel entsteht, möchte ich erklären, daß ich heute früh gesagt habe, daß ich es mir sehr wohl denken könnte, daß in der Rede, die wir morgen hören werden, Momente vorkämen, welche eine Verschiebung der Diskussion auf übermorgen wünschenswerth erscheinen ließen, daß ich aber bezüglich der Entscheidung, ob dieses eingetreten ist, meinen politischen Freunden und mir vollständige Freiheit vorbehalten müsse.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Genau unter dieser Voraussetzung des Herrn Grafen Ballestrem haben wir uns auch damit einverstanden erklärt, die Sache morgen in weitere Erwägung zu ziehen nach der Rede des Herrn Reichskanzlers.
Präsident: Meine Herren, ich möchte nur noch eine Bitte aussprechen, nämlich daß, wenn ich wieder Gelegenheit haben sollte, die sogenannte freie Vereinigung zu mir (3) einzuladen, das, was dort verhandelt ist, etwas vertraulicher behandelt wird.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wir haben abzustimmen, da gegen die von mir vorgeschlagene Tagesordnung Widerspruch erhoben ist.
Ich bitte, daß Sie Platz nehmen.
(Geschieht.)
Ich bitte, daß die Herren, welche, meinem Vorschlage entgegen, die Handelsverträge, die ich nicht nochmals näher zu bezeichnen brauche, morgen nicht zur ersten Berathung stellen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Sonst ist Widerspruch gegen Tagesordnung und Sitzungszeit nicht erhoben; beide stehen fest.
Ich habe noch mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Schmieder aus derWahlprüfungskommission zu scheiden wünscht.
Dagegen wird ein Widerspruch nicht erhoben.
Ich veranlasse darnach die 6.
Abtheilung, morgen unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.