Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau aus.
Es haben Urlaub nachgesucht die Herren Abgeordneten: Schröder für 2 Tage; Dr. von Jazdzewski, Mooren, Szmula und Schumacher für 3 Tage; Kersting, Graf von Carmer für 4 Tage; von Schalscha für 8 Tage.
Ich habe diesen Urlaub ertheilt.
Für heute sind die Herren Abgeordneten Pickenbach, Stötzel und Gehlert entschuldigt.
Wir kommen zur Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des in Wien am 6. d. Mts.
abgeschlossenen Handels- und Zollvertrages zwischen dem Reiche und Oesterreich-Ungarn nebst Schluß- Protokoll, des ebendaselbst am gleichen Tage abgeschlossenen Viehseuchenübereinkommens zwischen dem Reiche und Oesterreich-Ungarn nebst Schlußprotokoll, des in Rom am 6. d. Mts.
abgeschlossenen Handels-, Zoll- und Schifffahrtsvertrages zwischen dem Reiche und Italien nebst Schlußprotokoll, des in Berlin am 6. d. Mts.
abgeschlossenen Handels- und Zollvertrages zwischen dem Reiche und Belgien nebst Schlußprotokoll, in Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen, die Handelsverträge in Nr.
570 der Drucksachen und verschiedene Zolltarifpositionen betreffend.
Der Antrag der Kommission geht dahin: die Petitionen durch die Beschlußfassung über die Handelsverträge für erledigt zu erklären.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Pieschel.
Sie finden den Antrag der Kommission auf Nr.
582 der Drucksachen.
Ich habe die Diskussion über den Art.
3 des österreichischungarischen Handels- und Zollvertrages und den dazu gehörigen Tarif wieder zu eröffnen, was hiermit geschieht.
Wir haben gestern den Tarif 2 erledigt bis einschließlich Nr.
13.
Zu Nr.
14, Hopfen, auch Hopfenmehl, hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: 1 Meine Herren, ich möchte nur meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, 488 3464 Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1891.
() daß die Position „Hopfen ''in dem Umfange, wie es der Fall gewesen, heruntergesetzt ist.
Der Hopfen ist für die kleinen Leute bei uns auf dem Lande eine Sache von großer Bedeutung.
Es hat sich da eine Gartenkultur, eine Kleinkultur entwickelt neben größeren Betrieben —, und wie jedermann weiß, hat der Hopfen eine erhebliche Schwierigkeit zu bestehen in unserem Klima, in den Kalamitäten, die ihn wegen dieses Klimas treffen.
Also ich bedaure es persönlich auf das lebhafteste, daß in dieser Position das landwirthschaftliche Interesse in dem Umfange, in welchem das geschehen ist, zum Opfer gebracht ist.
Ich kann die Sache nicht mehr ändern, wollte aber die einzige Gelegenheit, die uns hier geboten wird, nicht vorübergehen kaffen, ohne das zum Ausdruck zu bringen.
Ich möchte darauf hinweisen, daß in den letzten 3, 4 Jahren hintereinander die Hopfenpreise so gedrückt gewesen sind, daß von irgend welchem nennenswerthen Verdienst der Hopfenproduzenten keine Rede sein konnte.
Ich bin persönlich an der Sache absolut unbeteiligt, und wenn ich das auch wäre, würde mich das nicht hindern, hierauf hinzuweisen.
Wie gesagt, ich bedaure im landwirtschaftlichen Interesse diese Zollherabsetzung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Malst ahn: Den Ausführungen des Herrn Abgeordneten gegenüber möchte ich doch auf die Erläuterungen hinweisen, welche zu dieser Position bereits in der Denkschrift zu den Handelsverträgen gegeben sind, und zwar auf Seite 28.
Es ist dort mitgetheilt, daß Deutschland thatsächlich Hopfen fast nur aus Oesterreich-Ungarn einführt; in Folge dessen hatten die Oesterreicher natürlich ein Interesse daran, eine Zollherabsetzung (g) dieses Artikels zu erreichen.
Aber auf der anderen Seite wird deutscher Hopfen auch in erheblicher Weise nach OesterreichUngarn ausgeführt; und wenn wir einerseits den Eingangszoll für Hopfen gegenüber Oesterreich ermäßigt haben, so hat Oesterreich-Ungarn seinen Zoll gleichzeitig von 10 Gulden auf 7 Gulden zu Gunsten unserer Produktion herabgesetzt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Wir können weitergehen.
Zu den Positionen 15, 18, 19, 20, 21, 22, 23 liegen Meldungen nicht vor.
Wir kommen zur Position 25 aus e) 1-.
Wein und Most in Fässern eingehend; hiermit ist, wie Sie das in der letzten Sitzung genehmigt haben, die Diskussion über die Position Nr.
9 ll verbunden.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Haerle.
Abgeordneter Haerle: Bei der ersten Berathung der uns vorliegenden Handelsverträge, in der abgelaufenen Woche sowohl als bis zum gestrigen Tage, hat die Frage der Getreidezölle die ihr mit Recht gebührende erste Stelle eingenommen; der Weinbau aber, welcher durch diese Handelsverträge nicht minder in Mitleidenschaft gezogen ist, welcher sogar bei unseren Zugeständnissen von Italien die Kosten hauptsächlich und ausschließlich zu tragen hat, ist bis jetzt zu keiner eingehenden Erörterung gelangt.
Zwar ist von einigen Herren Kollegen, von dem Herrn Kollegen Dr. Simonis für Elsaß-Lothringen und dem Herrn Kollegen Bürklin für die Pfalz, es unternommen worden, diese Weinfrage in Angriff zu nehmen; aber beide hatten unter der Ungunst der weit vorgerückten Abendstunde zu leiden, und diejenige Unterstützung, welche sie mit Recht von Seiten der Vertreter der anderen weinbautreibenden Distrikte erwarten durften, hat ihnen deshalb nicht geleistet werden können.
Auch die Ausführungen des Herrn Bundeskommiffars, Unterstaatssekretär von Schraut haben bei der Unruhe des dem Ende zueilenden Hauses nicht mehr richtig verstanden und verfolgt werden (0) können.
Mit vollem Recht hat deshalb der Herr Unterstaatssekretär an einem der letzten Abende gesagt, daß „über unserem Weine ein eigener Unstern zu walten scheine ''.
Meine Herren, als Vertreter des größten weinbautreibenden Distrikts in Württemberg liegt mir die Verpflichtung ob, die außerordentliche Benachtheiligung, welche unsere weinbautreibende Bevölkerung durch diese Handelsverträge mit Nothwendigkeit treffen muß, vor dem Reichstag und vor den verbündeten Regierungen vorzubringen.
Von dem Augenblick an, wo die Thatsache, daß die Reichsregierung in Verhandlungen zum Abschluß von Handelsverträgen mit Oesterreich-Ungarn und Italien eingetreten sei, bekannt wurde, sind eine große Menge von Petitionen aus Württemberg, insbesondere aus meinem Wahlkreise, hieher ergangen.
Alle diese Petitionen wenden sich gleichmäßig gegen eine Herabsetzung des Weinzolles und eine Herabsetzung des Traubenzolles.
Bei der Gestaltung, welche jetzt diese mit Oesterreich-Ungarn und Italien abgeschloffenen Handelsverträge genommen haben, ist es insbesondere und in erster Linie die außerordentlich weitgehende Herabsetzung des Traubenzolles, welche den deutschen Weinbau in Württemberg und in Elsaß-Lothringen, überall im Süden, mit Ausnahme natürlich der von der Natur ganz besonders bevorzugten Weinlagen, am schwersten treffen und schädigen muß.
Die Herabsetzung des Weinzolles selbst beklage ich weniger, denn sie ist ja nur eine mäßige, von 24 auf 20 Mark, also nur 17 Prozent, während die Herabsetzung des Traubenzolles 60 Prozent beträgt, also sich schon stark einer völligen Aufhebung nähert.
Meine Herren, ich könnte sogar eine noch weitergehende Herabsetzung des Weinzolles mir gefallen lassen um den Preis einer genügenden Aufrechterhaltung des bisherigen Traubenzolles.
Neben der Herabsetzung des Traubenzolles tritt auch die schon recht bedenkliche Einfügung einer neuen Position „Verschnittweine ''zu einem günstigeren Eingangszoll für mich an Bedeutung zurück.
(v) In Betreff dieses Verschnittweins hat der Herr Bundeskommiffar uns die Zusicherung gegeben, daß die vom Bundesrath zu erwartenden ausführlichen Kontrolvorschriften ebenso treffend wie milde ausfallen werden.
Wir dürfen mit vollem Recht darauf gespannt sein, wie diese Aufgabe wird gelöst werden, wie die sich widersprechenden Ansichten, einerseits treffend und andrerseits milde, gleichzeitig in Einklang gebracht werden können.
Ich hege meinestheils die lebhafte Besorgniß, daß es gar bald viele Leute geben wird, welche auch die bestausgesonnenen Kontrolvorschriften zu umgehen Mittel und Wege finden werden, ohne vielleicht sogar mit dem Gesetz in Widerspruch sich zu setzen.
Meine Herren, von ganz besonderem Interesse ist es für uns gewesen, vom Herrn Unterstaatssekretär zu hören, daß der frühere Reichskanzler Fürst Bismarck es gewesen ist, welcher zuerst den Gedanken der Einführung einer neuen Zollposition für Verschnittweine zu billigerem Zollsatz ausgesprochen hat.
Wir haben es nur zu beklagen, daß wir nickt aus dem eigenen Munde des früheren Reichskanzlers die Begründung dieser Position hier hören dürfen.
Der dem Traubenzoll zu Grunde liegende Gedanke der Traubenzoll ist ja erst 1881 eingeführt worden ist ja kein anderer gewesen, als daß die Umgehung des Weinzolls durch Einführung von Trauben verhindert werden soll.
Nun aber ist der Unterschied im Zoll von Weinen und von Trauben ein so großer, daß geradezu eine Prämie auf die Einführung von Trauben gesetzt worden ist, und daß, wenn auch die Einnahmen des Reiches aus dem Weinzolle schwerlich irgend eine erhebliche Einbuße erleiden werden, wahrscheinlich gar keine, die Einnahmen des Reiches durch den jetzt eingesetzten niedrigen Traubenzoll ganz bedeutend gewinnen werden.
Bis jetzt hat eine nennenswerthe Einfuhr von Trauben gar nicht stattgefunden zum bisherigen Zoll von 10 Mark; nur in diesem Jahre, wo wir mit einem vollReichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1891.
3465 () ständigen Fehlherbste zu rechnen haben, haben die italienischen Trauben trotz des bisherigen Zolles von 10 Mark ihren Weg nach Deutschland gefunden, und die Einfuhr wird unter der Begünstigung dieses neuen Zollsatzes von 4 Mark sehr bald große Dimensionen annehmen, und alle diejenigen Schwierigkeiten, welche unstreitig in den Transportverhältnissen liegen, und von welchen man ein Hemmniß für eine stärkere Einfuhr erwartet, wird man sehr bald zu beseitigen und zu überwinden lernen.
Was dann aber besonders nachtheilig bei dem niedrigen Traubenzoll für unsere Produzenten wirken wird, ist der Umstand, daß die Trauben in Italien vier Wochen früher zur Reife gelangen, als im allgemeinen bei uns.
Die Folge davon ist also die, daß der deutsche Markt mit italienischen Trauben bereits überschwemmt sein wird, wenn der deutsche Produzent vier Wochen nachher sein Erzeugniß auf den Markt bringen kann, und unser kleiner und unbemittelter Weinbauer ist ja genöthigt das ist in Württemberg der Fall, und ich glaube, es wird das in allen Weingegenden ungefähr der gleiche Fall sein —, sofort nach der Weinlese sein Produkt zum Verkaufe zu bringen; denn das ganze vorangegangene Jahr hat er auf diese Einnahme hin Verpflichtungen eingegangen, welche jetzt erfüllt werden sollen nach der Weinlese.
Ihm steht nicht das Auskunftsmittel zu Gebote, daß er seinen Wein einkeltert und vielleicht eine bessere Preiskonjunktur abwarten kann; er muß zum Verkauf schreiten, und der Preis wird dadurch aufs äußerste gedrückt werden.
Unser kleiner Weingärtnerstand gehört aber ich kann das wohl mit Recht sagen zu dem fleißigsten und genügsamsten Theile der Bevölkerung, er gönnt sich ja kaum, von dem eigenen Weine zu trinken.
Mit unerschütterlichem Muthe, mit neuem Vertrauen, neuer Hoffnung, durch keinen Fehlschlag entmuthigt, kehrt er jedes Jahr zu der schweren Arbeit zurück auf seine Berge, welche schon seit vielen Jahrhunderten von seinen Vorfahren bebaut worden sind und zu (L) einem anderen Anbau sich wenig oder gar nicht eignen.
Und darin liegt der ganz gewaltige Unterschied zwischen der Benachtheiligung, von welcher die Landwirthschaft sprechen kann, und derjenigen, von welcher der Weinbau getroffen werden kann.
Das Areal, welches bis jetzt für den Weinbau benutzt wird, kann nicht so leicht im Anbau gewechselt werden, wie das bei der Landwirthschaft möglich ist.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner Einleitungsrede das Bild gebraucht, daß durch den neuen Tarif auf deutschem Boden ein Kampfplatz, ein Schlachtfeld zwischen französischen und italienischen Weinen eröffnet werde.
Meine Herren, ich fürchte nur allzu sehr, daß auf diesem Schlachtfelde auch ein gutes Stück des deutschen Weinbaues bleiben wird.
Meine Freunde und ich haben die Thatsache des Abschluffes der Handelsverträge mit großer, aufrichtiger Freude begrüßt.
Insbesondere freuen wir uns darüber von ganzem Herzen, daß ein näherer wirthschaftlicher Anschluß an das uns eng befreundete stammverwandte Oesterreich hergestellt wird.
Ich verhehle mir keineswegs, daß es beim Abschlüsse dieser Handelsverträge gegolten hat, unendliche Schwierigkeiten zu bewältigen, und ich zolle in dieser Beziehung der Ausdauer und Geduld der Reichsregierung die vollständigste Anerkennung.
Ich bin auch vollkommen darauf gefaßt gewesen, daß auch der deutsche Weinbau seinen Antheil an den Opfern, welche zur Erlangung der Handelsverträge nothwendig waren, aufbringen müsse.
Aber, meine Herren, das Opfer, welches jetzt verlangt wird, trifft allerdings schmerzlich und trifft unseren Weinbau um so schmerzlicher in dem Augenblick, wo wir nach mehreren Fehljahren ein vollständiges Fehljahr hinter uns haben.
Ich möchte von ganzem Herzen wünschen und erlaube mir zum Schluffe, die Bitte an die verbündeten Regierungen zu richten, daß sie dem so sehr benachtheiligten Weingärtnerstand auf anderem Wege vielleicht, wo es geschehen kann, die helfende Hand bieten mögen: in erster Linie die Einzelstaaten auf dem Gebiete der Besteurung, die ja allein in (6) ihrer Hand liegt; dann aber auch hat es die Reichsregierung in der Hand, unserem Weingärtnerstand den längst gehegten Wunsch in Betreff der billigeren Branntweinbesteuerung zu erfüllen.
Ich wünsche von ganzem Herzen, meine Herren, daß die Handelsverträge, von welchen wir uns so viel Segen in wirthschaftlicher wie in politischer Beziehung versprechen, auch unseren Weingärtnerstand nicht ganz unbefriedigt lassen, daß sie wenigstens ein kleines Heilmittel auf die schwere Wunde, die ihn trifft, legen mögen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weiß (Eßlingen.)
Abgeordneter Weiß (Eßlingen): Meine Herren, was mein verehrter Landsmann Herr Haerle soeben über den Württembergischen Weinbau Ihnen vorgetragen hat, kann ich im ganzen und großen vollständig unterschreiben, und es wird mir zur Aufgabe gemacht, daß ich in weitere Details in der Sache eintrete, was ich um so eher thun kann, als die ganze Materie meinem Beruf sehr nahe liegt.
Ich habe einen Komplex von rund 22 000 Hektar hinter mir, welche in Württemberg mit Reben angepflanzt sind, und uns geht Elsaß-Lothringen nur mit 32 000 Hektar voraus; nach uns kommt Bayern mit 21000 Hektar, Baden und Preußen mit je 19 000 Hektar und das Großherzogthum Hessen mit 9000 Hektar.
Ich schicke nun voraus, daß ich persönlich einen Vortheil von der neuen Zollposition habe; aber ich bin nicht hier, um meine eigenen Interessen zu wahren, sondern diejenigen meiner Mandanten.
Ich habe nun die vorwöchentliche Pause von drei Tagen dazu benutzt, um in meiner Heimat mit den hervorragendsten Weinbauintereffenten mich zu benehmen; und nachdem einige Tage zuvor durch das (v) italienische Blatt „Fanfulla ''die jetzt bestehenden Positionen in die Oeffentlichkeit durchgesickert waren, so war es möglich, auf Grund derselben mit den Leuten zu verhandeln.
Allseitig haben wir uns dahin geeinigt, daß gegen die Position von 20 Mark durchaus nichts einzuwenden ist, und es gelang mir sogar, die Leute dazu zu bestimmen, einen Satz von 15, ja sogar 12 Mark als Einheitssatz zu akzeptiren, wenn es dadurch möglich gewesen wäre, den Traubenzoll von 4 Mark zu beseitigen.
Aber bei 10 Mark erhoben sich erhebliche Bedenken.
Ich verfolge nun seit zwanzig Jahren etwa die Preisbewegung der italienischen Weine, und beobachtete, daß brauchbare Sachen, abgesehen von Apulien, namentlich in Sizilien sich fortwährend um 10 bis 12 Lire pro Hektoliter franko an Bord herumdrückten.
Es handelte sich dabei um Gewächse von Mongibello, Nicolosi, Trecastagni u. s. w. Diese Weine werden über Riposto zu einem sehr mäßigen Satz nach Genua verschifft, gehen über die Gotthardbahn nach Süddeutschland hinüber, und ich mache mich heute anheischig, das Hektoliter von diesen Weinen um 25, 28 bis höchstens 30 Mark nach Süddeutschland zu liefern, während unsere Preise in Württemberg unter 40 Mark per Hektoliter selten fallen.
Ich bemerke dabei, daß der Versand in Fässern geschieht und nicht in Bassinwagen.
Diese Bassinwagen sind hier schon einige Male gestreift worden; wir haben in unsrer Gegend schon Versuche damit gemacht, aber schlechte Erfahrungen dabei gesammelt und sind zu den Transport in Fässern wieder zurückgekommen.
Ich finde keine große Lust, die Vortheile und Nachtheile man kann darüber streiten hier vorzutragen.
Die Sache beruht auf theuer erkauften Erfahrungen, die man nicht gern an die große Glocke hängt.
Wir Geschäftsleute sind in dieser Beziehung etwas heikel und kitzlig.
Was nun aber den Viermarktraubenzoll anlangt, so 488 3466 Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1891.
(H) müssen wir ihn von unserem Standpunkte aus vollständig verwerfen; denn ich sehe hierin eine untrügliche Schädigung entschieden voraus.
Ich will nicht sagen, daß die Schädigung schon da ist; aber sie wird kommen.
Denn seither wurde in unserer Gegend der Transport von Trauben noch im mäßigen Maßstab ausgeübt; aber nachdem die Unternehmer Blut oder sagen wir lieber in diesem Fall, italienischen Wein geleckt haben (Heiterkeit), so zweifle ich gar nicht, daß in künftigen Jahren die Sache einen viel größeren Maßstab annehmen wird, weil sie einen großen Vortheil darin gefunden haben.
Das Traubengeschäft ist bei uns nichts neues; schon Ende der siebziger und Anfang der 80 er Jahre wurde bei uns das Traubengeschäft ausgeübt und wurde mehr oder weniger fortgesetzt, aber ganz besonders in diesem Jahre schwunghaft betrieben.
Dabei kann ich nicht unterlassen, ganz besonders zu betonen, daß wenn das Geschäft bei 10 Mark schon rentirt hat, um wie viel mehr wird das bei 4 Mark der Fall sein!
Dazu kommt noch der Umstand, daß wir in Württemberg einen sogenannten Kirchweihsonntag im Oktober haben.
An diesem Tage verlangt jedermann weder Apfelwein noch Bier, sondern ausdrücklich „Federweißen '', und der muß an diesem Tage vorhanden sein.
(Heiterkeit.)
Unser Land giebt das in manchen Jahren nicht her; die Trauben sind nicht zeitig genug reif, und so waren wir häufig gezwungen, diesen „Federweißen ''aus der Pfalz zu beziehen.
Künftig aber, wenn wir die Trauben aus Italien 4 bis 6 Wochen vor unserer Ernte bekommen werden, ist die natürliche Folge, daß wir diesen „Federweißen ''nicht aus deutschen, sondern aus italienischen Trauben machen werden.
Dadurch kommt nun dieser italienische Wein sofort in den Mund der eigentlichen Konsumenten, und künftig wird es (8) nicht anders sein, als daß als „Federweißer ''kein württembergischer, sondern italienischer Wein benutzt werden wird.
Der Gaumen gewöhnt sich an diesen Charakter, und so wird durch den Konsumenten selber der inländische Wein beseitigt, und der andere bevorzugt.
Ich kann hier nebenbei bemerken, daß wir 135 Kilo Trauben gebraucht haben, um 100 Liter Weinmost herzustellen, und das stimmt auch vollständig mit den Angaben, die der Herr Unterstaatssekretär kürzlich gemacht hat, stimmt auch mit den eigenen Erfahrungen, die ich mit der heurigen Kelterung von Jngelheimer Trauben gemacht habe.
Was ich aber für unsere Gegend ganz besonders fürchte, ist der Import von weißen Trauben; es ist in der Vorlage von nichts anderem die Rede als von rothen.
Nun aber haben wir Heuer begonnen, die rothen Trauben zuerst zu importiren, und erst am Schluß kamen aus Toskana die weißen Trauben.
Der Geschmack dieses Weinmostes hat nun aber den Konsumenten so gut gefallen, daß alle diejenigen, welche vorher den rothen gekauft hatten, es sehr bedauerten und sich entschlossen, künftig nicht mehr den rothen, sondern den weißen Weinmost zu kaufen.
Ich habe nun den Herrn Staatssekretär von Marschall in der freien Weinkommission gefragt, wie sich das verhalte bezüglich der Verschnittweine von weißem Most, und die Erklärung erhalten, daß, wenn die importirten weißenJtaliener zum Verschnitt kommen, sie nicht unter die Rubrik 10 Mark, sondern unter die von 20 Mark fallen.
Weiter habe ich mir feststellen lassen, daß, wenn die Weine, welche aus Trauben bei uns hergestellt sind, nachher 'zum Verschnitt gebraucht werden, dieselben einer Kontrole nicht ausgesetzt sind.
Ich weiß nicht, ob das ganz richtig ist; aber immerhin kann ich Sie versichern, daß unsere Interessenten mit dieser Auskunft sehr zufrieden sein werden.
Was nun aber den Zoll von 20 und 10 Mark, also den höheren, in manchen Fällen ziemlich illusorisch machen dürfte, ist der Umstand, daß dem gar nichts entgegensteht.
daß wir nicht nur billige, sondern auch Qualitätstrauben be- (6) ziehen können.
Wir werden sonach in Zukunft im Stande sein, Ihnen auf deutschem Boden Asti zu machen; wir werden Ihnen Veltliner liefern können, der in Süddeutschland sehr beliebt ist; wir werden Ihnen Barolo, Barbero, Grignolino u. s. w. verkaufen können, dem wird gar nichts entgegenstehen.
Aber ob das nicht einen Anstoß zu gewissen Panschereien geben wird, das möchte ich dahin gestellt sein lassen.
Nun haben wir von Hannover und von Bremen in den letzten Tagen in dem nichtamtlichen Theile Zuschriften erhalten, worin die Herren sich darüber beschweren, daß das norddeutsche Weingeschäft zu Gunsten des süddeutschen und westdeutschen in fremden Weinen auf das schwerste geschädigt werde.
Ich habe mir Reserve auflegen müssen bei den Bassinwagen; aber in diesem Falle habe ich gar keine Veranlassung, mit meinem guten Rathe den Herren gegenüber hintanzuhalten, und möchte ich Ihnen deshalb empfehlen, es zu machen, wie wir deutschen Schaumweinfabrikanten es auch thun: wir keltern sehr entfernt von unserem Wohnort bis zur französischen Grenze hin.
Den Herren wird gar nichts anderes übrig bleiben, um Nutzen aus der Sache zu ziehen, als eben auch die Trauben aus Italien zu beziehen und sie in Süddeutschland für sich keltern zu lassen, dann haben sie ja den Vortheil.
Denn daß sie es bei uns thun müssen, das ergiebt sich durchaus aus der Natur des Versands der eingestampften Trauben, weil sie nach meiner Erfahrung über die Mainlinie hinaus nicht gut transportirt werden können, das geben die Gährungsverhältnisse nicht zu.
Ich hatte, meine Herren, eine Anzahl Proben mitgenommen und wollte mir das Vergnügen machen, sie auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
(Heiterkeit.)
Aber zwischen einem gewissen Zimmer und dem Tisch des Hauses wurden sie mir sammt und sonders ausgetrunken.
(v) (Große Heiterkeit.)
Sonach bedaure ich, mit leeren Händen kommen zu müssen.
Wenn die Weine nicht gut gewesen wären, hätten sich die Herren dieselben nicht schmecken lasten.
(Heiterkeit.)
Das war mir der beste Beweis für die Gemeingefährlichkeit dieser Weine.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, unsere Weingärtner arbeiten mit theurem Grund und Boden: eine mittlere Lage hat bei uns einen Werth von 10- bis 12 000 Mark per Hektar gegen etwa 320 bis 350 Mark in Apulien und Sizilien; wir arbeiten mit 2 2 bis 3 Mark Tagelohn gegen zirka 1 Mark dort; wir haben pro Hektar ein Erträgniß von etwa 40 Hektolitern, und im südlichen Italien sind es 130 bis 150.
Daraus ersehen Sie den großen Unterschied der Verhältnisse, mit denen wir rechnen wüsten.
Es handelt sich bei uns um tausend kleine Betriebe der große ist nahezu ausgeschloffen.
Der Weinbau erfordert ich kann das wohl mit Bestimmtheit sagen eine dreifach härtere Arbeit als der Feldbau.
In Bezug auf die Bebauungsart kann kein Wechsel vorgenommen werden auf unseren steilen Berghalden; wir fürchten den Import der Reblaus durch einen Umstand, den ich in der freien Kommission der Regierung gegenüber dargelegt habe; wir fürchten, wie ich schon angeführt habe, den früheren Import von italienischen Trauben, was immer vier bis sechs Wochen ausmacht; wir fürchten ferner eine Ablagerung der italienischen Trauben gerade bei uns in Süddeutschland, weil die Gährungsverhältnisse es einfach nicht erlauben, die eingestampften Trauben weiter, als etwa die Mainlinie, zu; ransportiren.
Wir befinden uns am Ende der GotthardReichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1891.
3467 bahn, und so werden naturgemäß an den ganzen südlichen Grenzen von Deutschland allmählich große Keltereien entstehen »welche Süddeutschland mit italienischen Weinen überschwemmen werden.
Wenn ich nun ins Auge fasse, daß die große Menge von kleinen Weinbauern in unserer Gegend dieselben sind, welche als Nebenerwerb halb Berlin mit den kleinen Essiggurken eine Spezialität meiner Vaterstadt und ihrer Umgebung versehen, eine Kultur, welche zu Gunsten des böhmischen Erzeugnisses durch die ungeheure Herabsetzung von 60 auf 4 Mark voraussichtlich total vernichtet werden wird, (hört!
hört!)
daß es dieselben Leute sind, deren Angehörige in unseren Fabriken ihren Verdienst suchen müßen, unter anderem speziell auch in einer für gepreßte Hornknöpfe, deren Zoll von 100 auf 30 Mark herabgesetzt wurde, so freue ich mich nicht auf den Augenblick, wo ich in der nächsten Woche genöthigt zu sein werde, diesen doppelt und dreifach geschlagenen Leuten Traubenzoll von 4 Mark auf ihren Weihnachtstisch legen zu müßen.
Mein einziger Trost dabei ist nur der, daß es mir möglich sein wird, ihnen ein billigeres Brod mitbringen zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich württembergische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister, Staatsrath von Moser.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Staatsrath von Moser: Meine Herren, erlauben Sie mir einige Worte zu der Frage des Traubenzolls.
Der Württembergischen Regierung wäre es erwünscht gewesen, wenn die Ermäßigung des Traubenzolls aus Anlaß des Vertrags abschlußes mit Italien sich hätte vermeiden laßen.
Wenn die Frage so gelegen hätte, Vertrag mit Ermäßigung der Traubenzölle oder ohne Ermäßigung derselben, so würde Württemberg im Bundesrath nicht zu Gunsten der Ermäßigung dieser Zölle, jedenfalls nicht bis zu einem Betrage von 4 Mark, votirt haben.
Allein so liegt die Sache nicht.
Wir sind vor die Alternative gestellt: Vertrag mit Ermäßigung der Traubenzölle oder gar kein Vertrag.
Wenn man nun einen Vertrag mit Italien aus wirtschaftlichen und politischen Gründen für nöthig und nützlich hält, und ich bemerke ausdrücklich, diesen Standpunk theilt auch die württembergische Regierung, dann muß man sich selbstverständlich auch zu den erforderlichen Konzessionen herbeilaßen; und daß diese Italien gegenüber nicht auf dem Gebiete der Industrie, sondern auf dem der Landwirthschaft und zwar gerade auf dem des Weinbaues liegen, das folgt mit Nothwendigkeit aus den natürlichen Produktionsverhältnißen Italiens.
Nun bin ich ganz gewiß weit entfernt davon, behaupten zu wollen, daß die Ermäßigung der Traubenzölle an den Interessenten des Weinbaus spurlos vorüber gehen werde.
Aber ich bin andererseits der festen Ueberzeugung, daß die ganze Frage jetzt nicht so tragisch genommen werden würde, wenn nicht die Maßregel zusammengefallen wäre einerseits mit einem Fehljahr in Süddeutschland, ganz speziell in Württemberg, wie wir es glücklicherweise nur selten zu verzeichnen haben (oh!
rechts) ein Ertrag von 2 Hektoliter kam im Jahre 1891 auf ein Hektar gegenüber einem Durchschnitt von 40 Hektolitern (Zuruf), andererseits mit einem beispiellos reichen Weinertrag in Italien, sodaß man wegen Mangels an Fässern die Weinernte bis tief in den November hinein verschieben mußte.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß die Frage nicht (0) objektiv genug betrachtet wird, und ich kann mich berufen auf das Gutachten eines hervorragenden Sachverständigen, das mir erst gestern zugegangen ist: es ist das der Vorstand der Königlich württembergischen Weinbauschule zu Weinsberg.
Dieser Herr ist gleichfalls der Meinung, daß, die jetzigen Befürchtungen, die in den Kreisen der Interessenten gehegt werden, zu weit gehen.
Es ist mit Sicherheit anzunehmen, daß in einem Jahrgang mit sehr großem Weinertrag, wo die Wcinpreise sich in der Regel sehr niedrig stellen werden, die Einfuhr italienischer Trauben nur von ganz geringem, vielleicht von gar keinem Einfluß ist.
In solchen Jahrgängen können italienische Trauben mit uns überhaupt nicht konkurriren.
Leider sind die Fälle, wo der Wein bei uns in Süddeutschland eine nur sehr geringe Qualität liefert, viel häufiger.
In solchen Fällen ist aber auch nach der Ansicht des erwähnten Sachverständigen die Einfuhr von Trauben nur ein Vortheil für den inländischen Weinbau »weil sie ihm die Möglichkeit gewährt, sein Erzeugniß zu verbessern und dadurch verkäuflicher zu machen.
Daß die Frage jetzt viel zu schwarz angesehen wird, das hat seinen Grund in dem schon angeführten Umstand, daß die Produktion an Wein in diesem Jahre in Italien eine so große ist, wie sie nur ganz außerordentlich selten vorkommt.
Gleichwohl sind nach Württemberg von italienischem, aus Trauben im Inlands erzeugtem Wein in diesem Jahre nur 11 000 Hektoliter eingeführt worden.
Diese 11 000 Hektoliter repräsentiren noch nicht einmal 3 Prozent des württembergischen Konsums von inländischem, insbesondere von württembergischem Wein.
Ich meine, wenn in einem so außerordentlichen Jahre nur 3 Prozent ausländischen Gewächses eingehen, so kann die Ermäßigung des Zolles von 10 auf 4 Mark nicht zu so weitgehenden Besorgnissen Anlaß geben, wie sie ausgesprochen worden sind.
Vielleicht dient es zur Beruhigung der erregten Gemüther, wenn ich zum Schlüsse noch daran erinnere, daß (v) mit der Einführung des französischen Handelsvertrages vom 1.
Juli 1865 an die Weinzölle von 36 auf 24 Mark ermäßigt worden sind.
Damals ist in Süddeutschland mit Bestimmtheit behauptet worden, der inländische Weinbau müsse mit Nothwendigkeit zu Grunde gehen.
Diese schwarzseherischen Prophezeiungen haben sich nicht erfüllt.
Ich bin überzeugt, daß auch die Maßregeln, die jetzt im italienischen Vertrag vorgeschlagen sind, in ihren Folgen für unseren Weinbau lange nicht so verhängnißvoll sein werden, als man sie sich jetzt vielfach vorstellt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pflüger (Baden).
Abgeordneter Pflüger (Baden): Als Weingutsbesitzer im badischen Oberlande und gleichzeitig als Kenner der italienischen Weine sowie des italienischen Weinhandels halte ich mich berufen, hier in dieser Angelegenheit ebenfalls das Wort zu ergreifen.
Ich sehe die Weinzollfrage nicht so schlimm an, als sie die beiden Herren Vorredner geschildert haben; ich stehe mehr auf dem Standpunkt des Herrn Regierungskommissars für Württemberg, welcher die Sache nicht so tragisch zu nehmen bittet.
Ich stehe vollständig auf dem Boden der Denkschrift der Regierung, welche sie uns in ihrer Vorlage mitgetheilt hat.
(Hört!
hört!)
Bezüglich des Weinzolles von 20 Mark habe ich absolut kein Bedenken, daß die Herabminderung um 4 Mark uns irgend welchen Schaden verursachen wird.
Die guten Weine in Deutschland werden nach wie vor ihre Abnehmer finden, und für die kleinen Weine haben wir dann in den Verschnittweinen gewissermaßen einen Ausgleich.
Ich weise bei diesem Anlaß auf die Schweiz, die unter ganz ähnlichen Be3468 Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1891.
H.)
dingungen Wein pflanzt, wie wir im badischen Oberland, sie haben sogar im Waadtlande dieselbe Traubensorte, die wir anpflanzen, haben nur einen Schutzzoll von 2, 80 Mark und gehen doch nicht zu Grunde.
Ich möchte damit natürlich nicht empfehlen, daß wir unsere Weinzölle so sehr herabmindern.
Bezüglich der Ermäßigung des Weinzolles für Verschnittweine habe ich ebenfalls keine Bedenken.
Im Gegentheil, ich wüßte keinen besseren Grund als diese Ermäßigung, um unseren kleinen Weinbauern im badischen Oberlande die Handelsverträge annehmbar zu machen.
Wir pflanzen bei uns wohl eine ziemliche Anzahl guter Weine, welche immer ihre Käufer finden, aber es macht ungefähr kaum ein Drittel unserer Kreszenz aus, und zwei Drittel unserer Weine sowohl wie in Elsaß-Lothringen sind solche, welche sehr der Aufhilfe bedürfen, um in größerem Maße Abnahme, namentlich in Mittel- und Norddeutschland, zu finden.
Die Ermäßigung des Zolles ist meiner Ansicht nach um so unbedenklicher, als unter einer gewissen Kontrole die Einführung und Vermischung stattfinden wird.
Diese Verschnittweine sind von einem so hohen Alkoholgehalt und so dick, daß sie für unsere deutschen Gaumen absolut ungenießbar sind; sie machen daher dem gewöhnlichen deutschen Trinkwein absolut keine Konkurrenz, und wie ich vorher angedeutet habe, sind sie im Gegentheil das Mittel, um für unsere geringeren und mittleren Weine einen größeren Markt in Deutschland zu finden.
Man hat nun die Einrede erhoben, daß dieser Verschnitt ein Mittel und einen Anlaß zur Panscherei geben würde.
Meine Herren, wenn Sie das Verschneiden von Weinen als Panscherei betrachten, so dürfen Sie überhaupt gar keinen Wein trinken; denn der Champagner, die französischen Rothweine, alles das sind Verschnittweine!
Das wird mir Herr Weiß als Champagnerfabrikant bestäligen können.
Eine Ouvse zur Bereitung des Champagners wird durch vier- oder fünferlei oder noch mehr Weine zusammen (8) gesetzt.
Nur bei uns in den Rebbaubezirken werden eigentlich unverschnittene Weine getrunken.
Der Bauer bleibt bei seinem Jahrgang; wenn der Wein federweiß ist, fängt er an zu trinken, und hört nicht eher auf, als bis es wieder neuen Wein giebt.
(Große Heiterkeit.)
Die übrigen Weintrinker müssen damit vorlieb nehmen, meist Verschnittweine zu trinken.
Scheinbar am bedenklichsten, meine Herren, ist nun die große Herabminderung des Zolls für Traubenmaische, welcher ja bekanntlich von 10 Mark auf 4 Mark heruntergesetzt worden ist.
Weil wir eben in Deutschland unter einem anderen Himmel leben als in Italien wir sind nicht in der Lage, wie die Fabrikanten, neue Maschinen anzuschaffen, wir können uns keine wärmere Sonne in Deutschland anschaffen werden unsere Trauben eben niemals solchen Zuckergehalt erhalten, wie die italienischen Trauben.
Aber, meine Herren, ich sage, die Herabminderung des Traubenzolls ist nur ein scheinbarer Nachtheil für uns; denn die zeitliche und räumliche Einfuhr dieser Trauben ist auf eine so kurze Zeit bemessen, daß sie uns eigentlich im großen und ganzen keinen Schaden bringen kann.
Ich schätze die Möglichkeit einer Traubeneinfuhr auf höchstens 4 Wochen Zeit.
Ich glaube nicht, daß man darüber hinausgehen kann.
Nehmen Sie nun an, wir hätten durch den Gotthard alle Tage 2 Extrazüge, zusammen ungefähr 60 Waggons, so würden wir in 4 Wochen kaum auf eine höhere Einfuhrziffer kommen als 168 000 Hektoliter Wein ''in Trauben.
Es ist das kaum 6 Prozent des durchschnitlich in Deutschland jährlich gewonnenen Weins.
Ich frage Sie: können diese 6 Prozent in irgend einer Weise auf unsere Preise drücken
Ich halte das für absolut unmöglich.
Im Gegentheil, meine Herren, ich glaube, wir haben dadurch Gelegenheit, unseren Weinkonsum in Deutschland auszudehnen und das können wir mit Hilfe dieser italienischen Verschnittweine.
Wenn wir bedenken, daß wir in ganz (6) Deutschland nur einen Durchschnittsertrag von 3 Millionen Hektoliter haben, und dagegen Frankreich vergleichen mit einer 10 mal so hohen Weinproduktion und Konsum, so müssen wir, die wir in Deutschland 10 Millionen Köpfe mehr zählen, denken, daß wir in Deutschland für eine größere Summe Wein als 3 Millionen Hektoliter einen Absatz finden können.
Ich glaube also, wir können nur willkommen heißen, daß uns durch die Verschnittweine und durch die Einfuhr von italienischen Trauben ein Mittel an die Hand gegeben wird, um den Weinkonsum in Deutschland zu heben.
Nun, meine Herren, liegt aber in dieser zeitlichen und räumlichen Beschränkung ein großes Hinderniß für diesen Traubenversand: auf eine sorgfältige Auswahl dieser italienischen Trauben ist gar nicht zu rechnen, ferner haben Sie die große Gefahr des Transports unterwegs, Sie haben hier mit Essigbildung und mit allen möglichen Dingen zu kämpfen, so daß die Gefahr übermäßig großer Bezüge ausgeschlossen ist.
Sicher ist, daß der Transport dieser Trauben immer ein unsicherer ist.
Man wird uns wahrscheinlich in einer späteren Rede mittheilen, daß uns die Einfuhr namentlich weißer Trauben großen Schaden bringen könnte; ich glaube an die Möglichkeit der Einfuhr größerer Mafien solcher Trauben nicht; und die rothen Trauben werden unseren deutschen Weinen als Trinkweine gar keine Konkurrenz machen.
Ferner ist ein großer Verlust mit diesen Traubensendungen verbunden.
Ich weiß aus sicherer Quelle, daß zwischen Abgangsund Ankunftsgewicht mindestens ein Verlust von 10 Prozent zu verzeichnen ist.
Herr Simonis hat in seinem Vortrage die Traubenpreise in einer Weise geschildert, die ich als Uebertreibung hinstellen muß.
Er spricht davon, diese Trauben würden schon mit 4 bis 5 Mark pro Doppelzentner gekauft.
Ich weiß, daß in diesem Jahre, in welchem Italien einen großen Ueberfluß an Trauben geerntet hat, der Doppelzentner 12 Mark kostete, und daß der daraus gewonnene Wein mindestens auf 34g Mark der Hektoliter fracht- und zollfrei zu (D) stehen kommt.
Also auch nach dieser Richtung hin haben wir die Konkurrenz dieser Weine nicht so sehr zu fürchten.
Ferner ist bemängelt worden, daß gerade diese Traubeneinfuhr zur ungeschicktesten Zeit ins Land komme, bevor die eigene Ernte eingebracht ist.
Ich glaube, wenn diese Trauben in einer Zeit nach Deutschland eingeführt werden, in welcher unsere Weinlese beginnt, gerade durch die eigenen Herbstgeschäfte die großen Weinhandlungen gehindert sind, größere Mengen italienischer Trauben einzuführen.
Wie wollen Sie denn überhaupt große Mafien von Transportmaterial in so kurzer Frist aufbringen
Bekanntlich dauert es mindestens 27 Tage, bis ein solcher Kesselwagen die Reise hin und her zurücklegt.
Also können Sie höchstens zweimal im Jahre einen derartigen Wagen zum Traubentransport benutzen.
Alles dies zusammengenommen, dürfen wir mit ziemlicher Ruhe dieser Einfuhr von Trauben entgegensehen; und wenn auch in einem uns treffenden Fehljahr eine größere Masse dieser Trauben hereinkommen sollte, so, glaube ich, sollten wir im Interesse der Konsumenten zufrieden sein, wenn aus dem Auslande ein Ersatz kommt für dasjenige, was das eigene Land nicht produzirt.
An die Konsumenten muß man doch auch einigermaßen denken.
(Sehr richtig!
links.)
Der finanzielle Ausfall wird meiner Ansicht nach nicht sehr groß sein.
Man rechnet uns vor, daß wir ungefähr ein Defizit in unserer Zolleinnahme für Wein haben werden von ungefähr 2 Millionen.
Ich glaube, daß dieser Fehlbetrag einigermaßen durch größere Bezüge aus dem Auslande wieder ausgeglichen wird; und zudem wissen wir, daß Italien unter keinen Umständen zu einem Vertrag zu bringen gewesen wäre, wenn man ihm keinen Ausgleich bezüglich dieser Traubeneinfuhr zugestanden hätte.
Meine Herren, Italien hat in Folge seines handelspolitischen Zerwürfnisses mit Frankreich Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1891.
3469 (4.)
eine kolossale Einbuße erlitten und ist dadurch zeitweise in eine finanzielle Klemme gerathen.
Ist es denn nicht unsere Pflicht, unsern Bundesgenoffen einigermaßen Ersatz zu bieten, wenn es ohne große Opfer möglich
Je stärker unsere Bundesgenoffen sind, desto stärker sind wir; an ihrer Schwäche haben wir ebenso sehr mitzuleiden.
Ich stehe also mit meinen Freunden vollständig auf dem Standpunkt der Regierungsvorlagen sowie der Denkschrift in dieser Beziehung, und ich kann für mich aussprechen, daß ich den Abschluß dieser Handelsverträge, das Anstreben und die Schaffung eines mitteleuropäischen Staatenbundes für eines der größten Werke der deutschen Regierung halte, welches seit Einigung der deutschen Stämme und der Gründung des Deutschen Reiches geschaffen worden ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich bedaure lebhaft, daß ich den optimistischen Anschauungen meines Herrn Vorredners nicht folgen kann.
Ich habe zu denjenigen gehört, die besonderen Werth darauf gelegt hätten, daß wir vor unseren definitiven Entscheidungen über die vorliegenden Handelsverträge eine weitere Spanne Zeit gehabt hätten, um uns über die Folgen, die wir von diesen Verträgen zu erwarten haben, möglichst genau zu informiren.
Ich bin ja in diesen Fragen theilweise Sachverständiger, aber nur theilweise; die ganzen Jmportfragen liegen mir nicht so nahe, um aus meiner eigenen Kenntniß heraus die nothwendigen Schlüffe zu ziehen.
Ich war deshalb genöthigt, mir ein möglichst zuverlässiges Material zu verschaffen.
Ich bin, um dieses Material zu vervollständigen, auch sogar noch nach Hause gereist und habe mir dasselbe so gut verschafft, als (8) es irgend möglich war.
Wenn mir eine längere Zeit für die Prüfung geblieben wäre, so wären mir vielleicht auch noch andere Thatsachen als die mir jetzt vorliegenden vorgetragen worden.
Meine Herren, erlauben Sie mir nur die ganz kurze Bemerkung zum Eingang meiner Auseinandersetzungen, daß ich weit entfernt bin, bei dieser Gelegenheit irgendwie Wahlkreispolitik zu treiben (sehr gut!
rechts); dazu sind mir die Handelsverträge viel zu.
wichtig, dazu stehe ich im allgemeinen mit meiner ganzen politischen Ueberzeugung viel zu sehr auf dem Boden derartiger Verträge, und dazu halte ich die ganze Vertragspolitik wirthschaftlich und politisch gerade jetzt für viel zu nothwendig.
Ich habe mich deshalb nur mit Widerstreben entschlossen, über den vorliegenden Artikel, über die Weinzölle, ein so ungünstiges Urtheil mir bilden zu müssen, wie es wirklich der Fall ist.
Der Weinbau hat zwar entfernt nicht die Bedeutung des Getreidebaues in Deutschland; aber wir müssen doch daran denken, daß wir in Deutschland etwa 120 000 Hektar mit Wein anbauen, und daß das Wohl und Wehe von weit über 500 000 Menschen mit dem Weinbau zusammenhängt.
Der Weinbau ist aber in Deutschland ungleich vertheilt, und ich habe das Glück, in dem gegenwärtigen Fall vielmehr das Unglück, mit der weinbautreibenden Bevölkerung in ganz besonders enger Beziehung zu stehen.
Es handelt sich bei dieser Gelegenheit um Verhältnisse, die eben meine speziellen Landsleute und Berufsgenoffen ganz besonders interessiren.
Meine Herren, es ist bei der Generaldiskussion, wenn ich mich recht erinnere, vom Herrn Reichskanzler die Ansicht ausgesprochen worden, daß durch einen vermehrten Import vielleicht der Konsum in Deutschland erhöht werden könne.
Nach meiner Kenntniß kann ich dieser Annahme nur in beschränktem Maße folgen.
Ich habe bis jetzt die Erfahrung (0) gemacht, daß es, wenn wir mehrere oder auch nur eine besonders reiche Ernte hatten, trotz eines starken Fallens der Preise immer mehrerer Jahre bedurft hat.
bis die Vorräthe konsumirt waren.
Ich muß deshalb befürchten, daß die Voraussetzung, durch die Einfuhr werde unserer Konsum sich wesentlich steigern, nicht eintreten dürfte.
Was die ganze Zollfrage an sich betrifft, so ist der Weinzoll.
wie mein Freund Bürklin schon ausgeführt hat, eigentlich derjenige, der in der öffentlichen Meinung mit am wenigsten angegriffen worden ist.
Er betrifft einen Artikel, bei dem an sich ein Zoll wohl zu rechtfertigen ist; er hat dem Reich erwünschte Einnahmen gebracht: man hat in Folge dessen allgemeine Gründe nicht gehabt, gegen den Weinzoll ins Feld zu ziehen.
Wir haben es hier mit einer Konzession zu thun, die für das Zustandekommen der Handelsverträge nothwendig war.
Wenn ich vorhin ausgeführt habe, daß ich ein Freund von Handelsverträgen bin, so muß ich natürlich bereit sein, Konzessionen zu machen, denn bei den Handelsverträgen heißt es: äo ut äes.
Wir werden nun zu prüfen haben, ob hier nicht einem einzelnen Stand zu schwere Opfer zugemuthet werden.
Wenn ich nun zu den verschiedenen Positionen des Zolltarifs übergehe, so habe auch ich gegen die Herabsetzung des Weinzolles von 24 Mark auf 20 Mark nichts wesentliches einzuwenden.
Was die zweite Maßregel anbetrifft, daß die Verschnittweine zu einem niedrigeren Zoll, zu einem Zoll von 10 Mark, eingehen sollen, so glaube ich, daß die Annahme des Herrn Vorredners, daß unsere kleinen Weinbauern von dieser Bestimmung einen wesentlichen Vortheil haben könnten, doch nicht ganz zutreffen dürfte, und zwar deshalb nicht, weil wir ja schon in der freien Kommission gehört haben, daß zur Durchführung der Ueberwachung der Verschnitte eine zollamtliche Beaufsichtigung nothwendig sei.
Es wurde uns allerdings in Aussicht gestellt, daß man in dieser Frage so entgegenkommend wie möglich sein werde, um die (v) Verschnitte zu ermöglichen.
Aber es scheint mir doch vom zolltechnischen Standpunkte aus und ich habe in dieser Beziehung Erfahrungen an anderen Artikeln, z.
B. am Taback, gemacht schwer möglich, die Erlaubniß zum Verschneiden in einer solchen Weise zu erleichtern, daß auch der kleinere Weinbauer in die Möglichkeit versetzt wird, sein Produkt in dem Herbst selber, also vor der Vergährung, mit zum billigeren Satz eingeführten Verschnittweinen zu versetzen.
Uebrigens will ich auf diese Frage kein besonderes Gewicht legen; ich will bei der Gelegenheit ausdrücklich anerkennen, daß für gewisse Arten von deutschen Rothweinen, besonders für den aus den sogenannten Portugiesertrauben gewonnenen Wein, ein Verschnitt mit italienischen Weinen von Vortheil sein kann.
Ich glaube nur, daß die Herabsetzung des Zolles für diese Verschnittweine von keiner besonders großen wirthschaftlichen Bedeutung sein wird, weil der Verschnittwein, wenigstens bei den Rothweinen, in so kleinen Quantitäten gebraucht wird es sind 10 bis 20 Prozent —, daß die Zollherabsetzung nicht besonders ins Gewicht fallen wird.
Meine Herren, wenn es sich um den Verschnitt zwischen Rothwein und Weißwein handelt, um aus dem Weißwein Rothwein zu machen, so wird hier ein Vorgehen empfohlen, welches unseren Rothweinen eine bedenkliche Konkurrenz bereiten wird, und das bisher vom Konsumentenstandpunkt, vom gesundheitlichen Standpunkt aus mit anderen Augen betrachtet worden ist.
Bisher meinte man, daß das Auffärben von Weißwein durch Rothwein zu Rothwein eine an sich nicht zu empfehlenswerthe Maßregel sei.
Es muß auch zugegeben werden, daß die ganzen hygienischen Eigenschaften eines deutschen Rothweins, der vielleicht mit italienischem Rothwein etwas mehr Körper bekommen hat, durch einen Verschnitt von einem harten, sauren Weißwein mit einem Rothwein durchaus nicht erreicht werden, daß die Bedeutung, welche die Rothweine in hygienischer Beziehung in der Arzneikunde haben.
3470 Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1891.
M durch ein derartiges Verfahren in Frage gestellt werden kann.
Ich betrachte es als ein großes L, inwieweit diese Verschnittfrage sich ausdehnen wird, inwieweit es für diese Verschnitte möglich sein wird, den norddeutschen Markt durch die süddeutschen Verschnittweine zu gewinnen.
Ich habe, wie ich schon im Anfang meiner Rede über diesen Artikel gesagt habe, für diese Position keine großen Hoffnungen.
Ich habe aber auf der anderen Seite gegen diese Position auch keine allzu große Furcht.
Meine Herren, nun kommt die Position, die mir in dem Tarif die meiste Sorge macht: die Herabsetzung des Traubenzolles von 10 auf 4 Mark.
Es ist sa das Rendement, das man bei der Bearbeitung von Trauben zu Wein bekommt, von den verschiedenen Herren Rednern schon besprochen worden.
Die Zahlen, die ich habe, stimmen mit denen der Herren Vorredner, auch meines Freundes Weiß, ziemlich überein.
Wir rechnen auf 1200 Liter Maische 1000 Liter Wein.
Da der Most spezifisch schwerer ist als das Wasser, so entsprechen ungefähr 1000 Kilo Most 700 bis 750 Liter Wein.
Bei der ersten Lesung wurde von den Herren Bundeskommissaren hauptsächlich darauf hingewiesen, daß dieser Traubenimport dadurch wesentlich erschwert werde, daß man die Frachtverluste auf die mitzufühlende Maische zu tragen habe, auf die mitzuführende, ausgepreßte Traubenschale, um es verständlicher auszudrücken.
Ich kann diese Hoffnung nicht theilen.
Soweit es sich um Rothwein handelt, liegt in den ausgepreßten Traubenschalen ein so großer Werth zum Auffärben von anderen Weinen, daß diese Traubenschalen mindestens die Transportkosten decken.
Es war in dieser Beziehung interessant, daß von dem Herrn Regierungsvertreter in der freien Kommission darauf hingewiesen wurde, daß man in Italien schon daran denke, derartige Traubenschalen zu trocknen, um daraus einen Exportartikel zu machen.
Wenn also diese Traubenschalen an sich ein besonderer Handelsartikel sind, so spricht das jedenfalls dafür, daß dieselben die (M Frachtkosten leicht zu tragen vermögen.
Ich kann also nicht hoffen, daß durch diese Frachterschwerung durch die Maische eine wesentliche Hilfe bei der vorliegenden Position geschafft werde.
Meine Herren, von ganz besonderer Bedeutung dafür, welchen Einfluß die Einfuhr von Trauben in Zukunft bei uns haben wird, sind natürlich die in Italien zu zahlenden Preise.
Es ist von den Herren Vorrednern, besonders von dem Herrn Regierungskommissar, auch von dem Herrn Kollegen Pflüger, vorhin darauf hingewiesen worden, daß wir itt diesem Jahre in Italien ganz ausnahmsweise Verhältnisse gehabt haben.
Das ist zuzugeben; wir hatten in Italien eine besonders reiche Ernte und in Folge dessen sehr gedrückte Preise.
Aber die gegenwärtigen Preise waren doch nicht so unerhört, wie aus den Aeußerungen des Herrn geschloffen werden könnte.
Ich habe von einem italienischen Sachverständigen gehört, daß die Preise in den Jahren 1888 und 1889, wenn auch nicht ganz so nieder waren, so doch ähnlich nieder wie im verflossenen Jahr.
Wir müssen also auch in Zukunft mit Preisen rechnen, die so weit hinter den unsrigen zurückbleiben, daß der Import von Wein ein sehr lohnender sein kann.
Mein Freund Weiß hat Ihnen ja vorhin in dieser Beziehung eine ganze Reihe von Zahlen vorgeführt.
Um nun zu ersehen, inwieweit diese Weine den unsrigen Konkurrenz machen können, spielt für die Bedeutung der Zollherabsetzung eine besondere Rolle, wie hoch die Frachtsätze sich stellen werden.
Diese Frachten sind in einer erstaunlichen Weise zurückgegangen.
Man bezahlt z.
B. für ein Hektoliter Wein von Venedig nach Neustadt eine Fracht von nur 6 Mark.
(Zuruf.)
Diese Frachten werden aber dadurch noch wesentlich zu unseren Ungunsten verschoben, als der Transport sich über unsere Absatzländer hinaus bewegt.
Es gehen ja unsere Weine (6) zum großen Theil nach Bayern, nach Württemberg; dahin sind aber die Frachten aus Italien ganz wesentlich niedriger.
Meine Herren, aus den Ausführungen meines Freundes Weiß, aus den ganzen seitherigen Verhandlungen wird die Thatsache nicht zu bestreiten sein, daß in der Regel die italienischen Weine vermöge ihres Preises uns eine ganz außerordentlich gefährliche Konkurrenz machen können.
Es ist nun noch ein Punkt, der für die ganze Frage der Herabsetzung der Traubenzölle der entscheidende ist, nämlich der: inwieweit können diese eingestampften Trauben, die mit allen Theilen der Traube, also auch mit den sogenannten Kämmen, mit den Stielen der Trauben, versandt werden müssen, den Transport aushalten, ohne beschädigt zu werden
Es waren mir deshalb bei meinen Erhebungen gerade in dieser Beziehung die Aeußerungen von Sachverständigen von besonderem Interesse, und da habe ich, entgegen den Ausführungen des Kollegen Pflüger (Baden) und auch nicht ganz in Uebereinstimmung mit dem Kollegen Weiß, in meiner Heimat von großen Importeuren gehört, daß man die Trauben in den Bassinwagen, ohne in irgend welcher Weise die Qualität zu gefährden, aus den größten Entfernungen beziehen könne, (sehr richtig!)
daß man ebenso, ohne die Qualität zu schädigen, die Trauben in Fässern auf die größten Entfernungen beziehen könne.
Es war das meine letzte Hoffnung, daß durch den Transport die eingestampften Trauben so nothleiden würden, daß wegen dieser Beschädigung von der Einfuhr von besseren Qualitätsweinen nicht die Rede sein könne.
Diese meine letzte Hoffnung ist durch die von mir angestellten Erkundigungen auf das äußerste erschüttert worden.
Ich habe von einem Importeur gehört, der in Fässern importirt hat, daß seine Transporte 19 Tage lang von Apulien unterwegs waren.
(Hört!
hört!)
Die Trauben sind unbeschädigt angekommen; sie sind jetzt vergohren und präsentiren sich durchaus gut.
Ich habe von einem Importeur, der große Quantitäten in Bassinwagen im vorigen Jahre bezogen hat, und in diesem Jahre noch größere Quantitäten, gehört, daß ein längerer Trausport die zerstampften Trauben durchaus nicht beschädigt hat.
Ich habe endlich von einem dritten Importeur gehört, der sizilianische Weine, das heißt, auch wieder zerstampfte Trauben aus Sizilien in Fässern bezogen hat, daß diese Weine heute noch mit allen Theilen der Traube stehen und in keiner Weise beschädigt sind, sodaß also meine Hoffnung, daß durch die Beschädigung beim Transport die Frage weniger gefährlich würde, vollständig ausgeschlossen ist.
Nun hat Herr Kollege Pflüger vorhin ein ganz neues, interessantes Moment in die Debatte geworfen, indem er behauptete, daß die Eisenbahnen überhaupt nicht in der Lage wären, uns so große Quantitäten von eingestampften Trauben zu bringen, daß sie für uns irgendwie nachtheilig sein können.
Ja, meine Herren, ich weiß nicht, ob die der Gotthardbahn zugeschriebene Leistung das Aeußerste ist, was diese Bahn leisten kann.
(Sehr richtig!)
Es handelt sich ja nicht nur um die Bassinwagen, sondern der Transport ist auch in Fässern möglich; er ist allerdings eine Kleinigkeit theurer.
Aber die italienischen Fässer sind doch so brauchbar, daß bei dem Transport in Fässern auch nicht viel Geld verloren geht die Fässer sind billiger als bei uns.
Nun mache ich aber darauf aufmerksam, daß dieser Transport nicht auf die Gotthardbahn beschränkt ist, sondern Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1891.
3471 () daß derselbe auch durch die Brennerbahn bethätigt werden kann; auch dahin können die Transporte geleitet werden.
(Sehr richtig!)
Es würde sich also die Zahl, die der Herr Kollege Pflüger als leistbar bezeichnet hat, verdoppeln.
Ferner mache ich aber noch auf eins aufmerksam: wenn die Trauben, ohne beschädigt zu werden, 19 Tage lang und länger auf der Bahn unterwegs sein können, was spricht dann dagegen, daß dieselben auch auf dem Schiff transportirt werden, (sehr richtig!)
und daß wir den noch sehr viel billigeren Seetransport bekommen!
(Sehr richtig!)
Wir haben ja in dieser Beziehung auch schon Erfahrungen.
Es werden, allerdings gepreßte, aber unvergohrene neue Weine in nicht unbeträchtlichen Quantitäten nach Amerika geschickt.
Wenn man also derartige Sendungen zu Schiff nach Amerika bethätigen kann, dann kann man jedenfalls auch eingestampfte Trauben von Italien nach Hamburg und Bremen schicken.
Die am meisten betonte Einwendung, die gegen die Gefahr des Traubenimports gemacht wurde, ist die: wenn die Sache wirklich so gefährlich werden soll, warum hat sich der Bezug der eingestampften Trauben bei dem gegenwärtigen Zollsatz nicht mehr eingeführt, da die Differenz von 10 zu 24 doch auch 14 Mark war, und diese Differenz bloß um 2 Mark gesteigert wird
Dem gegenüber bemerke ich, daß, wenn man räsonniren will, wie jene Herren es thun, daß die Tara, welche darin besteht, daß die ausgepreßten, nichtweingebenden Hülsen mit transportirt und mit verzollt werden müssen, sich die Differenz zwischen dem alten Traubenzoll und dem neuen doch wesentlich höher stellt.
Außerdem aber dauert es bei dem Handel immer eine gewisse Zeit: es muß das, (8) was ihm geboten wird, hinreichend verführerisch sein, um all die neuen Wege und all die neuen Bezüge zu suchen, die nothwendig sind, um ein solches Geschäft wirklich zu einer großen Ausdehnung zu bringen.
Als ich neulich in meiner Heimat war, habe ich von mehreren Importeuren, besonders von einem, gehört, er werde, sobald dieser Tarif angenommen sei, also im Laufe des Winters, sachverständige Persönlichkeiten nach Frankreich, nach Italien schicken, um für den Transport geeignete Trauben sich dort aussuchen zu lasten.
Derselbe erzählte mir, daß ein anderer Interessent schon im Laufe dieses Jahres in Italien, besonders auch in Sizilien, Erkundigungen eingezogen und Probesendungen von da bezogen hat, und diese Probesendungen seien so gut ausgefallen, daß man sich darauf einrichte, in großen Quantitäten den Bezug in Zukunft zu bethätigen.
Der Herr Kollege Pflüger hat vorhin geglaubt, daß der Bezug von weißen Trauben keine große Bedeutung bekommen werde.
Mein Freund Weiß hat ihm darauf schon geantwortet, daß er einen italienischen Weißwein gekostet habe, der zu derartigen Bezügen sehr animire.
Ich habe zu Hause gehört, daß ein weißer Wein auch als eingestampfte Trauben aus Süditalien bezogen würde, der vollständig geeignet sei, um, mit der nöthigen Menge Master versetzt, eine außerordentlich unangenehme Konkurrenz für unsere mittleren, sogar für unsere besseren Landweine abzugeben.
Dann ist eine weitere Gefahr, die uns die italienischen Weine in der Konkurrenz mit unseren eigenen bieten, die, daß die rothen Weine in Folge ihres vielen Farbstoffes, ihres großen Körpers und ihres starken Zuckergehaltes sich wohl dazu eignen, auch mit einem gewöhnlichen Wasterverschnitt für den Konsum fertig gemacht zu werden, also mit dem allerbilligsten Verschnitt, den man sich denken kann.
Die Weißweine werden sich zu ähnlichen Zwecken eignen, und es wird sich bei beiden vielleicht nur noch darum handeln, daß kleine Quantitäten von möglichst sauren Weißweinen dazu Verhandlungen des Reichstags.
gegeben werden, um die dem Trinker angenehme Weinsäure (6) herzustellen.
Meine Herren, ich habe nach genauer und praktischer Prüfung alles dessen, was mir bis jetzt zugetragen ist, zu der Ueberzeugung kommen müssen, daß unser Weinzoll nicht von 24 Mark auf 20 Mark, auch nicht von 24 Mark auf 10 Mark herabgesetzt wird, sondern daß unser Weinzoll in einer verhältnißmäßig kurzen Zeit in der Hauptsache nicht mehr als Weinzoll, sondern als Traubenzoll bezahlt werden wird.
Ich kann die Besorgniß nicht unterdrücken, daß, abgesehen von den Qualitätsweinen, von den Chateauweinen, die ja bei der Einfuhr keine große Rolle spielen, die eigentliche große Maste unseres Imports sich ganz wesentlich auf den Import von zerstampften Trauben konzentriern wird; so daß wir also faktisch mit einem Rückgang des Weinzolls von 24 Mark auf rund etwa 6 Mark zu rechnen haben werden.
Wenn vorhin von dem Herrn württembergischen Vertreter daran erinnert worden ist, wie sehr man sich in Süddeutschland gegen eine Herabsetzung des Weinzolls von 36 auf 24 Mark aufgebäumt habe, und wie die damals ausgesprochenen pessimistischen Erwartungen nicht eingetreten seien, so kann ich mich es war das ja zu einer Zeit, wo ich politisch zu denken wenigstens angefangen habe aus der damaligen Zeit erinnern, daß wir diese Herabsetzung zwar allerdings auch recht unangenehm empfunden haben, daß wir uns nicht darüber gefreut haben, daß wir sie aber durchaus nicht in der Weise für gefährlich ansahen, wie die jetzige Herabsetzung des Weinzolls, die nach meiner Ansicht darin besteht, daß in Zukunft der Weinzoll überhaupt gegenüber dem Zoll auf die eingestampften Trauben zurücktreten wird.
Meine Herren, wenn die Voraussetzung wirklich richtig sein sollte, daß in Zukunft die große Quantität unseres Weins in Gestalt von eingestampften Trauben zu uns hereinkommen werde, so werden Sie mir zugeben, daß es ein Schlag für unseren Weinbau wäre, der in manchen Wein- (O) baubezirken vielleicht kaum überwunden werden könnte.
Meine Herren, wenn ich mich nun umsehe, welche Weine unter der neuen Konkurrenz hauptsächlich zu leiden haben würden, so muß ich die Qualitätsweine, die feinen Weine, von vornherein ausnehmen: die werden durch eine derartige Maßregel nicht getroffen.
Inwieweit unsere deutschen Mittelweine getroffen werden können, wird natürlich wesentlich davon abhängen, inwieweit sich der Import von geeigneten fremden weißen Weinen bethätigen lasten wird.
Aber, meine Herren, wir werden auch vielleicht Gebiete wieder an die Rothweine verlieren, die mühsam dem Weißwein erobert waren.
In den letzten Jahren hat sich unverkennbar der weiße Wein in Norddeutschland etwas mehr Bahn gebrochen; es waren die höheren Preise der Nothweine daran schuld in Folge des höheren Zolles, in Folge der schlechteren französischen Ernten.
Ich fürchte, daß, wenn sehr billige Rothweine wieder auf den Markt kommen, wir das eroberte Terrain in Norddeutschland wesentlich eingeschränkt bekommen, so daß wir also in dieser Beziehung wieder Verluste erleiden.
Ganz besonders werden natürlich geschädigt die Rothweine beinahe aller Art, die in Deutschland gebaut werden.
Die feinsten Aßmannshäuser werden vielleicht auch in dieser Beziehung am wenigsten leiden; aber es hat sich bei uns ein Rothweinbau in den letzten Jahren ausgebreitet, der besonders für unsere kleinen Leute eine große Bedeutung hat.
Wir haben zusammenstellen können, daß in dem Bezirk, in dem ich wohne, im Lauf der letzten zehn Jahre 2500 Morgen mit Rothweinen angelegt worden sind, die im Jahre 1890 schon einen Ertrag von 40 000 Hektolitern in einem Werth von etwa 1 r Millionen Mark gegeben haben.
Meine Herren, ich fürchte, daß diese Weine, die sogenannten Portugieser, in einer unerträglichen Weise in ihren Preisen gedrückt, vielleicht ganz aus dem Markt geworfen werden.
Wenn aber die Portugieser vielleicht ganz von der Bildfläche ver489 Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1891.
3472 schwinden müßten, so wäre der Schlag ein besonders harter, weil diese Sorte für viele kleinere Leute die wichtigste ist.
Die Portugiesertraube wird gebaut auf geringen Böden; sie giebt selbst in den schlechten Jahren eine erträgliche Ernte; sie reift sehr früh; sie hat sich deshalb so in den wenigen Jahren so weit ausgebreitet, und es ist jetzt auch in den schlechten Jahren eine ganz besonders wichtige Einnahmequelle gerade für die kleineren Leute.
Eine wesentliche Schädigung dieser Traubensorte an sich würde deshalb in manchen Gegenden einer völligen Kalamität gleichen.
Nun wird aber für die ganze Frage der Beschädigung durch die fremden Weine von Bedeutung sein, inwieweit sich der Geschmack beeinflussen läßt, inwieweit sich der Weintrinker entschließt, das ihm lieb gewordene Getränk mit einem anderen zu vertauschen.
Ich habe in dieser Beziehung keine sehr optimistischen Hoffnungen und stütze meine Anschauungen theilweise auf Württembergische Erfahrungen.
Die Württemberger sind uns sehr liebe Kunden; sie kaufen unsern Pfälzer um so mehr, je weniger Wein sie zu Hause haben.
Und die Herren werden mir zugeben, daß die württemberger und pfälzer Weine zwar gewisse Aehnlichkeit haben, aber nicht dasselbe sind; je nach Bedarf entschließen sich die Württemberger sehr leicht, in dem einen Jahr Pfälzer, in dem anderen Württemberger zu trinken, je nachdem es der Jahrgang und die Konjunktur mit sich bringt.
1 Ich1muß1fürchten, 1 daß, wenn wir die Einfuhr der italienischen Weine in einer solchen Weise erleichternd die Württemberger sich auch dazu entschließen werden,; die italienischen Weine zu trinken, die weißen und rothen, und unsere pfälzer Kundschaft vollständig aufzugeben.
Es würde also zu fürchten sein, daß uns der Verlust eines unserer besten Kunden besonders für die kleineren und mittleren Weine bevorsteht.
Was wird uns nun als Trost dafür geboten
Daß wir kleinere Weine zum Verschnitt verwenden und dadurch verkäuflicher machen sollen.
Ich habe, 1 wie ich schon aus (L) geführt habe, die Meinung, daß der Verschnitt weniger mit dem unter Zvllkontrole zu behandelnden Verschnittwein, als mit den eingeführten Trauben ausgeführt werden wird; und da wird mir von allen Kennern versichert, daß die Quantität von kleinen deutschen Weinen, die dazu nothwendig sind, verschwindend klein ist gegenüber dem Quantum, was in der Form eines Verschnitts dem Publikum geboten wird; daß wir allerdings kleine Quantitäten unserer Weißweine verwenden können, daß aber das Schlußresultat, die aufaddirte Summe von Wein, Wasser u.
s. w., u.
s.
w., 1 was1schließlich1der fertige Verschnitt ist, unendlich1viel1größer ist als das Quantum von Wein, das wir ursprünglich dazu hergegeben haben.
Es ist vom Herrn Kollegen Pflüger vorhin gestreift worden und das ist bei dem ganzen Traubenzoll eine Folge, die mir ganz besonders bedauerlich erscheint der Herr hat gemeint: weil die italienischen Trauben kurz vor unserer Lese oder zur Zeit derselben ankommen, werden die fremden Trauben von unseren Geschäftsleuten nicht gehörig verarbeitet werden können, da sie die Zeit nicht dazu haben.
Ich habe in dieser Beziehung die entgegengesetzte Befürchtung, daß, wenn die Weinhändler an den fremden Trauben mehr Geld verdienen, sie dann die importirten, eingestampften Trauben keltern und das Keltern der deutschen Trauben vernachlässigen.
Das würde aber für uns in die weitesten Kreise ganz außerordentlich schlimme Verhältnisse bringen.
Es ist bei uns eine alte Uebung, daß die größeren Besitzer von ihren Arbeitern, die in der Regel selber Besitzer sind, die Trauben ''abnehmen.
Man nimmt aber auch Bauersleuten, die die Kellereinrichtung nicht haben, die Trauben ab.
Ich bin in der Lage, aus langjähriger Erfahrung heraus die Verhältnisse dieser Leute genau zu kennen, und ich bin auch in der Lage, die Stimmung der Leute im Herbst, wenn es sich darum handelt, ihre Waare, das Produkt ihrer ganzen Jahresarbeit, zu veräußern, zu kennen.
Meine Herren, ich fürchte förmlich, wie diese Stimmung sein wird, wenn in der Zeit, wo die Winzer ihr (6) eigenes Produkt an den Mann bringen wollen, die italienischen Trauben auf den Bahnhöfen draußen stehen, wenn sie dann sehen, daß ihnen durch dieses fremde Produkt in unerträglicher Weise für ihren eigenen Verkauf Konkurrenz gemacht wird.
Gerade der Umstand, daß der ermäßigte Traubenzoll zu einer Einfuhr in der Zeit führt, wo die kleinen Leute selber verkaufen wollen, daß also auch dadurch die Konkurrenz für die kleinen Leute wesentlich verschärft wird, für diejenigen, welche durch die ermäßigten Zölle überhaupt am meisten geschädigt werden, ist mir noch ein ganz besonders bedenklicher.
Meine Herren, ich habe geglaubt, hier im Plenum nicht mit Zahlen auftreten zu sollen, mit denen man neulich in der Kommission operirt hat; dieselben würden mir aber eventuell zur Verfügung stehen.
Ich habe mich überhaupt bemüht, die Verhältniße bei uns so wenig tragisch darzustellen, wie es nur irgend möglich ist, und nur meine eigene Ueberzeugung in dieser Frage zum Ausdruck zu bringen.
Ich muß nun auf einen Punkt noch übergehen, der von dem Herrn Vorredner auch schon gestreift worden ist, der mir aber doch bei den jetzigen gesetzlichen Bestimmungen besonders für den Traubenzoll schwere Bedenken erregt: es ist dies die von den Herren Kollegen Weiß und Simonis schon genannte vermehrte Reblausgefahr.
Wir dürfen allerdings den Verkehr nicht in so weitgehender Weise beschränken, daß uns die Reblaus durch den Verkehr überhaupt nicht gebracht werden könnte; aber das werden Sie mir zugeben müssen, daß ein derartig starker Verkehr zwischen den möglicherweise verseuchten Reblausgebieten in Italien oder in Oesterreich und Frankreich wir wissen nicht, woher der Traubenimport kommt und zwischen unseren Rebgebieten die Gefahr der Infektion durch die Reblaus in einem ganz außerordentlich großen Maße steigert.
Es soll feststehen, daß die Reblaus nach der Gironde durch einen Weintransport eingeführt worden ist; Sie werden mir zugeben, daß ein der- (v) artig zählebiges mikroskopisches Insekt bei direktem Verkehr aus infizirten Gegenden nach anderen Weinbaugegenden außerordentlich leicht verschleppt werden könnte.
Wenn wir aber auch noch daran denken, daß uns in solcher Weise gerade wieder durch den Traubenzoll unsere Existenz vollständig in Frage gestellt werden kann, dann werden Sie noch mehr begreiflich finden, wenn ich nur mit dem äußersten Bedenken und mit dem größten Widerstreben daran denken kann, wie die ganze Angelegenheit geregelt werden soll.
Ich habe in meinem parlamentarischen Leben allmählich eine lange Praxis hinter mir, und ich versichere Sie, ich habe mich kaum jemals in einer schwierigeren Zwangslage befunden als den Handelsverträgen mit dieser Bestimmung gegenüber; ich habe noch niemals mit schwererem Herzen einer gesetzgeberischen Maßregel entgegengesehen wie der hier von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Neuregelung unserer Wein- und Traubenzölle.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär von Schraut.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Unterstaatssekretär von Schraut: Meine Herren, der Herr Vorredner hat mit der ihm eigenen Sachkenntniß die Verhältnisse ziemlich pessimistisch dargestellt; er hat im allgemeinen der Erregung Rechnung getragen, die, wie ich schon erwähnte, in einigen Weinbaubezirken bezüglich der Neuregelung der Wein- und Traubenzollfrage besteht.
Wie seitens des Herrn württembergischen Gesandten schon hervorgehoben worden ist, basirt diese Erregung hauptsächlich darauf, daß wir im gegenwärtigen Jahre eine ausnahmsweise schlechte Weinernte hatten; man sieht deshalb alle Verhältnisse bei uns in Deutschland in möglichst ungünstigem Lichte an.
Die Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1891.
3473 (4) Italiener hatten andererseits eine ausgezeichnete, seit Menschengedenken beste Weinernte; man beurtheilt in Folge dessen alle Verhältnisse in Italien in denkbar günstigstem Lichte.
Daraufhin baut man ein Gebäude auf, das aus lauter Vermuthungen besteht, indem Sachverständige gegen Sachverständige auftreten; und auf dieser Grundlage werden Schlußfolgerungen gezogen, welche Erregung in die Bevölkerung bringen.
Bevor ich auf die Details eingehe, möchte ich zwei allgemeine Gesichtspunkte hervorheben.
Zunächst eine Frage, welche mir nicht von so unbedeutender Tragweite zu sein scheint, wie der Herr Abgeordnete I) r. Bürklin vor einigen Tagen gemeint hat: nämlich das Interesse des Konsumenten.
Ich habe fängst gesagt: in dieser Angelegenheit hat das Interesse der Produzenten vor demjenigen der Konsumenten zu gehen.
Herr Dr. Bürklin sagte dagegen, das Interesse der Konsumenten ist in dieser Frage überhaupt von keiner besonderen Tragweite, und der Herr Abgeordnete I) r. Buhl hat heute einen ähnlichen Ton angeschlagen.
In Wirklichkeit liegt jedoch die Sache nicht so.
Ich kann aus unseren Erfahrungen in Elsaß-Lothringen das Gegentheil behaupten.
Elsaß-Lothringen ist ein Weinkonsumland xar oxosllsnos; es hat fast den vierten Theil der Gesammtproduktion in Deutschland und konsumirt mehr an Wein, als es produzirt.
Welche Erfahrungen haben wir in Elsaß-Lothringen gemacht
Der Weinverbrauch in Elsaß-Lothringen schwankt außerordentlich.
In dem günstigsten Weinjahre 1875 betrug der Weinverbrauch in Elsaß-Lothringen rund 1 900 000 Hektoliter, und im ungünstigsten Jahre 1880 nur 228 000 Hektoliter.
Im Jahre 1885 hat er rund 1500 000 Hektoliter betragen; 1890 dagegen rund 800 000 Hektoliter.
An der Hand unserer Wein-, Bier- und Branntweinstatistik kann ich bestätigen, und meine elsässischen Landsleute werden mir dies wohl zugeben, daß in den Jahren, in denen der Weinkonsum zurückgeht, der Branntweinkonsum in erheblicher (L) Weise überhand nimmt, und zwar mit allen nachtheiligen Folgen, die wir im Elsaß beklagen.
In der That ist für den Konsum in einem Lande, wo der geringste Fabrikarbeiter und der kleinste landwirthschaftliche Arbeiter täglich Wein zu trinken gewohnt ist, die Frage entscheidend, ob der Weinpreis eine ungewöhnliche Höhe erreicht, sodaß die kleine Bevölkerung keinen Wein mehr trinken kann »oder ob auch der kleinen Bevölkerung die Möglichkeit gegeben ist, ihr Tagesgetränk zu erhalten.
Der zweite allgemeine Punkt, den ich zur Sprache bringen möchte, betrifft die Frage der Sachverständigen.
Es wurde in der Diskussion wiederholt hervorgehoben, es wären keine Sachverständigen befragt worden.
Es sind Sachverständige von allen beiheiligten Landesregierungen, speziell auch aus der Pfalz und aus meiner Heimat Franken, gefragt worden, und ich werde dem Herrn Abgeordneten Dr. Buhl nachher einiges aus einem amtlichen Bericht der Regierung vorlesen.
Im übrigen habe ich auch bei Sachverständigen Erkundigungen eingezogen, und was hat sich dabei herausgestellt
Zunächst haben mir alle Sachverständigen gesagt: nur keine Herabsetzung der Zölle!
Dann war eben der Handelsvertrag mit Italien unmöglich.
Ferner sagte man mir in Uebereinstimmung mit dem, was auch hier von mehreren Seiten hervorgehoben worden ist: nur keine Herabsetzung der Traubenzölle!
Der Herr Gesandte von Moser hat schon erwähnt, daß die Frage nicht so stand, daß wir nur die Weinzölle ermäßigen konnten: der Handelsvertrag hing von der Frage des Traubenzolls ab, und erst durch die Herabsetzung dieses Zolls ist die Möglichkeit des Abschlusses gegeben worden.
Die Sachverständigen gingen ferner in ihren Urtheilen sehr auseinander; wir werden in einzelnen Punkten noch darauf zu sprechen kommen.
Wir haben heute hier ein Beispiel gehabt: von zwei Männern, die zweifellos in diesen Geschäften genau Bescheid wissen, den Herren Pflüger und Weiß, haben wir gehört, daß sie gegentheilige Behauptungen aufstellten, und der eine zu ganz anderen Resultaten kam, als der andere.
(6) Schließlich sagten die Sachverständigen nicht alles, was sie wußten.
Dies ist auch vollkommen verständlich.
Es ist heute schon erwähnt worden, daß die Herren erklären: darüber geben wir keine Auskunft, weil wir sonst unseren Konkurrenten die Manipulationen kostenlos in die Hand geben würden, die wir theuer haben bezahlen müssen.
Wenn ich nun in das Einzelne eingehe, so komme ich zunächst auf die Frage der Verschnittweine.
Ich glaube, nicht noch einmal eingehend darlegen zu sollen, daß es sich bei der Frage der Verschnittweine nicht darum handelt, daß die italienischen Weine bei uns in den freien Verkehr gesetzt werden, sondern nur darum, daß ein bestimmtes Quantum italienischer Naturweine zu unseren Weiß- und Rothweinen zugesetzt werden darf, und zwar in Höhe von 60 Prozent bei der Mischung von italienischen Weinen mit Weißweinen und von einem Drittel bei der Mischung mit Rothweinen.
Nun, meine Herren, ist von einem der Herren Vorredner hervorgehoben worden, diese ganze Operation komme den Franzosen zu gute, und nicht den Italienern.
Das steht in Widerspruch mit unserer Statistik und unseren Erfahrungen, die wir auf Grund eines ziemlich umfassenden Verschnittgeschäftes in Elsaß-Lothringen gemacht haben.
Von den Weinen, die in Elsaß-Lothringen eingeführt werden, sind rothe italienische Verschnittweine 45 Prozent, französische Verschnittweine 5 Prozent, spanische, über Frankreich transitirend, 25 Prozent, portugiesische 5 Prozent, und französische Tafelweine 20 Prozent.
Also 45 Prozent gehen als Verschnittweine aus Italien ein, und nur 5 Prozent, aus Frankreich.
Dies stimmt auch durchweg mit den Mittheilungen der übrigen Regierungen, welchen zufolge allseits bestätigt wird, daß die italienischen Weine in erster Linie diejenigen sind, um welche es sich bei dem Verschnittgeschäft handelt.
Welche Konkurrenz machen diese Verschnittweine unseren einheimischen Weinen
Es handelt sich um die Herstellung eines leichten Rothweins, und mit Recht ist hervorgehoben (v) worden, welche große Rolle in dieser Frage die Geschmacksrichtung spielt.
Ich bin überzeugt, daß die Württemberger, von denen der Herr Abgeordnete Dr. Buhl gesprochen hat, und welche so gute Kunden der Pfalz sind, in der Pfalz dann kaufen, wenn ihre eigene württembergische Ernte schlecht ausgefallen ist, wie wir auch von einem der Herren aus Württemberg gehört haben.
Wenn ihre eigene Ernte gut ausgefallen ist, werden sie in der Pfalz nicht als große Kunden auftreten.
Herr vr.
Buhl fürchtet, daß die Württemberger nicht mehr in die Pfalz kommen, sondern Jtalienerweine trinken würden.
Das ist mir zweifelhaft.
Wenn die Württemberger an die Pfälzerweine gewöhnt sind, so werden sie es sich, wenigstens die große Masse der Bevölkerung, doch sehr überlegen, bevor sie sich auf den Konsum italienischer Verschnittweine werfen; der Geschmack wird sich in Schwaben kaum so rasch ändern.
Es ist schon wiederholt hervorgehoben worden, daß unsere kleinen säuerlichen Weißweine, speziell im Elsaß, direkten Nutzen haben werden.
Ich will Sie nicht mit Urtheilen von Sachverständigen aufhalten, welche gestern und heute hierüber in der Tagespresse erschienen sind.
Es liegt mir z.
B. ein Artikel der heute eingegangenen „Straßburger Post ''vor, der von sachverständiger Seite geschrieben zu sein scheint, und in welchem ausgeführt wird, daß die elsässer kleinen Weine, die den großen Theil der elsässer Produktion bilden, durch das Verschnittsystem begünstigt werden und jetzt zu einem guten Preise kommen werden.
Damit steht in Einklang ein anderer Bericht, wonach an der schweizerisch-badischen Grenze auf dem rechten Rheinufer, auf der badischen Seite, derselbe Wein nur etwa die Hälfte des Preises kostet, wie auf der schweizerischen Seite, und zwar aus dem Grunde, weil auf der schweizerischen Seite bei dem niedrigen Weinzoll, den die Schweiz hat und festhält, der Verschnitt möglich ist und die Vermischung des heimischen Weins mit fremden Verschnittweinen durchführbar 489 3474 Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1891.
() ist, während der Wein bei uns durch das Nichtbestehen des Verschnittsystems nur zu schlechten Preisen verwerthbar ist.
Bei der Verschiedenartigkeit der Geschmacksrichtung werden die leichten Rothweine, welche das Ergebniß des Verschnittprozesses sein werden, unseren mittleren weißen elsässer, pfälzer und badenser Weinen keine nennenswerthe Konkurrenz machen.
Die Herren aus Baden scheinen eine solche Konkurrenz auch nicht zu fürchten.
Unsere feinen Qualitätsweine bleiben außer Betracht, da sie einen eigenen Markt haben.
Was die sogenannten Portugieserweine anlangt, so hat der Herr Abgeordnete Buhl mit Recht hervorgehoben, daß dieselben in der Pfalz in neuerer Zeit in großem Umfange auf leichtem Boden angebaut werden, und für die Pfalz ein sehr wichtiges Objekt des Weinbaues sind.
Ich darf einschalten, daß in Elsaß-Lothringen sogenannte Portugiesertrauben in größerem Umfange nicht gebaut werden, weil unser Boden zu schwer ist.
Nun habe ich behauptet, daß nach den uns vorliegenden Berichten der sogenannte Portugiesewein jetzt schon zu einem Drittel, oder 25 Prozent mit italienischen Weinen verschnitten werde, um ein gutes Getränk zu erhalten.
Der Herr Abgeordnete Buhl hat heute etwas vorsichtiger, als neulich der Herr Abgeordnete Bürklin derselbe hat überhaupt nur 10 Prozent als zulässig erklärt 10 bis 20 Prozent angegeben.
Uns liegt folgende amtliche Aeußerung aus der Pfalz vor: Im Ganzen sind die Portugieserweine etwas fad, dumpf und nicht ansprechend.
Sie haben deshalb einen Zusatz von pikanteren, herberen Weinen nöthig.
Die Menge des den Rothweinen zuzusetzenden Barletta ist in einem anderen Berichte auf 25 Prozent angegeben, wobei der Geschmack dieses Weines noch nicht auffallend hervortritt.
Ich kann also daran festhalten, daß in der Regel etwa 25 Prozent jetzt schon bei den Portugieserweinen als Verschnitt zugegeben wird.
Nach anderen Aeußerungen ist es ein Drittel.
Auch der Vertrag läßt bei der Vermischung mit in (L) ländischenRothweinen nur ein Drittel in ausländischen Verschnittweinen zu.
Es wird also eine wesentliche Aenderung gegenüber dem jetzt bestehenden Zustande nicht eintreten.
Der Herr Abgeordnete Pflüger hat mit vollem Recht gesagt: unseren Portugieserweinen machen diese ausländischen Verschnittweine keine Konkurrenz; der italienische Wein wird nicht zum Konsum eingeführt, sondern nur zum Verschnitt, und erst das Verschnittprodukt kommt in den freien Verkehr.
Ich habe überhaupt das Gefühl, als ob der Widerstand gegen das Verschnittsystem geringer sei.
Der Herr Abgeordnete Buhl hat gesagt: es ist ein großes L. Zukunft und Praxis werden allein entscheiden können, welchen Umfang die Sache nimmt, und welche Bedeutung sie für unseren einheimischen Konsum haben wird.
Meine Herren, in einer italienischen Zeitung finde ich eine andere Auffassung.
Da wird gegen das Verschnittgeschäft in der Richtung polemisirt, daß man sagt: das Verschnittgeschäft sei keine hervorragende Konzession an Italien, sondern ein Gewinn für Deutschland, und es sei um so weniger ein großer Gewinn für Italien, als die Deutschen nicht in der Lage sein würden, mit derselben Intelligenz und Geschäftsgewandtheit, mit welcher die Franzosen das Verschnittgeschäft für das internationale Gebiet etablirt haben, dasselbe für Deutschland zu etabliren; der deutsche Konsum an Wein sei zu gering, die Deutschen hätten nicht die nöthigen technischen Kenntnisse.
Ich habe dem gegenüber das Vertrauen, daß unsere Weinbezirke die Vortheile, welche in der Zu lasiung des Verschnittsystems liegen, sich zu Nutze machen werden, und daß unser Konsum sich in erheblichem Maße auf die billigen Weine werfen wird.
Wenn wir das Verschnittgeschäft etablirt haben werden, werden die Italiener sehr wesentliche Vortheile durch den erheblich verstärkten Absatz ihrer Produkte haben.
Der Herr Abgeordnete Buhl hat schließlich gewünscht, daß bei den Kontrolmaßregeln insbesondere auch die Interessen der kleinen Leute Berücksichtigung finden möchten.
derart, daß nicht nur die Weinhändler den Verschnitt vor- (6) nehmen können, sondern auch die kleinen Weinbauern.
Ich kann dem gegenüber versichern, daß es die Absicht der Reichsregierung ist, auf diesen Punkt speziell Acht zu geben, um zu verhindern, daß das Verschnittgeschäft das Monopol größerer Firmen wird.
Es werden zolltechnisch keine besonderen Schwierigkeiten entstehen.
Ich komme jetzt zu dem Punkt, den der Herr Abgeordnete Buhl mit einem Pessimismus ansieht, wie ich ihn kaum je habe aufkommen sehen: nämlich zum Traubenzoll.
Der Herr Abgeordnete Buhl hat so viel beweisen wollen, daß man den Beweis kaum noch als wahrscheinlich ansehen kann.
Ich habe es schon letzthin gesagt und glaube auch heute schon darauf zurückgekommen zu sein: die Ermäßigung des Traubenzolls ist eine bedeutende.
Dieselbe mußte zugestanden werden, um den Vertrag zu Stande zu bringen.
Aber wenn Sie die Wirkungen dieser Herabsetzung des Traubenzolls prüfen wollen, so stoßen Sie in allen Fragen und in allen Detailpunkten auf den Widerspruch der Sachverständigen.
Der Herr Abgeordnete Buhl geht so weit, daß er sagt: mit diesem Traubenzoll wird künftig die ganze Weineinfuhr hereinkommen, wenigstens zum größten Theil, abgesehen von einigen besonderen Qualitätsweinen, während der Herr Abgeordnete Pflüger, auch ein Sachverständiger ersten Ranges, in der Kommission sagte und heute hier wiederholt hat: vor der Traubeneinfuhr braucht man sich auf Grund der Erfahrungen, die wir gemacht haben, nicht zu fürchten.
In einem Artikel der „Straßburger Post ''von heute wird ebenfalls die Frage der Traubeneinfuhr nicht so schwarz hingestellt, wie sie in der Pfalz in den letzten Tagen hingestellt worden ist.
Das Gleiche ist der Fall in dem Organ für den Weinbau und den Weinhandel, in der „Deutschen Weinzeitung ''.
Ich will noch einmal die Punkte angeben, auf die es hauptsächlich ankommt.
Ich verzichte darauf, sie zu entscheiden; entscheiden können sie nur die Praxis und die Zukunft.
(v) Der erste Punkt, auf den es ankommt, ist das Ausbeuteverhältniß.
Es fragt sich: wie viel Wein kann man aus 100 Kilo Trauben herstellen
Der Herr Abgeordnete Buhl oder der Herr Abgeordnete Weiß hat angegeben, daß nach seinen Erfahrungen aus 135 Kilo Trauben 100 Kilo Wein hergestellt werden können.
Ich habe hier einen amtlichen Bericht aus Franken, in welchem es heißt: Billiger noch als der Wein aus Italien kommen in diesem Jahre in Folge der Vollernte Trauben aus Apulien zu stehen, welche gegenwärtig ebenfalls in Waggonzisternen direkt zu uns importirt werden, im Preise von etwa 35 Mark pro 100 Kilo, so daß das Hektoliter des Mostes aus ca.
150 Kilo italienischer Trauben um etwa 50 Mark hergestellt wird.
Es wird also hier angegeben, daß das Ausbeuteverhältniß nicht 135 Kilo Trauben sind, sondern daß 150 Kilo Trauben dazu gehören, um 100 Kilo Wein zu erzeugen.
Ich habe versucht, mir ein möglichst objektives Urtheil zu bilden.
In der ersten Lesung wurde von 80 Prozent Ausbeuteverhältniß gesprochen; später sprach man von 75 Prozent.
Nach unseren Ermittelungen glauben wir annehmen zu können, daß 60 bis 65 Prozent der Satz ist, mit welchem man durchschnittlich im allgemeinen rechnen kann.
Nun kommt die zweite, noch viel strittigere Frage: was liegt zu Lasten des Importeurs
und hier haben Sie heute die Frage in den Vordergrund treten sehen, ob die Trauben auf dem Transport Schaden leiden.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Weiß gesagt worden, es könnten selbst weiße Trauben aus Italien importirt, und aus denselben Wein zum Trinken hergestellt werden.
Ich habe alle Achtung vor dem Sachverständniß des Herrn Abgeordneten Weiß.
Es war jedoch nur ein erstmaliger Versuch, den die Herren gemacht haben, wenn ich recht verstanden habe.
Ob dieser Weg sich Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1891.
3475 in großem Styl wird ausbeuten lassen, ob eine nachhaltige Wirkung von diesem Versuch erzielt werden kann, das muß dahin gestellt bleiben, und man kann aus einem solchen Versuch nicht ohne weiteres schließen, daß nunmehr unser Weißwein bedroht sei.
Welche Erfahrungen haben wir mit den Zisternenwagen gemacht
Heute sind zwei Sachverständige aufgetreten, die Herren Pflüger und Weiß: die haben in Zisternenwagen, die namentlich bei der ersten Lesung noch ein besonderes Schreckmittel waren, eingeführt.
Sie sagen: wir haben genug bezahlt, wir sagen aber hier nicht das Nähere, damit unsere Konkurrenten es nicht erfahren; wir führen wieder in Fässern ein.
Ja, wer bürgt uns denn dafür, daß die Herren nicht in einem halben Jahre kommen und sagen: der eingeführte Weißwein hat sich nicht rentirt, das wollen wir wieder aufgeben!

Wozu war denn die Aufregung des Imports von weißen Trauben nöthig
Nach unseren Ermittelungen und der Bestätigung von Sachverständigen ist die Einfuhr von Weißweintrauben vielen Schwierigkeiten unterworfen.
Sie sollen zu süß fein, zu schwer, sie sollen zu rasch in Gährung übergehen, es soll nicht möglich sein, größere Importe von Weißweintrauben zum Zweck der Weinbereitung nach Deutschland zu importiren.
Nun kommt die Frage der Zölle auf die rothen Weintrauben.
Daß diese Trauben sich einführen lasten, ist richtig.
Der Herr Abgeordnete Buhl hat schon erwähnt, daß wir jetzt einen Traubenzoll von 10 Mark haben, den wir herabgesetzt haben von 15 Mark, und trotzdem hat der Import von Trauben nur einen verhältnißmäßig geringen Umfang angenommen.
Die Entwickelung ist keine gleichheitliche, wie man nach der Meinung des Herrn Bürklin annehmen sollte.
Die Einfuhr betrug im Jahre 1887 nur rund 6 000 Doppelzentner, im Jahre 1888 rund 23 000, im Jahre 1889 rund 12 000, und im Jahre 1890 rund 28 000 Doppelzentner.
Das zeigt, daß zwischen den beiden Jahren 1890 und 1888 mit hohen Einfuhrziffern im Jahre 1889 die Einfuhr eine sehr kleine (L) gewesen ist.
Nach meiner Ueberzeugung werden wir auf den alten Lehrsatz zurückkommen, daß, wenn man selbst genug hat, man nichts zuzukaufen braucht und, wenn man nichts hat, zukaufen muß.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn unsere Ernte gut ausfällt, wird man von den italienischen Trauben wenig sehen, und fällt unsere Ernte schlecht aus, dann wird man wahrscheinlich mehr italienische Trauben beziehen, zumal wenn die italienische Ernte gut ausgefallen ist- Ich glaube also, die Einfuhr der italienischen rothen Trauben darf man so tragisch nicht nehmen.
Nun muß ich mir versagen, hier näher in die Frage einzugehen, ob der Transport von rothen Weintrauben mit Kämmen unddemübrigenBeiwerk, welches nach dem Vertrage inderMaische sein muß, irgendwie die Substanz derartig schädigt, daß bei der Ausbeutung und Ausnutzung ein effektiver Minderertrag herauskommt, und daß sich schließlich das Geschäft nicht rentirt.
Ich kann nur die Herren, die sich dafür interestiren, aufmerksam machen auf die Ausführungen der deutschen Weinorgane, und zwar derjenigen, die nicht nur die Interessen des Weinhandels, sondern auch die Interessen des Weinbaues vertreten.
Ich komme zu der Ueberzeugurg, daß in Bezug auf die Frage, ob der Transport von rothen Trauben die Substanz alterirt, bisher nur Versuche vorliegen, aus denen man nicht eine positive Folgerung ziehen kann.
Klar und zweifellos ist es, daß die Transportkosten für das Ausbeutedefizit dem Fabrikanten zur Last liegen.
Ebenso klar ist es, daß die Kosten des Arbeitsprozesses und des Betriebskapitals ihm zur Last liegen.
Was der Herr Abgeordnete Buhl von der Verwendbarkeit der Trester sprach, die aus der italienischen Traube sich ergeben, so gehen auch hier wieder die Urtheile der Sachverständigen auseinander.
Die einen behaupten, daß die Trester in keiner wirthschaftlichen Weise auszunützen sind; die anderen messen ihnen einen Werth bei.
Ich glaube, das (6) Richtige wird sein, man nimmt die mittlere Linie, und dann kommt man weder zu der pessimistischen Auffassung, wie sie gegenwärtig in einzelnen Weinbaubezirken besteht, noch zu einer besonders optimistischen Auffassung.
Ich will nicht vorlesen vielleicht ergiebt sich später noch ein Anlaß, darauf zurückzukommen, wenn einer der Herren aus Elsaß gesprochen hat —, was der Herr Abgeordnete Grad darüber bei Einführung des Traubenzolles sagte, dessen Gegner er war.
Nun möchte ich noch einen Punkt hervorheben, welcher für die Pfalz von besonderem Interesse ist.
Im Jahre 1871, als Elsaß-Lothringen zum Deutschen Reich trat, wurde die Weinproduktion in Deutschland sehr beträchtlich vermehrt.
Elsaß-Lothringen ist unser größtes Weinproduktionsgebiet.
Nichtsdestoweniger hat man damals keineswegs eine besondere Benachtheiligung unserer Weinproduktion empfunden.
Man hat sich damals freigehalten von diesen schwarzen Ansichten, wie man sie jetzt aus dieser Frage auftauchen sieht.
Aber selbst wenn eine gesteigerte Einfuhr eintreten sollte ich halte das noch für sehr zweifelhaft; sie wird eintreten, wenn wir ungünstige Ernten haben, sie wird zurückbleiben, wenn wir günstige Ernten haben selbst wenn aber eine bedeutende Einfuhr erfolgen sollte, wenn eine große Vermehrung unserer Weinproduktion aus den Verschnittweinen und den Trauben erfolgen sollte: bedingt das dann eine Benachtheiligung unserer Produktion
Ich habe jüngst schon die Ehre gehabt, darauf hinzuweisen, daß wir 700 000 Doppelzentner fertige Weine in Deutschland einführen.
Ist es nicht möglich, daß diese Einfuhr solcher fertigen Weine zurückgedrängt wird dadurch, daß wir dieses Fabrikationsgeschäft aus dem Verschnittwein selbst machen und den Gewinn und Nutzen dieser Fabrikation selbst einheimsen, welchen die Franzosen jetzt mit Bequemlichkeit einheimsen zu unserem Nachtheil
Die Herren aus Bremen und den Nordseehäfen scheinen doch der Auffassung zu sein, daß der Süden reichlich Ge- (0) brauch davon und mit seinem Verschnittgeschäft bei der Einfuhr von Wein ihnen bedeutend Konkurrenz machen wird.
Ich glaube, auch da wird die Sache in der Mitte liegen.
Das Arbeitsfeld ist groß genug für Deutschland, wenn man nur das mittlere Deutschland in Betracht zieht, um die Ausdehnung des Weinkonsums zu ermöglichen.
Es handelt sich um den einfachen leichten Rothwein, der bestimmt ist für die kleine Bevölkerung, und er wird in der kleinen Bevölkerung außerordentlich segensreich wirken, wenn der Branntweinkonsum zurückgedrängt wird, und es wird ebenso segensreich wirken, wenn der Kunstwein zurückgedrängt wird.
Nun ist in Bezug auf Kunstwein jüngst gesagt worden, die Fragen hängen damit nicht zusammen.
Die Fragen hängen wesentlich zusammen, und in der Kommission war man darüber einverstanden, daß der eigentliche Schwerpunkt der weiteren Entwicklung des neuen Systems darin liegen wird, wie sich die Frage des Weingesetzes erledigen mird.
(Sehr richtig!)
Es sind mir zwei Punkte klar in dieser Frage, nämlich daß eine einfache Mischung von Naturwein mit Naturwein, auch von Weißwein und Rothwein, besser ist als der Kunstwein und der Branntwein, und zweitens, daß das Wasserzugießen unter Verwendung von Trestern zur Fabrikation von sogenannten Nachweinen, gleichwie es im französischen Gesetz der Fall ist, unter Deklarationszwang zu stellen ist.
Ich spreche meine persönliche Ansicht dahin aus, daß man mit diesen Nachweinen gründlich aufräumen wird, wenn man sie dem Deklarationszwang unterwirft.
Dazwischen liegt die Frage des Zusatzes von Wasser und Zucker.
Wie diese Frage sich lösen wird, ist in dem Weingesetz zu entscheiden, welches sowohl die Regierung als den Reichstag über kurz oder lang beschäftigen wird.
3476 Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1891.
() Zum Schluß komme ich noch auf eine Frage, die der Herr Abgeordnete Buhl auch etwas tragisch hingestellt Hai, nämlich auf die Reblausfrage.
In Bezug auf die Reblausfrage ändert der gegenwärtige Vertrag nichts.
Es sind bisher Trauben eingeführt worden zur Kelterung und eingestampfte Trauben genau zu den Bedingungen, wie sie hier im Vertrage vorgesehen sind, und es werden auch künftig solche hier eingeführt werden.
Italien gehört zur Reblauskonvention.
Stellen sich irgend welche Mißstände oder Gefahren heraus, so wird auf Grund dieser Reblauskonvention das angeordnet werden, was zur Beseitigung und Eindämmung der Gefahr nöthig ist.
Ich wiederhole, es ist in dem Vertrage nichts enthalten, was in der Reblausfrage irgendwie präjudizirlich sein könnte.
Ich darf zum Schluß noch das Eine hinzufügen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche sich der Regelung der Weinzölle in dem vorliegenden Vertragswerke nicht freundlich gegenüberstellen können, erwägen, daß diese Zollfrage nur einen Theil des ganzen Vertragswerkes bildet, daß sie nicht ein isolirter Punkt ist, sondern ein Punkt, auf dem das ganze Vertragswerk schließlich stand.
Ich bitte Sie, zu überlegen, welchen Werth dieses Vertragswerk für unsere wirthschaftlichen Beziehungen im allgemeinen hat.
Man kann sich am besten davon überzeugen, wenn man die Reden unserer Gegner und Neider im Auslande liest.
Die Regelung der Weinzölle und Traubenzölle wird für unsere Produktion manche Unbequemlichkeiten haben und die Nothwendigkeit des Hineinarbeitens in neue Formen bedingen.
Sowohl die Reichsregierung als die Landesregierungen werden bestrebt sein, dieses Hineinarbeiten in jeder Beziehung zu erleichtern und den Betheiligten in jeder Richtung entgegenzukommen.
(Beifall.)
(k) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Zorn von Bulach.
Abgeordneter Freiherr Zorn Von Bnlach: Meine Herren, daß von Seiten der Bundesregierungen versucht wird, die Frage der Herabsetzung der Weinzölle wie die Frage der Herabsetzung der Zölle auf die Traubeneinfuhr in ein derartiges Licht zu stellen, um die Produzenten zu beruhigen, ist ja ganz natürlich.
Aber, meine Herren, woher kommt es denn, daß die Italiener als Hauptbedingung für das Zustandekommen des Gesetzes hingestellt haben: Verminderung des Eingangzolles auf Trauben, auf Wein oder überhaupt kein Vertrag mit Deutschland!
Ich hätte gewünscht, daß der Herr Unterstaatssekretär von Schraut sich der Worte bedient hätte, die vorhin der Herr Vertreter von Württemberg an das Haus gerichtet hat.
Wir haben gehört, daß Württemberg die Herabsetzung der Traubenzölle mit schwerem Herzen zugestanden hat.
Die Befürchtungen, die seitens der Württemberger hier im Hause vorgebracht sind, dieselben Befürchtungen werden auch laut in Elsaß-Lothringen.
Ja, meine Herren, unsere dortigen kleinen Bauern und Weinproduzenten, und zwar über 86, 400 Produzenten an der Zahl, wissen ganz gut, daß durch die Herabsetzung des Traubenzvlls sie in ihren Interessen sehr geschädigt werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich frage Sie: werden die Bauern und Weinproduzenten aus Süddeutschland, um ihr Loos zu verbessern, Weintrauben aus Italien einführen, um diese Weintrauben mit ihren eigenen Gewächsen zu vermischen, unr einen Vortheil von der Herabsetzung zu genießen
Könnten die kleinen Winzer das thun, dann könnten sie vielleicht den Schaden, der ihnen verursacht wird durch die Verminderung des Traubenzolles, einigermaßen ausgleichen.
Aber die Leute können das nicht, sie sind ja zufrieden, wenn sie am Ende des Jahres ihren nothwendigen Lebensunterhalt bezahlen (0) können; von einem Weingeschäft ist bei diesen Leuten gar nicht die Rede.
Wem kommt die Einfuhr zu gute
Zuerst den Händlern, den Aktiengesellschaften, die sich sofort bilden werden, um italienische Trauben einzuführen, und dann dem Großproduzenten, der nicht verfehlen wird, sein eigenes Gewächs mit italienischen Trauben zu verschneiden, um größere Quantitäten Trinkweine auf billigerem Wege zu bekommen.
Meine Herren, es ist behauptet worden, daß die Rückstände der Trauben, die Trestern, keinen großen Werth hätten.
Ja, das gerade fürchten die kleinen Winzer am meisten; sie wissen ganz gut, daß durch eine Zugabe von Wasser und Zucker das Weinquantum in dem Maße vermehrt werden kann, daß die Produktion der kleinen Trinkweine dadurch ganz beträchtlich geschädigt wird; denn mit den Künsten der Chemie ist es ganz ungemein schwer, festzustellen, was man Naturwein nennt, und was Kunstwein, der hergestellt worden ist durch eine Zugabe von Zucker mit Wasser zu den Trestern, heißen soll.
Es ist gesagt worden, meine Herren, die kleinen Produzenten sollen sich in Genossenschaften vereinigen, um die Vortheile zu genießen, die durch die Einfuhr der italienischen Trauben den Konsumenten und einzelnen Weinfabrikanten werden zu Theil werden.
Es giebt kein schwierigeres Geschäft als das Weingeschäft.
Die Kleinbauern können eine Genossenschaft bilden zur Verwerthung der Milch, zur Verwerthung anderer landwirthschaftlicher Produkte, zum Verkauf von Getreide, zum Verkauf von Kartoffeln, von Taback aber eine Genoffenschaft von Weinproduzenten zu gründen, ist außerordentlich schwierig.
Der Wein will richtig behandelt sein, um genießbar zu werden; er braucht große Sorgen, und zwanzig Produzenten zwanzig verschiedene Meinungen.
Der kleine Winzer will seinen Wein nach seiner Idee, nach seinen Gebräuchen herstellen; er wird nie zugeben, daß eine Genossenschaft sich bildet, um seinen Wein zu trotten, zu (v) keltern und dann zu verwerthen nach Idee Anderer und im Sinne der Mehrheit der Genoffenschaft.
Er wird immer behaupten, er versteht die Sache besser, seine Behandlung sei die einzig richtige, er wird durch diese Operation geschädigt; denn diese Operation wird nicht gut stattgefunden haben, wenn nicht nach seiner Idee und nach dem, was er für das Beste hält.
Meine Herren, der Import der italienischen Trauben wird sehr denjenigen zu gute kommen, die das Geschäft richtig und mit Wissen betreiben werden.
Sie haben vorhin durch den Herrn Kollegen Weiß gehört, ebenso wie durch den Herrn Kollegen Or.
Buhl, der doch in Weinfragen eine allgemein anerkannte Autorität ist, welche Befürchtungen der Winzer bezüglich dieser Einfuhr haben kann.
Meine Herren, an der westlichen Grenze des Deutschen Reiches befürchten die elsaß-lothringischen Weinbauern hauptsächlich durch dieses Gesetz sehr geschädigt zu werden.
Sie wissen, daß zu gleicher Zeit in Frankreich der Weinzoll erhöht werden soll; sie wissen auch, daß im französischen Generaltarif die landwirtschaftlichen Produkte den Hauptschutz der französischen Regierung genießen sollen in diesem Moment müssen die elsaß-lothringischen Winzer wahrnehmen, daß die Zölle sowohl auf die Weine als auch auf die Trauben vermindert werden, und dies in beträchtlicher Weise.
Meine Herren, ich glaube, daß durch diese neue Politik bei vielen meiner Landsleute bittere Klagen und Vermuthungen entstehen, die die Beruhigung der Gemüther, die ich von Herzen wünsche, nicht fördern werden.
(Hört!
hört!
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist weiter von den Vortheilen gesprochen worden, die durch die Verschnittweine den deutschen Konsumenten zu Theil werden.
Ja, was ist überhaupt Verschnittwein
Das muß man mir erst klar machen!
Der Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1891.
3477 () Herr Unterstaatssekretär von Schraut sagte vorhin, von der italienischen Einfuhr seien 45 Prozent an der Grenze angegeben worden als Verschnittweine, und nur 5 Prozent aus Frankreich auch unter dem Namen Verschnittweine.
Bis jetzt hat es in unserem Zolltarif überhaupt gar keinen Unterschied gegeben zwischen Verschnittweinen und anderen: alle Weine unterlagen demselben Zoll von 24 Mark.
Das betrachte ich als eine künstliche Klassifikation, als eine künstliche Deklaration, die nichts bedeutet.
Es ist weiter hier behauptet worden ich glaube, es war der Kollege Pflüger —, daß der kleine Produzent aus dem Verschnitt des Weines den Hauptvortheil haben wird.
Ja, der kleine Produzent, der kleine Winzer kann diese Verschnittoperationen gar nicht vornehmen, er ist dazu nicht eingerichtet.
(Sehr gut!
rechts.)
Es handelt sich bei der Weinbehandlung um verschiedene Einrichtungen: es müssen dazu Kellereien vorhanden sein, es muß ein Fässermaterial vorhanden sein, es müßen bestimmte Kenntnisse da sein, man muß einen Küfer haben das sind lauter Unkosten, Gegenstände und Einrichtungen, die sich die kleinen Leute nicht zu Theil werden laßen können.
Denn die haben das Hauptinteresse, sofort nach ihrer Ernte ihren Wein so, wie er wächst, zu verwerthen, ihre Produkte zu verkaufen; sie brauchen Geld und können weder spekuliren, noch verschneiden.
Zum Verschneiden der Weine ist auch empfohlen worden, Genossenschaften zu bilden nennen wir diese Genossenschaften Verschnittgenoßenschaften.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Ich glaube auch, daß der Rath leicht zu geben ist, aber schwer zu befolgen.
Es ist vorhin schon darauf hingewiesen worden, es wäre (L) dazu vor allem nothwendig, das Weingesetz überhaupt zu ändern, den Deklarationszwang für den Kunstwein einzuführen.
1 Ja, 1 Sie haben vorgestern1von1dem Herrn Kollegen Menzer gehört: was eigentlich in Frankreich als Basis1der1Verschnittweine dient, 1 das sind gerade Weine, die hergestellt werden entweder mit Benutzung von Trestern und Zuckerwaßer oder mit Benützung von Rosinen, die ja zu Wein angesetzt werden.
Es ist nothwendig, hier zu betonen, daß 1890 in Frankreich auf eine Weinproduktion von etwa1271Millionen Hektolitern1ein1Zusatz von 2 Millionen Hektolitern Tresterwein und von 4 300 000 Hektolitern Rosinenwein kommt.
Also die Produktion vonFrankreich im Jahre 1890 Naturweine, die als vonäavAs auch gezuckert werden, denn das französische Gesetz läßt das Zuckern vor dem Keltern zu und auch die vaouillaKs mit Wasser auf diese Produktion von Frankreich von 27 Millionen Hektolitern sind etwa 7 Millionen Hektoliter nach unserem Begriff Kunstwein dazu gekommen.
Zu was wird dieser Kunstwein verbraucht
Hauptsächlich zum Verschnitt.
Diese französischen Verschnittweine, die auf den Alkoholgrad von 12 leicht gebracht werden, werden an der deutschen Grenze dieselbe Begünstigung haben wie die italienischen Weine (hört!
hört!
sehr richtig!)
und wie die Weine derjenigen Nationen, welche unter der Klausel der Meistbegünstigung stehen.
Daß die Franzosen, die in dem Weingeschäft eine solche Praxis und Erfahrung haben, durch die italienischen Verschnittweine sich den deutschen Markt abnehmen laßen werden, das lasse ich dahingestellt; es ist für mich sehr fraglich, ich denke das Gegentheil.
Ich glaube sogar, daß die Franzosen sich bemühen werden, und mit Erfolg, auch Verschnittweine nach Deutschland zu bringen; denn ihre Weine haben den nöthigen Alkoholgehalt.
Meine Herren, ich habe hier eine Mittheilung, die ich den französischen Kammerverhandlungen entnommen habe; aus dieser Mittheilung steht fest, daß nach (0) Analysen von Boussignault, die nach der Weltausstellung von 1878 stattgefunden haben, von 846 Weinproben 428 über 12 Prozent Alkohol gehabt haben.
(Hört!
hört!
Zuruf.)
Naturwein!
Bitte sehr, die besten Weine, die im Jahre 1878 bei der Ausstellung ausgestellt worden sind.
Weiterhin hat der bekannte Chemiker Wurz Roussillonweine analysirt, die 16, 7 bis 17 Prozent Alkohol hatten.
Es ist ja bekannt, daß die guten Bordeauxweine auch über 12 Prozent Alkohol haben.
Meine Herren, es wurde mir gestern noch von einer Weinautorität, die ich sehr hoch schätze, und deren Namen ich bedaure hier nicht nennen zu können, versichert, daß das Hauptverschnittgeschäft den Franzosen zukommen wird, weil die Franzosen die besten Verschnittweine herstellen können und herstellen werden, sobald eine Zollreduktion stattfinden wird.
Meine Herren, ich theile vollständig die Meinung des Herrn Kollegen Buhl, daß für den größeren Theil der Weine die Herabsetzung des Weinzolls 10 Mark betragen wird und nicht 20 Mark; denn die meisten Weine werden hineingebracht werden unter dem Namen Verschnittweine.
In Deutschland in den Seehäfen werden ja die meisten Weine doch jetzt schon verschnitten, um dem deutschen Gaumen, dem deutschen Bedürfniß zu entsprechen.
Für mich ist diese Frage des Verschnittweins von großer Bedeutung; denn ich glaube, daß diese Frage eine Aenderung in unserem Weingesetz nach sich ziehen muß, und daß da von einem Deklarationszwang überhaupt gar nicht mehr die Rede sein kann.
Wenn wir in Weingeschäften die Franzosen auf dem Weltmarkt mit Vortheil bekämpfen wollen, so müßen wir die französische Gesetzgebung uns ganz aneignen.
Diese beruht auf einer Praxis von Jahrhunderten und was finden wir
Wir finden, daß in Frankreich voriges Jahr der Zuckerzusatz zum Wein so zugenommen hat, daß im Jahre 1890 etwa 4000 Eisenbahn- (0) Waggons zur Weinverbeßerung in den Gebrauch kamen.
(Hört!
hört!)
Der zur Weinbereitung verwendete Zucker genießt 50 Prozent Nachlaß an der Zuckersteuer.
Meine Herren, wenn wir unser Reichsgesundheitsgesetz, betreffend den Wein, noch strenger machen wollen, nachdem wir die Grenzen eröffnen für die Verschnittweine, glaube ich, werden wir keine Verschnittweine zubereiten können und wir werden die Begünstigung, die die Italiener hoffen, auf ein Minimum reduziren.
Denn zu glauben, daß man einen trinkbaren Rothwein machen kann einfach durch den Verschnitt mit sauren Weißweinen das hat nie stattgefunden, das ist einfach eine Unmöglichkeit.
Es gehört Wasser dazu, und es gehören auch noch andere Behandlungen dazu, die zum Geheimniß der Weinbereitung gehören.
(Heiterkeit rechts.)
Ueber die Sache läßt sich nicht vom grünen Tisch dekretiren, wie es gemacht werden soll!
(Sehr richtig!)
Das Verfahren ist durch die Praxis allein zu bestimmen.
Vorhin hat der Herr Unterstaatssekretär von Schraut sich auf die Regierung von Elsaß-Lothringen berufen und auf die Aeußerung, die der Herr Kollege Grad vor einigen Jahren gemacht hat.
Ich weiß, daß in Elsaß-Lothringen eine Bestrebung besteht seit langen Jahren für die Herabsetzung der Weinzölle.
Ja, da kann ich Ihnen auch mittheilen, daß wir im großen und ganzen gegen eine Herabsetzung der Weinzölle nichts einzuwenden gehabt hätten es versteht sich von selbst: eine ermäßigte Herabsetzung.
Aber, meine Herren, eine Herabsetzung auf 4 Mark wollen sich unsere Weinproduzenten nicht 3478 142.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1891.
Reichstag.
() gefallen lassen.
Die Leute haben Anspruch auf Schutz, wie alle anderen Produktionszweige der deutschen Nation; (sehr richtig!)
denn seit Jahrhunderten wird Wein gebaut auf einem Gelände, auf welchem keine anderen Produkte mit Nutzen zu gewinnen sind.
(Sehr richtig!
Hört!
hört!
rechts.)
Diese Leute haben in den letzten Jahren mit allerlei Rebkrankheiten, die den Reben anhaften, zu kämpfen gehabt, mit solchen Krankheiten, wie die Paranospora, Mildem, Black-Rot und wie sie alle heißen.
Es sind in unserem deutschen Klima diese Rebkrankheiten viel gefährlicher als in Südfrankreich und Italien.
Die Unkosten des Rebbaues nehmen von Jahr zu Jahr zu, und nach ganz genauen Berechnungen, die in Elsaß-Lothringen aufgestellt worden sind, variirt der Kostenpreis für einen Hektoliter Wein zwischen 20 und 25 Mark an Produktionskosten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich theile vollständig die Meinung des Herrn Kollegen Buhl.
Man muß einmal warten, wie sich die Sache entwickeln wird, und die Zukunft befürchte ich.
Man kann ja von der Vergangenheit nicht mehr sprechen.
Bis jetzt war diese Einfuhr der italienischen Trauben ein sporadisches Geschäft.
Aber gerade der Werth, den die Italiener auf die Herabsetzung des Traubenzolles gelegt haben, ist für mich der beste Beweis, daß sie dadurch hoffen, ein ganz brillantes und gutes Geschäft a oorrto der deutschen Weinproduzenten zu machen.
Meine Herren, im Interesse der Weinproduzenten Elsaß-Lothringens ist es mir rein unmöglich, für den Vertrag zu stimmen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich habe bis jetzt mit aller Objektivität die VerHandlungen verfolgt und habe aus den Verhandlungen nur zu meinem großen Bedauern wahrnehmen können, daß die Interessen der Landwirthschaft im allgemeinen, durch die Handelsverträge sehr zu leiden haben.
Ich habe aus meiner engeren Heimat, was die Industrie betrifft, auch schon Klagen wahrnehmen müssen.
Es wurde mir von Baumwollenindustriellen geschrieben, sie hätten in dem Wiener Vertrage nicht die Vortheile gefunden, die sie gehofft hätten, und die Konzessionen, die ihr von der Industrie gemacht werden, entsprechen nicht ihren Erwartungen; sie werden dadurch eher benachtheiligt als begünstigt.
Ich hätte sehr gehofft, noch Zeit zu haben, in meiner engeren Heimat auch mit meinen Landsleuten über diese wichtige Frage mich zu besprechen.
Es handelt sich um die Interessen des Handels, der Industrie, der Landwirthschaft, schließlich unserer ganzen deutschen Produktion, wir werden auf 12 Jahre fest gebunden.
Hätte ich nach den nöthigen Erkundigungen die Ueberzeugung gewinnen können und hätte ich dadurch meine Befürchtungen zurückdrängen können —, daß durch diesen Vertrag für den Nationalwohlstand von Deutschland gesorgt wird, daß dadurch unserer Gesammtproduktion geholfen wird, und daß die großen Nachtheile, die die deutsche Landwirthschaft, die die Weinproduzenten für das Große und Ganze zu tragen haben, nicht so sehr vorwiegend sind, als ich glaubte, so hätte ich mich entschließen können, für die Verträge zu stimmen.
Es scheint mir, daß die Majorität des Hauses uns, die wir noch zögern, die Möglichkeit der Orientirung nicht geben wird, uns noch näher über diese verschiedenen wichtigen Punkte ''ganz genau bei den Interessenten zu erkundigen; und ich werde deshalb zu meinem großen Bedauern ich muß das hier offen aussprechen gegen die Verträge stimmen müßen.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I r.
Bürklin.
Abgeordneter Dr. Bürklin: Ich komme nur auf einige (6) Punkte der Ausführungen des Herrn Staatssekretärs zurück.
Was die Zisternenwagen anbelangt, so waren die allerdings mit einigem Grunde der Schrecken der einheimischen Produktion, und zwar aus dem Grunde, weil ihre Fastage ganz anders berechnet wurde als bei den Fässern.
Wenn darin, wie der Herr Unterstaatssekretär kürzlich mitgetheilt hat, künftig Wandel geschaffen werden soll, so fällt allerdings ein Hauptgrund des Schreckens gegen die Einfuhr von Wein und Maische in Zisternenwagen weg.
Ich will auf dieses Thema nicht weiter eingehen, weil gewisse Gründe dagegen sprechen, sie öffentlich und ausführlich zu behandeln.
Der Herr Unterstaatssekretär versteht mich aber.
Der Herr Uiiterstaatssekretär hat ferner gesagt: ElsaßLothringen hat den Eintritt in den deutschen Zollverein nach 1870 ganz gut überwunden ohne wesentliche Benachtheilungen von der Art, wie wir sie befürchten, wenn unsere Zollschranken etwas niedriger gegenüber dem Auslande werden.
Der Herr Unterstaatssekretär vergißt dabei, daß die unmittelbar nach dem Kriege gefolgten Weinjahre sekr schlechte waren, und in Folge davon die Gefahr der Vermehrung der Ausfuhr, namentlich von der Pfalz nach Elsaß Lothringen, nicht bestand.
Es ist auf diese Art den Elsaß-Lothringern möglich gemacht worden, in die neuen Verhältniße sich mit Bequemlichkeit hineinzufinden, welche unter anderen Umständen in dem Grade jedenfalls nicht vorhanden gewesen wäre und nicht hätte vorhanden sein können.
Der Herr Unterstaatssekretär bemerkt weiter, daß ihm amtliche Nachrichten zugekommen seien, daß der Verschnitt mit Portugiesern bei uns in der Pfalz in der Regel mit 25 Prozent Zusatz italienischen Verschnittweines gemacht wird.
Ich muß das entschieden bestreiten, daß das die Regel sei; es kommt natürlich bei allen diesen italienischen Verschnittweinen auch auf die Qualität an.
Diese Qualitätsunterschiede sind sehr bedeutend; von einem sehr guten Verschnittwein wird man weniger Prozente zusetzen müßen als von einem minder guten oder gar schlechten Verschnittwein.
25 Prozent mögen (v) häufiger gewesen sein ich will das einmal annehmen seinerzeit, wo man in der Behandlung der Gährung der Portugiesertrauben noch nicht so weit war wie jetzt; man hat aber auf diesem Gebiete seine Erfahrungen gemacht und hat es durch eine sehr viel zweckmäßigere Art der Gährung dahin gebracht, daß man aus diesen Trauben eine Farbe gewinnt, die sehr viel kräftiger ist, als sie seinerzeit bei einer unzweckmäßigen Art der Gährung war.
Schon aus diesem Grunde ist es nicht nothwendig, so viel dazu zu setzen, wie seinerzeit nothwendig war.
Nehmen Sie dazu noch, daß der Zusatz mit einer guten Qualität italienischen Verschnittweines gemacht wird, dann kommen Sie auf die Regel von 10 Prozent.
Das ist nicht eine willkürliche Annahme von mir, sondern das Ergebniß von Erkundigungen, die ich nicht nur von einem, sondern von verschiedenen Händlern eingezogen habe, es wurde mir das ganz übereinstimmend von ihnen bestätigt.
Der Herr Unter staatssekretär hat ferner ein Beispiel angeführt, wie es droben an der schweizer Grenze aussteht, wo auf der einen wie auf der anderen Seite der Grenze bei ungefähr gleichen Produktions- und Bodenverhältnissen doch ein Unterschied in dem Absatz der betreffenden Weine vorhanden sei, und zwar deswegen, weil in der Schweiz die Möglichkeit des Verschneidens gegeben sei, die bei uns in dem Maße nicht vorhanden sei.
Ich kenne die Verhältniße dort oben, ich habe mich jahrelang dort aufgehalten.
Es handelt sich da, um ein Hauptbeispiel herauszugreifen, hauptsächlich um den Kanton Schaffhausen, wo ein Wein gepflanzt wird ähnlich dem, der auch im umliegenden Badener Lande auf deutschem Gebiet gepflanzt wird.
Es ist richtig, daß der „Hallauer ''— ich will einmal einen Hauptwein herausgreifen durch Verschnitt mit italienischen Weinen zu einem sehr beliebten Getränk in der ganzen Schweiz und den umliegenden Gebieten geworden ist.
Ganz dasselbe Verfahren, meine Herren, hätten aber auch die Nachbarn, die Deutschen, Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1891.
3479 (M einschlagen können, wenigstens sind die Zollverhältnisse nicht daran Schuld, wenn sie es nicht in dem Umfange gemacht haben, wie die Schweizer; denn, wie gesagt, der Zusatz von ausländischen Verschnittweinen ist so bedeutend nicht, daß er für die Preisgestaltung des verschnittenen Produkts wesentlich in Betracht käme.
Wenn es auf deutschem Gebiet nicht so gemacht wurde, wie auf schweizer Gebiet, so liegt die Ursache davon hauptsächlich an unserem Nahrungsmittelgesetz.
Die Schweizer konnten einen derart verschnittenen Wein einfach ohne Deklaration in den Konsum hinausgehen lassen, während der gewissenhafte badische Produzent das nicht thun durfte; er mußte einen dermaßen verschnittenen Wein besonders wegen des üblichen Zusatzes von Zuckerwasser mit einer Deklaration versehen.
Es giebt selbstverständlich auch Leute, die über das Bedenken hinausgegangen sind, und es haben die Betreffenden gute Geschäfte gemacht.
Aber die Mehrzahl der Produzenten, namentlich die größeren Grundbesitzer trugen Bedenken, gegen den Inhalt gesetzlicher Bestimmungen das verschnittene Produkt ohne Deklaration hinausgehen zu lassen und mit Deklaration war es eben in dem Maße nicht absatzfähig, wie nebenan der schweizer Rothwein.
Damit, meine Herren, komme ich auf die Nothwendigkeit einer Abänderung des bestehenden Nahrungs- und Genußmittelgesetzes.
Wenn dieses in der entsprechenden Weise abgeändert wird, dann ist, ohne daß ich die Zollposition weiter mit in Betracht ziehe, auch den Badensern geholfen, ein typisches Beispiel für die Aenderungen, die zu Gunsten unserer deutschen Weinproduktion allerwärts eintreten werden, nicht nur an der schweizer Grenze.
Das Nahrungsmittelgesetz hat den Deklarationszwang bereits, und zwar gerade nach der Richtung hin, in welcher auch die Verwendung von Verschnittweinen in Betracht kommt, nämlich für den Zusatz von Zucker und Wasser zu Wein.
Wir haben in dem § 10 des Nahrungsmittelgesetzes eine Bestimmung, wonach M der Zusatz von Zuckerwasser deklarationspflichtig ist, wenigstens nach der Gerichtspraxis.
Wir haben eine Bestimmung, wonach der Verschnitt von Weiß- und Rothweinen ohne irgend eine Art der Deklaration straffällig ist.
Meine Herren, also in dieser Beziehung etwas neues einzuführen, ist nicht nothwendig.
Um den Punkt herum der Nothwendigkeit der Neueinführung einer derartigen Bestimmung ist die sogenannte Weinfrage nicht entstanden, sondern die Weinfrage ist entstanden um die Frage herum, ob es nicht nothwendig sei, diesen bestehenden Deklarationszwang abzuschaffen.
Wenn Sie nun, meine Herren, einsehen wollen, daß der Deklarationszwang für Zuckerwasserzusatz bereits besteht, aber nur auf dem Papier steht, weil er aus den schon mehrfach entwickelten Gründen nicht durchgeführt werden kann, gleichwohl aber dem Redlichen Hemmnisie bereitet, während ihn der Unredliche ignmirt, dann müßen Sie sagen, wenn der Deklarationszwang ein Beruhigungs- und Beschwichtigungsmittel sein soll, und wenn Sie weiter einsehen, daß mit dem nicht viel gemacht werden kann, auf Grund einer langjährigen Erfahrung, dann werden Sie auch die Besorgniß begreifen, die in den Winzerkreisen besteht.
Diese wißen ganz genau, daß mit dem Deklarationszwang für Zuckerwaßerzusatz nichts auszurichten ist, und daß man deswegen schon längst daran ist, ihn auch gesetzlich abzuschaffen; und wenn er abgeschafft ist, dann fällt in der That eine Hauptbedingung, die Sie für eine segensreiche Wirksamkeit dieses Zolles oftmals jetzt schon hervorgehoben haben, weg.
Ich wiederhole, was ich letzthin schon andeutete: nicht die Aufrechterhaltung eines unbeschränkten Deklarationszwanges ist jetzt an der Tagesordnung, nein, meine Herren, ein ganz vermehrtes Bedürfniß nach einer Einschränkung desselben »weil eben die Konkurrenz mit ausländischen Weinen auch die Nothwendigkeit an die Hand giebt, die inländische Produktion auf die Möglichkeit gleicher Bedingungen zu setzen, wie sie im Auslande sind.
Im AusVerhandlungen des Reichstags.
lande kennt man aber keinen unbeschränkten Deklarations- (0) zwang, und in der Folge verlangt man gleiches Recht hüben wie drüben an der Grenze.
Ich beschränke mich, meine Herren, darauf, diese Bemerkung zu den Aeußerungen des Herrn Unterstaatssekretärs zu machen, und benutze auch diesen Anlaß wieder, zu bitten, daß man mit einem Weingesetz, welches der Kunstweinfabrikation scharf zu Leibe geht, den Deklarationszwang aber in der angedeuteten Richtung fallen läßt, vorgeht so bald als möglich.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winterer.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, ich werde mir nur einige kurze Bemerkungen gestatten.
Ich werde dem Herrn Vorredner in seinen Ausführungen als Sachverständigem nicht folgen.
Ich hätte mich überhaupt nicht zum Worte gemeldet, wenn nicht der Herr Reichskanzler in seiner Eröffnungsrede mich dazu veranlaßt hätte.
Der Herr Reichskanzler hat nämlich auf einen Antrag Bezug genommen, den ich mit meinem leider zu früh verstorbenen Freunde und Kollegen Kable im Jahre 1879 gestellt habe, um eine Herabsetzung des Weinzolles herbeizuführen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat bei dieser Gelegenheit mich und meinen Kollegen als Elsäßer reinster Raffe bezeichnet; der Herr Reichskanzler scheint Elsäßer reiner und Elsäßer gemischter Raffe zu unterscheiden.
Ich kann ihm ja nur danken, daß er mich zur ersten Kategorie gezählt hat.
Meine Herren, es ist vollkommen wahr.
daß mein ehemaliger Kollege Kable und ich im Jahre 1879 einen Antrag gestellt haben, um die Herabsetzung des Weinzolles auf 12 Mark herbeizuführen; und ich beeile mich, zu erklären, daß ich auf dem Standpunkt, den ich damals einnahm, jetzt noch stehe.
Die Motive, die unseren Antrag diktirten, waren nicht politische, auch nicht ökonomische; es waren höhere Gesichtspunkte, moralische und soziale, die uns leiteten.
Wir (v) hatten ganz andere Verhältniße im Auge als die Verhältniße in Baden, Württemberg und der Pfalz.
Meine Herren, die Einführung des Weinzolles hatte bei uns in Elsaß-Lothringen die verderblichsten Folgen nach sich gezogen.
Früher war der Wein ein Vo lksnahrungsmittel in Elsaß-Lothringen; er befand sich auf dem Mittagstische des Arbeiters und sogar des ländlichen Tagelöhners.
Durch die Einführung des Zolles ist eine plötzliche Preissteigerung eingetreten, und der Wein wurde dem Tisch des kleinen Mannes entzogen.
Als Ersatz bot sich dann der wohlfeile Sprit, der auf einmal massenweise in Elsaß-Lothringen eingeführt wurde, und dazu kam noch der Kunstwein, der auch bald eine große Ausdehnung annahm.
Meine Herren, in kurzer Zeit verfiel Elsaß-Lothringen auf die beklagenswertheste Weise dem Alkoholismus.
Der Alkoholkonsum verzehnfachte sich in einigen Jahren, besonders in den industriellen Gegenden, z.
B. in Mülhausen.
Die Verheerungen des Alkoholismus sind eingeschrieben bei uns in der Geschichte von Tausenden von Familien, deren friedliches Zusammenleben sie gestört haben; sie sind eingeschrieben, meine Herren, in der Statistik der Sterblichkeit und ganz besonders in der Statistik der Vergehen und Verbrechen.
Daß diese traurigen Folgen in engem Zusammenhang mit der Einführung des Weinzolls standen, kann nicht in Abrede gestellt werden, und in den Verhandlungen des Landesausschußes ist das wiederholt konstatirt worden.
Meine Herren, jedesmal, wenn die Rede von den Mitteln war, dem Alkoholismus entgegenzutreten, wurde in erster Reihe die Herabsetzung des Weinzolls genannt, und von diesem Standpunkt aus habe ich mit Herrn Kable im Jahre 1879 den Antrag auf Herabsetzung des Weinzolls auf 12 Mark gestellt.
Ich bedaure auf das tiefste, daß dieser Antrag damals nicht angenommen worden ist.
Den Wunsch auf Herabsetzung des Weinzolls hat der Landesausschuß mit 490 3480 Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1891.
(-) großer Mehrheit auch votirt.
Dasselbe hat der Bezirkstag von Oberelsaß gethan.
Was nun, meine Herren, die jetzt durch die Verträge vereinbarten Zollsätze und die muthmaßlichen Folgen derselben betrifft, so überlaffe ich es Anderen, die mehr berufen sind als ich, darüber zu sprechen.
Die Folgen können nach meinem Dafürhalten jetzt noch nicht genügend übersehen werden.
Was die Weinzollsätze selber anlangt, so ist ihr Schicksal jetzt schon besiegelt.
Meine Worte würden daran nichts ändern.
Der Herr Unterstaatssekretär von Schraut hat ganz offen gesagt: die Konzessionen mußten gemacht werden, und sie sind gemacht worden.
Andererseits kann ich nicht verkennen, nachdem der Verkehr durch die Gotthardbahn mit Elsaß-Lothringen so rege geworden ist, daß die vermehrte Einfuhr der Weinprodukte aus Italien nicht mehr zurückgehalten werden konnte.
Ich muß mir nur noch ein kurzes Wort in einer anderen Hinsicht erlauben.
Meine Herren, ich habe gesagt, daß als Ersatz für den entzogenen Wein auch der Kunstwein, der mit dem eigentlichen Wein nichts, oder beinahe nichts, gemein hat als den Namen, bei uns eingeführt wurde.
Diese Industrie verdanken wir dem Weinzoll; sie hat Diinensionen angenommen, wie man sie niemals ahnen konnte.
Da habe ich zu jeder Zeit die Gefahr für die Weinproduzenten und auch die Gefahr für die Weinkonsumenten gesehen.
Es giebt etwas schlimmeres für die Weinproduzenten als das Verkaufen des Weines zu ermäßigten Preisen, das ist das Nichtverkaufen, wie wir es gegenwärtig in Elsaß-Lothringen vor Augen haben.
Mit meiner Ansicht stehe ich nicht allein.
Im Jahre 1879 kamen uns aus weinproduzirenden Gegenden, entgegen anderen Petitionen, welche eine Erhöhung des Zolls forderten, auch Petitionen, welche anstatt einer Erhöhung des Weinzolls ein entschiedeneres und wirksameres Vorgehen gegen die Weinschmiererei, gegen die schranken- und gewissenlose Weinfabrikation forderten.
Die Petenten aus Barr sagten unter (L) anderem: „Wir haben es mit einem viel gefährlicheren Feinde zu thun als mit der Konkurrenz der auswärtigen Weine; die Konkurrenz, welche unsere ganze Existenz bedroht, liegt in der schranken- und gewissenlosen Weinfabrikation!
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, muß ich die Befürchtung aussprechen, die ich habe, daß durch die erleichterte Einfuhr der Trauben dieser Weinfabrikation in bedenklichem Maße Vorschub geleistet werden wird; und in dieser Hinsicht muß ich den Ausführungen, welche meine Kollegen Elsaß-Lothringens in beredter Weise vorgetragen haben, vollkommen beistimmen, ich muß hier ihre Befürchtungen theilen.
Und ich meine, meine Herren, die Reichsregierung wird, wenn die Verträge genehmigt sein werden, doppelt verpflichtet sein, die Produktion des natürlichen Weines zu schützen gegen die schrankenund gewissenlose Weinfabrikation.
Meine Herren, ich fordere nicht den Schutz eines übermäßigen Zolles gegen die redliche Konkurrenz der auswärtigen Weine, aber ich fordere einen Schutz gegen die unredliche Konkurrenz einer gewissenlosen Weinfabrikation; ich fordere diesen Schutz nicht nur im Namen der Weinproduzenten, sondern auch der Weinkonsumenten.
Ich bin der Ansicht, daß hier das Interesse der Weinproduzenten dasselbe ist wie das der Weinkonsumenten.
Dieses gemeinsame Interesse, meine Herren, ist nach meiner Ansicht ein großes moralisches und soziales Interesse des ganzen Landes.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lender.
Abgeordneter Lender: 1 Der Herr Unterstaatssekretär von Schraut hat bezüglich Badens behauptet, daß in Baden die Befürchtungen nicht gehegt werden, welche bezüglich der (6) Abminderung der Weinzölle und der erleichterten Einfuhr der Trauben bereits in Elsaß-Lothringen, in Württemberg und in der bayerischen Pfalz geäußert sind.
Diese Anschauung ist nach den Mittheilungen, die ich aus Baden empfangen habe, nicht ganz richtig.
Im Gegentheil habe ich erst diesen Morgen zwei Briefe gelesen, welche konstatiren, daß auch in den weinbautreibenden Gegenden Badens die Erregung eine verhältnißmäßig außergewöhnliche und große sei.
Es wäre deswegen wohl zur Beruhigung erwünscht, wenn wir von dem Herrn Unterstaatssekretär erfahren könnten, ob auch in Baden Erhebungen gemacht worden sind, und ob auch die badische Großherzogliche Regierung sich in derselben Weise zur Frage der Ermäßigung der Weinzölle gestellt hat, wie es seitens der Württembergischen Regierung geschehen ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, diese Besorgnisse, die also auch in meiner engeren Heimat ausgesprochen worden, sind um so ernster zu nehmen, als nicht bloß die Ungunst des letzten Jahres die Lage der weinbautreibenden Bevölkerung zu einer sehr mißlichen gestaltet hat, nein, insofern, als diese Lage der kleinen weinbautreibenden Bevölkerung schon seit Jahren eine ungünstige ist.
Es handelt sich hier um tausende und tausende kleiner Winzer, die auf eigenen Grundstücken, die aber größtentheils mit Hypotheken belastet sind, das erzielen, dessen sie zu ihrem Lebensunterhalt bedürfen.
In dieser Beziehung muß ich eine Aeußerung meines verehrten Landsmannes Pflüger korrigiren, es hätte den Anschein nehmen können, als ob der badische Bauer vom Spätjahr bis zum Spätjahr Tag für Tag mit dem Weinkrügle in den Keller laufe.
(Heiterkeit.)
Dem ist nicht so, im Gegentheil, ich kann aus eigener Wahrnehmung ich wohne ja mitten in einem weinbautreibenden Bezirke konstatiren, daß d i e Leute, die den Wein pflanzen, am allerwenigsten in den letzten Jahren von dem Weine getrunken haben.
(Sehr richtig!)
Die Besorgniß gründet sich zunächst auf den erleichterten Import von Trauben.
Es wird behauptet und befürchtet, daß der durch den verminderten Zoll erleichterte Import eine Vermehrung des Weines herbeiführen werde, die dem inländischen kleinen und mittleren Wein gefährliche Konkurrenz zu machen geeignet ist.
Aber was noch mehr befürchtet wird, das ist und da stimme ich vollständig mit dem Herrn Vorredner überein —, daß durch den erleichterten Import von italienischen Trauben die Weinfabrikation erleichtert wird.
Es wird nämlich angenommen, daß nicht bloß mit dem Wein ein Mischmasch gemacht wird, der aus den italienischen Trauben erzielt wird, sondern auch aus den Rückständen, daß diese Material ergeben werden für den Weinfabrikanten oder, wie man sie bei uns zu nennen pflegt, für die Weinschmierer.
Meine Herren, es wurde von dem Herrn Unterstaatssekretär von Schraut in erschreckenden Zahlen konstatirt, wie der Weinkonsum abgenommen hat; und wenn es gelänge, durch diesen Vertrag den Weinkonsum zu steigern, so würde ich denselben beziehungsweise diese Positionen für Wein, und selbst auch bei geringerem Zoll, für einen wahren Segen hallen.
Die größte Kalamität ist, daß jetzt vielfach nicht Wein getrunken wird, sondern etwas, was weder Bier, noch Wein, noch Branntwein ist, sondern ein Getränke, was den physischen Bestand der Menschen untergräbt, und was zugleich auch die Moral im höchsten Grade gefährdet und in dieser Beziehung bin ich ganz entgegen der Anschauung des Herrn Kollegen 1) r. Bürklin.
Herr Kollege Or.
Bürklin meint, der Deklarationszwang des Nahrungsmittelgesetzes müßte beseitigt Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1891.
3481 () werden.
Nein, meine Herren, der Deklarationszwang, der besteht, muß zur Wahrheit werden, der muß angewendet werden, und hier koinzidirt das Interesse der Konsumenten und der Produzenten.
Der Deutsche hat das Recht, wenn er sein Geld ausgiebt, zu wissen, was er trinkt, ob er Wein trinkt, verzuckerten Wein trinkt, oder Kunstwein trinkt.
Also hier muß angesetzt werden; und wenn die verbündeten Regierungen uns ein Weingesetz vorlegen, das in dieser Beziehung Klarheit schafft, und das es den Gerichten nicht mehr unmöglich macht, dem Betrüge mit offenen Augen ins Angesicht zu sehen, ohne einschreiten zu können, dann werden diese Verträge keine große Gefahr in sich bergen.
Nun, meine Herren, weniger als der Import von Trauben wird als gefährlich erachtet der Import von Verschnittweinen, wiewohl auch für unsere Rothweine diesfalls befürchtet wird.
Es wird befürchtet, daß dieser so hergestellte rothe Verschnittwein unseren einheimischen Rothweinen, besonders unserem Offenthaler, Eintrag machen möchte.
Wir haben nämlich und da muß ich eine Aeußerung meines verehrten Landsmanns Menzer korrigiren wir haben nämlich im Lande Baden nicht lauter saure Weine, wie Sie etwa meinen könnten nach dem Scherz, den Ihnen Herr Kollege Menzer vorgeführt hat, daß, wenn man Seewein trinkt, man sich des Nachts einmal umkehren müsse, um nicht eine Perforation des Magens zu erleiden.
(Heiterkeit.)
So steht es nicht; der Seewein, und speziell der rothe Seewein, hat sich in den letzten zwanzig Jahren außerordentlich gehoben, und der Sipplinger, der seiner Zeit verrufenste badische Wein, ist gesünder als 90 Prozent des Weins, den wir hier in Berlin zu trinken bekommen.
(Große Heiterkeit.)
Wenn ich diesen Besorgnissen und Befürchtungen Aus (L) druck gegeben habe als der Stimmung der Bevölkerung entsprechend, bei der ich wohne, und die ich vertrete, so kann ich doch nicht anders, als daß ich auf der anderen Seite als meine persönliche Auffassung ausspreche: es scheint mir in dieser Frage wie überhaupt so oft im Leben die Wahrheit in der Mitte zu liegen.
Es sind Gefahren, es sind Beschwerden verbunden mit den Tarifbestimmungen, die jetzt für Wein und Trauben gelten sollten; aber diese Gefahren und Beschwerden und Hindernisse können meines Erachtens bei gutem und ernstlichem Willen der verbündeten Regierungen, den Weinbau zu heben und zu fördern, überwunden werden.
Und mit Rücksicht darauf nehme ich keinen Anstand, für die Verträge zu stimmen, obgleich ich erst diesen Morgen einen Brief gelesen, der an einen meiner Freunde gerichtet ist, worin ihm gedroht wurde, daß der Wahlbezirk verloren geht, wenn für die Handelsverträge gestimmt wird.
Meine Herren, ich stehe vollständig auf dem Standpunkt der verbündeten Regierungen, daß es sich hier um ein Vertragswerk handle, bei dem nicht die einzelne Position den Ausschlag geben darf, sondern die Rücksicht auf das Ganze.
Und dieser Gesichtspunkt ist es, meine Herren, der mir es ganz und gar unerklärlich macht, warum die Herren auf dieser Seite des Hauses (rechts) zu den Verträgen eine so ablehnende Stellung einnehmen.
Ich begreife nicht, meine Herren, wie eine konservative Partei in einer wirthschaftlich und politisch so wich tigen Frage eine intakte Regierung gegenüber der immensen Mehrheit der Bevölkerung im Stich lassen kann.
Meine Herren, es wurde wiederholt von dieser Seite des Hauses (rechts) und auch von dem Herrn Zorn von Bulach ausgesprochen dort war es Herr Graf von Mirbach —: ja, geben Sie uns Zeit zur kommissarischen Behandlung, wer weiß, ob wir dann nicht vielleicht auch zustimmen werden.
Meine Herren, 36 der konservativen Herren haben um Kommissionsberathung gebeten.
Wer Kommissionsberathung will.
der kann nicht von vornherein eine ablehnende Stellung ein- (6) nehmen.
Sie werden diesen Morgen gelesen haben, daß in Oesterreich dasselbe Ersuchen an die Vertreter des Volkes gestellt worden ist, wie es hier geschehen ist, noch vor den Weihnachten die Berathung über diese Verträge abzuschließen; und Sie werden zugeben, daß, wenn wir auch vier Wochen auf die Kommissionsberathung verwenden, wir niemals im Stande sein werden, das in Kenntniß und Erfahrung aufzubieten, zusammenzubringen, was hier als Elaborat jahrelanger und ausgesuchter Kenntniß vor uns liegt.
Meine Herren, ich stimme für die Verträge in der Hoffnung, daß mit diesen Verträgen sich eine neue Aera wirthschaftlicher Wohlfahrt und zugleich der Einleitung zu einem dauernden Völkersrieden eröffne.
(Lebhaftes Bravo links und im Zentrum.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Großherzogthum Baden, Geheime Ober-Finanzrath Scherer.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Baden, Geheimer Ober-Finanzrath Scherer: Meine Herren, ich habe dem Herrn Abgeordneten Lender zu erwidern, daß die Großherzoglich badische Regierung selbstverständlich nicht ermangelt hat, die vor und während der Vertragsverhandlungen laut gewordenen Wünsche badischer Weinbauinteressenten zur Kenntniß der Reichsregierung zu bringen und dieselben sowohl schriftlich wie mündlich aufs wärmste zu befürworten.
So sehr aber der Großherzoglichen Regierung das Wohl des vaterländischen Weinbaues am Herzen liegt, und so ungern sie von diesem Gesichtspunkte aus die Ermäßigung des Wein- und Traubnzolles sieht, so hat sie doch hierin eine Veranlassung nicht finden können, ihre Zustimmung zu den aus allgemeinen wirthschaftlichen und politischen Gründen dringend wünschenswerthen Verträgen zu d »versagen.
Die Großherzogliche Regierung steht hiernach in der Hauptsache auf dem gleichen Standpunkte, den der Herr Abgeordnete Lender in so warmer und überzeugender Weise soeben vertreten hat.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Je mehr ich mich über die Stellung freue, welche der Herr Abgeordnete Lender zu den Verträgen einnimmt, um so mehr halte ich mich verpflichtet, auch meinerseits dazu beizutragen, daß die Besorgnisse, die während der Debatte an die Annahme der Verträge rücksichtlich ihrer Folgen für unsern Weinbau geknüpft worden sind, zerstreut werden.
Die Frage des Deklarationszwanges ist von verschiedenen Rednern berührt, und man hat dabei darauf hingewiesen, daß es nothwendig sein werde, nach Verabschiedung der Verträge bezüglich der Zulässigkeit der Herstellung des Weines eine Regel aufzustellen.
Die Regierungen werden nach wie vor bereit sein, den Interessen, die sich an den vaterländischen Weinbau knüpfen, nach ihren Kräften zu dienen, und sie werden bereit sein, die Frage der Weinverfälschung und der bei der Behandlung des Weines zulässigen Methoden ihrer Lösung entgegenzuführen.
Den Herren ist ja bekannt, daß diese Frage bei der Vorlegung des Weingesetzes vor drei Jahren nicht zur Erledigung gekommen ist; und ich nehme an, daß der Grund zu diesem Mißerfolge darin lag, daß, wie der Herr Abgeordnete Freiherr Zorn von Bulach uns gesagt hat, in Weinsachen unter zwanzig Leuten zwanzig verschiedene Meinungen vertreten sind.
Es gelang nicht, unter 490 3482 Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1891.
M diesen verschiedenen Meinungen damals einen Ausgleich herbeizuführen.
Wir haben nun inzwischen Veranlassung genommen, die Frage dadurch zu klären, daß wir mit Sachverständigen in unmittelbare Berührung getreten sind; und es sind Konferenzen im Reichsgesundheitsamt abgehalten, in denen diese Sachverständigen über die Frage des Deklarationszwanges ihre Meinungen geäußert haben.
Das Ergebniß dieser Berathungen ist ein Gesetzentwurf, der in einem seiner Theile wesentlich dazu bestimmt ist, die Zweifel, welche bei der Anwendung des Nahrungsmittelgesetzes auf die Weinbereitung in der Praxis entstanden sind, und welche in den betheiligten Kreisen, wie ich hier ja nicht besonders hervorzuheben nöthig habe, lebhafte Mißstimmung und ein großes Unbehagen hervorgerufen haben, zu erledigen.
Der Mangel des Nahrungsmittelgesetzes lag unleugbar darin, daß das Gesetz zwar die Verfälschung unter Strafe gestellt, aber nicht gesagt hatte, was unter Verfälschung zu verstehen sei.
(Sehr richtig!)
Damit war dem richterlichen Ermessen vollständige Freiheit gegeben, in jedem einzelnen Falle zu urtheilen, ob die Behandlungs- und Herstellungsweise eines Nahrungsmittels als eine zulässige anzusehen oder als eine Verfälschung zu betrachten sei.
Daraus sind in den Prozessen über diese Fragen, in denen der Richter nicht einmal aus eigener Kenntniß der Dinge urtheilen kann, sondern in denen er auf das Urtheil von Sachverständigen sich verlassen muß, die verschiedenartigsten Entscheidungen über denselben Gegenstand hervorgegangen; und es liegt auf der Hand, daß es die Aufgabe der Gesetzgebung ist, einen solchen Mißstand zu beseitigen, der beispielsweise dahin führte, daß derselbe Wein in Danzig verurtheilt und in Lüneburg zugelassen wurde oder umgekehrt.
Also, meine Herren, die Aufgabe des neuen Weingesetzes, g) das Ihnen demnächst vorgelegt werden wird, wird es sein, diese Zweifel, die sich bei der Anwendung des Nahrungsmittel gesetzes ergeben haben, zu beseitigen, und der Entwurf, der aus den Berathungen der Konferenz, von der ich vorhin gesprochen habe, hervorgegangen ist, bezeichnet demgemäß in einem Paragraphen ganz bestimmte Methoden der Fabrikation als solche, welche eine Verfälschung im Sinne des Nahrungsmittelgesetzes enthalten, und in diesem Paragraphen lautet eine Nummer dahin, daß als Verfälschung des Weins insbesondere anzusehen ist die Herstellung von Wein unter Verwendung eines Aufgusses von Zuckerwasier auf ganz oder theilweise ausgepreßte Trauben.
Es wird also, wenn dieser Entwurf demnächst Gesetz werden sollte, zweifellos sein, daß das Verfahren, dessen schädliche Ausbreitung in Folge der Handelsverträge von verschiedenen der Herren Vorredner befürchtet wird, unter Strafe gestellt ist.
Ich glaube, durch diesen Hinweis indem ich ja selbstverständlich nicht für das Schicksal des Entwurfs stehen kann, es wird auch von Ihnen abhängen, inwieweit Sie zu der proponirten Bestimmung Ihr Einverständniß erklären wollen die Besorgnisse der Herren Vorredner wesentlich herabgemindert zn haben; denn die Herren werden sich daraus überzeugt haben, daß es der Wille und die Absicht der Regierungen ist, der Weinpanscherei wesentlich entgegen zu treten.
(Lebhaftes Bravo.)
Aus diesem Grunde also brauchen Sie nicht gegen die Verträge zu stimmen; Sie werden vielmehr ein gutes Werk thun, wenn Sie Ihren ablehnenden Standpunkt zu korriairen die Güte haben wollen.
(Heiterkeit.
Bravo!)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf bau Mirbach: Meine Herren, ge- (6) statten Sie mir zunächst eine Bemerkung gegen den Herrn Abgeordneten Lender, die ich nicht namens der konservativen Fraktion machen darf, aber namens einer erheblichen Mehrheit der konservativen Fraktion.
Auch wir sind bisweilen über die Motive der Abstimmungen des Zentrums recht im Zweifel gewesen, haben daraus aber keinen Anlaß zu solchen Bemerkungen genommen.
Sie müssen uns das überlassen, uns die Motive zu wählen, die uns zu unserer Abstimmung führen; ich möchte dieses Recht unbedingt für uns in Anspruch nehmen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Nun, meine Herren, bitte ich um die Unterstützung meines verehrten Kollegen Bamberger.
Derselbe hat ja seinerzeit den Schutz des Weines durch Zölle mit uns befürwortet; ich hoffe, er wird uns auch in der heutigen Situation nicht im Stich lassen.
Meine Herren, aus den Kreisen nassauischer Weinproduzenten sind Bitten an mich gerichtet, die sich auf eine Stellung von mir außerhalb dieses Hauses beziehen, worin die Herren erklären: der Weinbau in Deutschland unterliegt so schwierigen Verhältnissen, so großen Belastungen, so großen Beschädigungen durch Klima, namentlich durch Frostschäden, daß eine Konkurrenz, wenigstens in den geringeren Lagen, auch unter den gegenwärtigen Verhältnissen mit den billigen ausländischen Weinen äußerst schwierig ist.
Die Herren bitten, man möge ihre Verhältnisse auch in diesem Augenblick berücksichtigen, und ersuchen mich, das hier zum Ausdruck zu bringen.
Ich stehe diesen Dingen fern, aber ich kann mich dieser Verpflichtung nicht wohl entziehen.
Darauf möchte ich aber hinweisen, daß die Schwankungen der Erträge grade dieser Produktion sehr viel größer, sehr viel bedeutender sind als beim Getreidebau, als, möchte ich sagen, bei irgend einem landwirthschaftlichen Betriebe, außer vielleicht beim Hopfen.
1 (v) Meine Herren, das gebe ich ja zu: das, was hier beschlossen werden soll, ist mit dem Rahmen der ganzen Vorlage kongruent: die Bodenprodukte sollen empfindlich belastet werden, um Kompensationen auf anderen Gebieten zu erzielen —ob das letztere der Fall sein wird, darüber werden wir uns nachher unterhalten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Meine Heren, obgleich der Herr Graf Mirbach bei Besprechung der Weinzölle zu meinem Erstaunen keine Gelegenheit gefunden hat, die Doppelwährung in seine Rede hineinzuziehen (Heiterkeit links), hat er doch eine Veranlassung genommen, mich wie man wohl bei einer Debatte über Wein sagen darf anzuzapfen (Heiterkeit), indem er sich darauf berief, daß ich seiner Zeit den Zoll auf Wein mit ihm unterstützt und befördert habe.
Das ist nun allerdings ein Irrthum; das Gedächtniß des Grafen Mirbach führt ihn etwas zu weit hier.
Es handelte sich um den berühmten Traubenzoll.
(Zuruf.)
—Ja, den Traubenzoll!
Das ist zu unterscheiden.
Im Gegentheil was ich jetzt anführe, ist eher zu meiner Belastung, als zu meiner Entschuldigung —: ich habe das ist mir ja mehrmals vorgehalten worden in der Debatte, wie ich glaube, im Jahre 1879, bei der Festsetzung des ersten Zollgesetzes oder bei einer späteren Gelegenheit einmal Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1891.
3483 lA) dafür gestimmt, daß im Verhältniß zum Weinzoll der Traubenzoll erhöht werde.
Ich habe das niemals bereut, und ich berufe mich auf das, was der Herr Kollege vr.
Buhl heute gesagt hat, und was vollständig meinen Gedanken von damals ausdrückt, wie ich auch damals Gelegenheit hatte auszuführen.
Es kommt ja ganz darauf an, auf welchem Boden man sich bewegt, wenn man einzelne Bestimmungen eines Gesetzes annimmt oder ablehnt.
Ist einmal eine bestimmte Voraussetzung gegeben, so erfordert die Logik und unter Umständen die Gerechtigkeit, daß man dann nicht von seinem persönlichen Standpunkt weiter konkludirt, sondern von dem Boden aus, den einmal erlassene Bestimmungen der Gesetzgebung uns suppeditiren.
Wenn ein gewisser Zoll einmal anerkannt ist was ich ja nie gethan habe als ein Schutzzoll für Wein, so wird allerdings die Frage bei der weiteren Bestimmung herantreten, ob nun ein Zoll für Trauben, wenn er zu niedrig angelegt wird, nicht eine Ungerechtigkeit gegen gewisse Theile der Bevölkerung mit sich führt gegenüber gerade von potenteren Theilen der Bevölkerung.
Der Herr Abgeordnete Buhl hat heute ganz mit Recht wieder an das erinnert, was mich damals ebenfalls bestimmte: nämlich es ist gerade der kleine Bauer, der nicht im Stande ist manchmal, seine Trauben zu keltern und in den Keller zu legen und daraus Wein zu verarbeiten.
Wenn ich also den Traubenzoll für unverhältnißmäßig niedrig zu dem Weinzoll setze, so stelle ich effektiv den kleineren Weinbergbesitzer herunter in seinem Interesse gegenüber dem größeren.
Aus diesem Grunde der Gerechtigkeit allein habe ich damals und, wie gesagt, ich bereue es Heute noch nicht, ich würde es wieder thun für die Feststellung und die Ausgleichung des Traubenzolles mit dem Weinzoü gestimmt.
Ich will mich ja dabei nicht besser machen, als ich bin; ich habe auch schon damals eingeräumt: etwas Taktik war auch dabei.
Meine Herren, gegenüber einer Regterungstaktik, wie sie unter dem früheren Regiment geherrscht hat, wo man mit den raffinirM testen Schachzügen gegen eine Oppositionspartei rechnen mußte, war ein klein wenig Gegenschachzug auch zuweilen angezeigt.
Ich will nur z.
B. daran erinnern, wie hier unsere besten Freunde uns oft vorgeworfen haben, daß wir im Jahre 1887 nicht für das Septennat gestimmt hätten.
Denn, sagten sie uns, aus Taktik, wenn es auch gegen eure Grundsätze gewesen wäre, hättet ihr nachgeben müssen, um dem Fürsten Bismarck nicht einen Vorwand zu geben zu jenem verheerenden Sturm, der euch niederwehte, weil alle diese Wahngebilde, die mit der Kriegsfurcht und dem Septennat verbunden waren, die Bevölkerung so verrückt gemacht hatten, daß daraus die große Kartellmajorität hervorgehen konnte.
Nun, meine Herren, diese Taktik wurde uns damals von unseren besten Freunden empfohlen Ich habe mich, weil es sich hier um eine große Frage handelt, nie davon beirren lassen und bin noch heute dessen froh.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ich glaube doch, daß das Septennat nur in einem losen Zusammenhange zu Weinzöllen steht, und ich bitte den Herrn Redner, zur Sache zurückkehren zu wollen.
Abgeordneter Dr. Vambergerr Herr Präsident, ich bin ganz Ihrer Meinung, daß das Septennat als solches nicht hier hereingehört.
Es ist aber meines Wissen keinem Redner bis jetzt verwehrt gewesen, seine Meinung durch ein Beispiel zu illustriren, und das habe ich soeben gethan.
Denn auf ein großes Verständniß ohne Beispiel kann man unter Umständen nicht rechnen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ich habe auch dem Herrn Redner Zeit gelassen, dieses Beispiel auszuführen; jedoch war nach meiner Ansicht die Ausführung eine zu lange.
Abgeordneter Dr. Vamberger: 1 Dann begegnet sich (6) unsere Meinung vollständig; denn ich war fertig.
(Heiterkeit.)
Nun muß ich allerdings sagen: es ist ja richtig, es ist nicht zu leugnen bei dem ganzen gegenwärtigen Vertrags wesen, wie es jetzt vorliegt, vom schutzzöllnerischen Standpunkt aus ist nicht zu leugnen, daß der Wein resp.
die Traubenkultur ein bischen mehr die Unkosten bezahlt, als die große Agrikultur, der Weizen- und Körnerbau, das Holz u. s. w. (Sehr wahr!)
Ich darf hinzusetzen und ich sage das nicht als einen Vorwurf gegen die Regierung —: es ist meine stille Ueberzeugung, wenn in gewissen großen Distrikten von Ost- und Westpreußen, von Pommern und Schlesien, auf gewissen Großgrundbesitzen so viel Wein gebaut würde, wie Holz und Getreide, so wäre vielleicht dieses Opfer weniger willig und großmüthig gebracht worden; aber bei der allgemeinen Atmosphäre, die in Deutschland herrscht, in der noch die großen agrarischen Interessen des Nordens und Ostens aus der Tradition der letzten zehn Jahre her so übermäßig sind, daß sie unwillkürlich auf die unbefangensten und unbestochensten Vertreter der allgemeinen Interessen ihren Druck ausüben, war es leichter, den Wein und die Trauben etwas stiefmütterlicher zu behandeln als die Produkte von Holz und Getreide.
Darin müssen sich nun meine engeren Landsleute fügen, und es bleibt mir die Beruhigung, daß, so viel ich ersehen kann, aus meinem Kreise Beschwerden mir bis jetzt noch gar nicht zugegangen sind.
Ich konstatire mit Freuden: ich habe einen Wahlkreis, in dem ein mittlerer und kleiner, auf kleinen Strecken ein besserer Wein gebaut wird, und nicht bloß, daß mir bis jetzt keine Beschwerde, kein einziger Brief zugegangen ist, der mich mahnt, diesem Vertrage nicht beizustimmen: auf meine direkte Anfrage, direkt gerichtet an diejenigen Orte, welche hier am meisten in Betracht kommen (v) konnten, habe ich nur zustimmende Antworten bekommen.
Es wird ja in meinem Wahlkreise auch ein sehr gut bekannter und wohlgelittener Rothwein gebaut, namentlich in dem Kreise Ingelheim, unter anderen aus den sogenannten Frühburgundertrauben; nun, ich habe mich an die Herren gewendet, die mit dieser Produktion in Zusammenhang stehen, und habe nicht den geringsten Widerspruch dagegen gehört, daß ich diesem Vertrage zustimme.
Das ist mir doch entschieden ein Beweis, daß man da von diesen Befürchtungen, von denen wir heute so furchtbar viel gehört haben, ein so großes Schreckbild gesehen haben, nichts empfindet.
Man hat mir zunächst geschrieben: Ach!
in diesem Jahre fürchten wir gar keine Konkurrenz, denn wir haben gar nichts geherbstet.
(Heiterkeit.)
Also von Konkurrenzfurcht kann gar keine Rede sein, und die Herren wissen auch sehr gut, daß, ob etwas mehr oder weniger geerntet wird, der Durst immer ausreicht, wenn nur viel und gut wächst.
(Heiterkeit.)
Im Jahre 1848 zur Zeit des Monats März, der ersten Volksbewegung, erinnere ich mich noch, lief eine Karrikatur durch ganz Süddeutschland, in welcher ein Volkstribun, der berühmte Hecker, abgebildet war, wie er dem Volke in Baden ein großes Brett mit Brod und Gebäck darreichte und ihm anbot, seinen Hunger zu stillen; das Volk stand davor, und darunter stand als Antwort: Hunger haben wir keinen, edler Volksvertreter, aber Durscht, viel Durscht.
(Heiterkeit.)
Notabene, statt u muß o ausgesprochen werden.
(Große Heiterkeit.)
3484 Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1891.
(.)
Meine Herren, das weiß man bei uns: wenn etwas wächst, wenn namentlich etwas beträchtliches wächst, so fehlen die Käufer und Liebhaber nicht, und wir fürchten in dieser Hinsicht gar keine Konkurrenz.
Aber das ist mir sehr wichtig, was soeben von dem Herrn Staatssekretär des Innern uns mitgetheilt worden ist, und ich freue mich, daß, obwohl es nicht ganz meine Ansicht trifft, ich doch hoffen kann, daß ich einem Gesetz über die Weindeklaration, welches auf dieser Grundlage gemacht werden wird, meine Zustimmung werde geben können.
Der Herr Kollege Dr. Bürklin war im Irrthum oder hat sich vielleicht nur nicht korrekt ausgedrückt, wenn er vorhin sagte, in unserem Nahrungsmittelgesetz sei der Zusatz von Zucker und Wasser verboten.
Davon steht bekanntlich nichts darin.
(Zuruf.)
So haben Sie sich ausgedrückt.
(Zuruf.)
Oder eine Deklarationspflicht; auch davon steht in unserem Nahrungsmittelgesetz nichts.
Das ist nur ein Gegenstand der Interpretation und ist von dem einen Richter so, von dem anderen anders ausgelegt worden.
Darüber sind wir jetzt ja klar.
Nun, meine Herren, die Frage war immer bei uns die: soll die Deklarationspflicht auferlegt werden denen, die Zucker und Wasser zum Wein zusetzen, oder nicht
Ich stand mit der Hälfte der Kommission, die sich vor drei oder vier Jahren mit der Sache beschäftigt hat, auf dem Standpunkt, daß in diesem Falle eine Deklarationspflicht nicht aufzuerlegen sei, und ich freue mich, wenn ich s contrario schließe, daß, nach dem, was der Herr Staatssekretär uns heute mitgetheilt hat, eine solche Vorschrift auch in dem neuen Weingesetz nicht beabsichtigt ist, sondern daß mit Deklarationspflicht nur belegt ist der sogenannte Tresterwein, der Wein, der aus theilweise oder ganz ausgepreßten Trauben noch einmal dadurch hergestellt wird, daß ein Zusatz von Zucker und Wasser aufgegossen wird.
Das will ich allerdings zugeben, daß ich vielleicht selbst nicht so weit gehen würde, aber als akzeptable Vermittelung sehe ich das an; wogegen ich die Entrüstung des Herrn Abgeordneten Zorn von Bulach und des Herrn Kollegen Lender über dessen Schluß ich mich ja, wie der große Theil des Hauses, so sehr gefreut habe über den einfachen Zusatz von Zucker und Wasser und anderen Weinen nicht theilen kann; denn mir ist immer die Erkenntniß verschlossen geblieben, welcher Zusammenhang zwischen sittlicher Entrüstung und sauren Weinen bestehen soll.
(Heiterkeit).
Ich habe das nie erkennen können und werde es auch nie erkennen.
Meine Herren, ich glaube, daß ich nicht nöthig habe, zu sagen, daß ich diesen Verträgen herzlich gern zustimme, so wenig ich auch darin einen großen Akt der Handelsfreiheit sehe.
Wenn ich aber zu meinen Wählern zurückkomme, und es sollte sich im Gegensatz zu dem, was ich bis jetzt von ihnen erfahren habe, jemand erheben und mir sagen: warum hast du zugegeben, daß die Weinbauern schlechter behandelt werden als die Kornbauern oder die Holzproduzenten
so werde ich sagen: das war aus allgemein politischen Gründen nöthig; wollt ihr mir aber helfen, das zu korrigiren, so helft mir, den Freihandel auf allen Gebieten herbeiführen, dann werdet ihr reichlich entschädigt für das Opfer, das ihr gebracht habt.
Und wenn Herr Lender seinen Wählern diese Rede halten wird, so wird er denselben Erfolg haben und nicht zu fürchten brauchen, daß sein Wahlkreis deswegen an eine andere Partei fällt, weil er diesen Verträgen zustimmt.
Denn ich möchte ihn fragen: an welche Partei soll er denn fallen
Die Nationalliberalen bereiten uns das Vergnügen, mit uns zu stimmen, die Herren vom Zentrum stimmen mit uns, und ein großer Theil der Konservativen auch.
Wenn der Wahlkreis des Herrn Lender sich (6) nicht einen Ultrakonservativen aus Pommern oder Schlesien holt, so bleibt er ihm getreu.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Simonis.
Abgeordneter Or.
Simonis: Meine Herren, daß sich diese Weindebatte großartig entwickelt, darüber wird wohl die Regierung am allerwenigsten erstaunt sein.
Wenn ich das, was uns bisher mitgetheilt worden ist, richtig verstehe, so hat diese Weindebatte eine ebenso große Rolle gespielt bei Herstellung der Verträge als jetzt im Reichstag; wird uns doch mitgetheilt, daß die ganze Frage der Verträge in Schwebe blieb, solange diese Wein- und Traubenzölle nicht gestattet wurden.
Ich werde meine Rede mit einer kleinen Antwort an Herrn Kollegen Pflüger beginnen.
Er hat meine Berechnung dahin reklifizirt, daß ich einen Werth von 4 bis 5 Mark für Ankauf von 100 Zentnern eingestampfter Trauben angenommen habe, und er sagte mir, es haben dieselben dieses Jahr 12 Mark gekostet.
Ich bin für diese Berichtigung sehr dankbar.
1 Ich hatte einen dem jetzigen Weinpreise entsprechenden Preis angenommen.
Ich mag mich darin geirrt haben.
Wie aber Herr Pflüger aus diesem Doppelzentner Trauben zu 12 Mark einen Hektoliter Wein zu 36 Mark herstellt, das ist mir wenig verständlich, obgleich Herr Pflüger „ein Sachverständiger erster Klaffe ''ist, wie er soeben von Herrn Unterstaatssekretär von Schraut genannt wurde.
Ich werde den Herrn Pflüger zum Herrn Kollegen Weiß übersenden.
1 Herr Pflüger kauft den Wein in Italien zu 36 Mark, Herr Weiß will uns denselben, die besten Qualitäten, herliefern zu 25 bis 30 Mark, und ich glaube, Herr Weiß ist durch seine lange Geschäftsführung daran gewohnt, gar (v) keine schlechten Geschäfte zu machen.
(Heiterkeit.)
So wird er noch beim Preise von 25 bis 30 Mark ein gutes Geschäft dadurch machen, und Herr Pflüger wird auch persönlich ein besseres Geschäft machen, wenn er seinen Italiener bei Herrn Weiß statt in Italien selbst ankauft.
Es hat uns der Herr Unterstaatssekretär vielfach auf die Sachverständigen verwiesen.
Ich bin sehr froh, daß die Regierung die Sachverständigen zu Rathe gezogen hat; allein ich glaube, daß die Sachverständigen doch in der großen Masse der Weinproduzenten bestehen.
Wenn nun die Vertreter von allen weinproduzirenden Kreisen da kommen, einer wie der andere, welcher Partei sie auch angehören, dieselbe Sprache zu führen und denselben Schmerzen Ausdruck zu geben, so werden doch auch Sachverständige gehört.
Giebt es nun unter ihnen eine Ausnahme, so werde ich sagen: eine Schwalbe bedingt den Frühling nicht, auch nicht, wenn die Schwalbe Herr Pflüger heißt.
Wenn nun der Herr Vertreter der Regierung unsere Schmerzen durch die Bemerkung zu lindern sucht, daß wohl dieser erste Eindruck der Interessenten nicht ganz maßgebend sei, so ist das ganz richtig.
Der Herr Vertreter der württembergischen Regierung hat uns ein drastisches Beispiel gegeben von der Zeit, wo der Zoll von 36 auf 24 Mark herabgesetzt wurde.
Ich selbst war bei meiner letzten Rede sehr optimistisch angehaucht.
(Oho!)
Ich höre „oho ''rufen, und doch ist es so; ich wiederhole es, ich war optimistisch angehaucht.
Darum habe ich das Wort schon in der ersten Lesung ergriffen, um, wie der Herr Kollege Bamberger sagte, die Regierung anzuzapfen und sie zu veranlassen, mit beruhigenden Bemerkungen darüber an Reichstag.
3485 142.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1891.
64) uns heranzutreten.
Ich habe aus mir selbst auch nicht den mindesten Gedanken ausgesprochen, ich bin lediglich aufgetreten, um von den Befürchtungen, die man in meiner Heimat hegt, Zeugniß zu geben.
Auch habe ich es unterlassen, auf das Mißjahr zu reflektiren, das wir eben gehabt haben.
Man kann einen Vertrag auf längere Jahre hin nicht einfach basiren auf ein sehr gutes Jahr, wie Italien eins gehabt hat, und nicht auf ein höchst ungünstiges Jahr, wie wir eines gehabt haben.
Ich war auf die Antwort der Regierung gespannt.
Der Herr Unterstaatssekretär hat aber die ausgesprochenen Befürchtungen nicht zu heben gewußt.
Er hat sich mehrfach auf das Urtheil von Sachverständigen berufen, welche die Sache ganz anders als die Bevölkerung ansehen.
Ich bin aber mit diesen Sachverständigen durchaus nicht einverstanden, und ich bin hierin in sehr guter Gesellschaft.
Der Herr Vertreter für Württemberg, der Herr Unterstaatssekretär von Elsaß Lothringen, ja, die Regierung überhaupt war mit diesen Sachverständigen nicht einverstanden; sonst hätte die Sache nicht so in die Schwebe kommen können, daß die Italiener, mir nichts dir nichts, der Regierung den Markt in die Hände gelegt hätten, um zu sagen: entweder gebt ihr uns diese Ermäßigung für unsere Weinartikel, oder wir unterschreiben den Vertrag gar nicht.
Der Herr Unterstaatssekretär hat sich auf die geringe Zahl von importirten Trauben berufen.
Er sagte: anno 1888 waren es 23 000 Doppelzentner, anno 1889 waren es 12-, armo 1890 waren es 28 000.
Wenn es sich auch für die Zukunft so gestalten sollte, dann wäre das Verfahren der italienischen Regierung unerklärlich.
Es handelt sich da um eine Herabsetzung von 6 Mark per Doppelzentner; das hätte für das Jahr 1888 betragen 138 000 Mark, für das Jahr 1889: 72 000 Mark, für das Jahr 1890: 168 000 Mark.
Und wegen dieser Herabsetzung von höchstens 168 000 Mark hätte das ganze Werk scheitern sollen
Dem (6) ist nicht so.
Die italienische Regierung sieht die Sache gerade so an wie wir, daß der ganze Schwerpunkt in dieser Frage nicht sowohl in dem Weinzoll als in dem Traubenzoll liegt.
Nach meiner Ansicht, meine Herren, werden recht bald sehr wenige Weine zum Zoll von 20 Mark oder selbst von 10 Mark importirt werden; die Weine werden in Form von Trauben zu uns kommen.
Dieser Traubenzoll ist auf 4 Mark festgestellt.
Noch nicht festgesetzt ist, ob bei den Zisternwaggons auch die Tara berechnet werden soll.
In diesem Falle würde der Zoll 4, 80 Mark betragen.
Nimmt man an, daß drei Viertel vom Gewicht Wein davon gewonnen wird, so ist der Zoll auf diesen Wein von 6, 40 Mark.
Nimmt man das allergeringste Rendement von zwei Dritteln an, so wird dieser Weinzoll auf 7, 20 Mark stehen.
Auf diesem Zolle nun ist die italienische Regierung ihrerseits bombenfest gestanden.
Sie sagte: diesen herabgesetzten Zoll oder keinen Vertrag!
Der interessanteste Punkt beim Traubentarif ist uns durch den Herrn Kollegen Buhl überraschend illustrirt worden: Herr Buhl theilte uns mit, daß jetzt die eingestampften Trauben ohne Verschlechterung bis in unsere Gegenden eingeführt werden.
Der Herr Unterstaatssekretär hat uns diese Thatsache als einen einfachen Zufall dargestellt, ohne daß man auf diesen Grund hin ein Gesetz machen könne.
Es liegt doch auf der Hand, daß wir uns hier vor einer neuen Erfindung befinden, sonst hätte die Gährung auf der Reise stattgefunden.
Die Gewährsmänner, welche Herr Buhl hinter sich hat, stehen nicht allein; ich habe heute noch eine ähnliche Mittheilung bekommen.
Wir stehen daher einem bedeutenden Fortschritt der Weintechnik gegenüber, und mit diesem Fortschritt müssen wir rechnen.
Wenn auch Sachverständige, wie Herr Pflüger, von dieser neuen Erfindung vielleicht heute noch nichts wissen, (61 so wird sich die Sache ihm morgen kund geben.
Sie ist einmal da.
Man darf sich bei einer neuen Erfindung nicht auf die Art und Weise berufen, wie man bisher zu Wege gegangen ist, man muß diese Erfindung selbst ins Auge fassen.
Das ist es ja, was die Herren Italiener gethan haben.
Sie haben mit dieser Erfindung gerechnet und den Handelsvertrag im Lichte dieser Erfindung angesehen; sonst hätten sie ihn nicht gleichsam dahingeworfen, wenn man ihnen nicht diesen niedrigen Zoll gestattet hätte.
Es ist uns ebenfalls von den Konsumenten geredet worden.
Meine Herren, wenn irgendwo mit den Konsumenten großartig gerechnet wird, so ist es bei uns Elsässern.
Das hat unser Benehmen auiro 1879 gezeigt, das zeigt namentlich der vom Herrn Unterstaatssekretär angeführte Beschluß des Bezirksraths von Oberelsaß.
Nun aber sind es dieselben Herren, welche einerseits die Herabsetzung des Weinzolles verlangten, und andererseits gegen die hier vorgelegten Positionen die Petitionen unterzeichneten.
Am Freitag habe ich ausgesprochen, daß, wenn nur von einer Herabsetzung von 24 Mark auf 20 Mark die Rede wäre, eine Aufregung im Lande sich gar nicht zeigen würde.
Dieses ist von allen den Herren, welche über die Frage gesprochen haben, unbedingt bestätigt worden.
Das Bedürfniß, meine Herren, leichtere Rothweine zu schaffen, ist auch hervorgehoben worden.
Ja, meine Herren, schaffen Sie so viel Wein herbei, daß alle Leute in ganz Deutschland jeden Tag ihren Schoppen trinken können, ich werde absolut damit einverstanden sein; ich werde hierin großartiger sein als einst Henri IV.
zu Paris, als er sagte, er wünschte einem jeden Bauern jeden Sonntag sein Huhn im Topfe; ich wünschte einem jeden Bürger des ganzen Deutschen Reiches für jeden Tag seinen sehr guten Schoppen Wein, guten Naturwein.
Allein wenn man mit den Konsumenten zu rechnen hat, so soll man auch den Produzenten (v) nicht außer Acht lassen.
Ich will diese Frage nicht näher berühren, sie ist heute sehr richtig und gründlich von verschiedenen Herren erörtert worden.
Es ist nun auch von den Herren Pflüger und Buhl in Bezug auf den Geschmack des Weines gesagt worden, daß derjenige Mensch, welcher gewohnt ist, einen Wein zu trinken, sich nicht leicht an einen anderen gewöhnen wird.
Meine Herren, wir haben bei uns eine andere Erfahrung gemacht; niemand von unseren Leuten war gewöhnt, den Sprit zu trinken, der uns herbeigebracht wird seit längeren Jahren; man hat sich allmählich, leider, daran gewöhnt, und daraus ist dann jene Spritseuche entstanden, von welcher Herr Minierer vorhin gesprochen hat.
Daß man sich anders gewöhnen kann, davon wird ganz besonders der Herr Kollege Weiß Zeugniß ablegen, welcher mit so großem Erfolge dem echten Champagner Konkurrenz macht, und welcher seine Produkte immer mehr und mehr in den täglichen Gebrauch einführt.
Der bisherige Traubenzoll von 10 Mark war zu einer Zeit aufgelegt, wo man die Trauben noch nicht auf mehrere Wochen transportiren und aufbewahren konnte.
Jetzt hat man dieses gefunden, also treten wir in eine ganz neue Aera der Weinproduktion ein.
Der Zoll von 10 Mark war für nicht transportable Trauben bedeutend.
Jetzt aber hat er seine Wirkung verloren.
Wir gehen einer Zukunft entgegen, welche gar nicht abzusehen ist.
Es werden dann aber die Trauben nicht nur aus Italien, auch aus anderen Ländern eingeführt werden.
Das Wort des Herrn Reichskanzlers, daß Deutschland das Schlachtfeld abgeben wird, wo die italienischen und die französischen Weine sich bekämpfen werden, wird sich in der Wirklichkeit so gestalten, daß die Trauben aus beiden Ländern kommen werden, um den Kampf zu führen, und das ganze Geschäft der Vorbereitung des Weines wird dann von den Italienern und den Franzosen in Deutschland betrieben werden.
3486 142.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1891.
Reichstag.
M Was dieser Kampf für Folgen für unseren Weinbau haben wird, das ist ganz unberechenbar für die Regierung wie für uns.
Aber gerade deshalb darf ich mein Erstaunen darüber aussprechen, daß unser Herr Unterstaatssekretär nicht auch energisch für die Interessen unseres Weinbaus auftritt, dessen Schädigung er doch wohl anerkennt.
Der Herr Kollege Schenck von Stauffenberg hat uns gestern gesagt, die bayerische Regierung habe seinerzeit eine Zollerhöhung von 25 Pfennig pro 100 Kilo Gerste nicht zulassen wollen, um die Bierbrauer nicht zu schädigen.
Ja, meine Herren, was ist ein Zollunterschied von 25 Pfennig für 100 Kilo Gerste gegenüber einer Zollermäßigung, wie sie hier stattfindet
Ich möchte daher den Herrn Unterstaatssekretär sehr dringend bitten, alle seine große Gewandtheit und seinen Einfluß dazu zu verwenden, daß die Schädigung, welche uns vor Augen steht, nach dem Maße der Möglichkeit vermindert werde.
Es handelt sich da noch um ein spezielles Interesse, welches noch nicht hervorgehoben worden ist.
Wir haben eine ganze Menge von ganz kleinen Weinbauern, welche bloß 10, 20, 30, 40 Ar Boden besitzen.
Diese Leute bebauen ihr bischen Boden und sind zugleich als Tagelöhner oder Verdingarbeiter den Mehrbesitzenden bei ihrem Rebbau behisflich.
Werden diese kleinen Leute in ihrem eigenen Erzeugnisse zu sehr gehindert oder geschädigt, dann tritt die schon vorhandene Muthlosigkeit noch mehr hervor, und es ist sehr zu befürchten, daß dann diese Leute in einer Art von Verzweiflung ihren Karst geradeweg dahinwerfen und sagen: es lohnt sich aber auch gar nicht mehr, den Rebenbau fortzusetzen —; und sie suchen sich auf der Fabrik oder in der Stadt eine andere Beschäftigung und einen anderen Verdienst.
So nimmt nun die Regierung die große Verantwortung auf sich, daß sie die durch diesen Vertrag geschlagenen Wunden heilen wird.
Wir zählen auf die Sorgfalt, welche (8) sie dabei gebrauchen wird.
Wir empfehlen ihr, eine nähere Kenntniß der Sache einzuholen bei den Sachverständigen, welche die elsässischen Weinproduzenten sein werden.
Wenn möglich, wird sie dann diese Schäden heilen können.
Ob das aber möglich sein wird, ist etwas, was ich unmöglich beurtheilen kann.
Und ich erkläre, daß die Angst und Befürchtung, welche ich am letzten Freitag ausgesprochen habe, auch noch heute Mittwoch in mir so geblieben ist wie damals und nicht im geringsten gefallen ist.
(Beifall.)
Vizepräsident Graf vo »Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Menzer.
Abgeordneter Menzer: Nach dem seitherigen Gang der Verhandlungen hätte ich nicht mehr nöthig gehabt, das Wort zu ergreifen; aber es ist von meinem engeren Landsmann, dem von mir sonst sehr verehrten Herrn Kollegen Lender, ein Moment in die Debatte hineingeworfen worden, auf das ich zurückgreifen muß.
Er hat uns mit einer gewissen Emphase die hohe politische Bedeutung der Handelsverträge vorgeführt und damit einen, ich glaube, nichts weniger als motivirten Angriff auf die rechte Seite des Hauses und auf die mir befreundeten gegen die Anträge stimmenden konservativen Herren verbunden.
Ich will der Beurtheilung des Hauses überlasien, wieweit diese Angriffe am Platze waren.
Ich freue mich außerordentlich, daß die Gesammtheit seiner politischen Freunde ohne Ausnahme keinen ähnlichen Ton angeschlagen hat.
Er hat uns insinuirt, daß wir mit unserer eventuellen Abstimmung den verbündeten Regierungen, insbesondere dem Ministerium gegenüber, das intakt dastehe, gewissermaßen eine Angriffsrichtung einnehmen.
Nichts liegt uns ferner als das.
Wir sind in der Lage, uns mit der Regierung, die uns durchaus genehm ist, vollständig allein abzufinden.
Das möchte ich Herrn Lender sagen.
Wir be- (6) dürfen nach der Richtung weder seiner Belehrung noch seines Rathes.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Staatssekretär von Schraut hat im Eingang seiner Erklärungen uns gesagt, daß durch die dreitägigen Verhandlungen, die bezüglich der Weinzölle hier durch das Haus gehen, eine Beunruhigung unsererseits in das Land hineingetragen werde.
Ich sage dagegen: daß wir sachlich und ruhig die Dinge auf ihren Werth prüfen, ist unsere einfache Pflicht als Volksvertreter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn nach der Richtung der Herr Abgeordnete Lender den ganz merkwürdigen Ausspruch gethan hat, daß wir hier gegenüber der Summe an Erfahrungen und Kenntnissen in allen Einzelheiten der Regierung auf jedes selbstständige Urtheil verzichten sollten, so gehe ich den Weg auch nicht mit.
Dazu bin ich nicht hierher geschickt, sondern dazu, um jede Vorlage auf ihren Werth hin zu prüfen nach bestem Wissen und Gewisien, zum Heil und im Interesse meines engeren Vaterlandes und der Gesammtheit unserer Nation.
Das habe ich im Auge zu behalten und daraufhin mein Votum abzugeben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich komme nun mit einigen Worten auf die Details.
Mein Herr Kollege und Landsmann Pflüger hat als eine sehr geringe Gefahr die Herabminderung der Zölle, die in erster Linie stehen für die Trinkweine, für die konsumfertigen Weine, von 24 auf 20 Mark geschildert.
Das gebe ich Herrn Kollegen Pflüger voll und ganz zu: Herr Kollege Pflüger und ich, wir beide haben ein lebhaftes Interesse daran, daß diese Zollherabsetzung stattfindet; denn ihm, wie mir das will ich den verehrten Herren verrathen kommt sie sehr zu gute.
Wir beide werden unsern Vortheil dadurch haben.
(v) (Zuruf.)
—Sie führen doch auch italienische Weine ein
(Widerspruch und Heiterkeit.)
—Nun, ich bitte, daß von dieser privaten Mittheilung über unsere geschäftliche Stellung kein Gebrauch gemacht wird, sie war rein konfidentiell.
Ich möchte aber dann dem Herrn Kollegen Pflüger ich habe das vor einigen Tagen ausgeführt zu bedenken geben, daß die Herabsetzung des Zolles in dieser Position an sich so gering, so unbedeutend ist, daß sie bei den Konsumenten nicht zum Ausdruck kommen kann.
Sie hilft wohl den Importeuren, sie kommt aber in keiner Weise den Konsumenten zu gute.
Ich weiß nicht, wie der Händler 4 Pfennige pro Flasche so viel wird es ausmachen dem Publikum gegenüber zum Ausdruck bringen soll; jedenfalls wird sie unserer Reichskaffe eine nicht Unbeträchtliche Einnahme entziehen.
Ich komme zur Einführung von Trauben als Maische nach Deutschland.
Da haben wir in der freien Weinkommission gehört, daß die Art der Einführung sich wesentlich verbessert hat!
Ferner: wie werden Rothweine überhaupt hergestellt
Der Most muß, entgegen dem aus weißen Trauben, längere Zeit auf der Maische bleiben.
Hier in Deutschland wird es in der Weise gemacht, daß die Beeren gerafft werden mit der Hülse; die Hülse ist nothwendig mit den Kernen, weil sie das Tanin und die Farbe geben muß.
Diese Weine bleiben dann im Gährbottich oder im Faß, je nachdem, in der Regel, wie wir das in Baden thun, etwa bis zur ersten Neujahrswoche, dann werden sie erst gekeltert.
Es thut noth, daß die Maische ständig von der Flüssigkeit bedeckt ist, damit keine Ansäurung stattfindet.
Nun ist es leicht möglich, durch Vervollkommnung der Beförderungsmittel, also sagen wir bezüglich der KesselReichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1891.
3487 () wagen, Verbesserungen herbeizuführen, die die Maische während des Transportes von der Flüssigkeit bedeckt sein lassen.
Vorgerechnet wurde uns, daß eine Transportzeit von 27 Tagen nothwendig sei von Unteritalien bis hierher inkl.
der Rücksendung der Waare.
Meine Herren, mit dem gewöhnlichen Schnellzug braucht man etwa 46 Stunden von Berlin bis Brindisi; da ist es doch zu ermöglichen, daß in 4 Tagen Extrazüge mit italienischer Traubenmaische von Unteritalien zu uns kommen können, und die werden, wenn die Währung durch andere Mittel, die auch im Bereich der Möglichkeit liegen, z.
B. durch Kopsen, stärkeres Schwefeln und Sterilifiren die Anwendung von Salicylsäure darf nicht zugelassen werden aufgehalten wird, die werden so zu uns kommen, daß sie die volle Währung bei uns werden durchmachen können.
Also eine Überschwemmung nach der Richtung liegt nahe.
Es wurde weiter immer betont, wir ständen einer schlechten Ernte in Deutschland und einer sehr guten Ernte in Italien gegenüber.
Beides ist richtig; aber der italienische Weinbau hat sich seit dreißig Jahren beständig gehoben, und er ist noch lange nicht an der Grenze seiner Leistungsfähigkeit angekommen.
Im Jahre 1840 lieferte der Weinbau in Italien 14 Millionen Hektoliter, er stieg bis auf 42 Millionen im Jahre 1891, ich glaube, die Ziffern sind richtig.
Es ist thatsächlich, daß jetzt der französische Weinbau quantitativ zurücksteht hinter dem italienischen.
Die Italiener sitzen auf ihrer Ueberproduktion einfach durch ihren Handelskrieg mit Frankreich.
Wenn sie, ich will sagen, so ungeschickt waren, ihre Handelsbeziehungen mit Frankreich so schlecht zu gestalten, ihre Verbindungen mit Frankreich, die natürlichen Kanäle, in die sie ihre Weine hätten fließen lassen sollen, total zu unterbinden, dann sehe ich nicht ein, warum wir die Folgen dieser Ueberproduktion hier in Deutschland tragen sollen.
Wir werden immer gewarnt, beispielsweise bei dem Taback, nur keine Ueber (L) Produktion zu treiben und nun sollen wir einem fremden Volk gegenüber unsere Schleusen öffnen und die ganze Sauce über uns hereinbrechen lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das kann ich nicht verstehen.
Der Herr Vertreter von Württemberg hat zum Aussprechen gebracht, daß wir einem seltenen Fehljahr in Württemberg gegenüberstehn.
Ja, meine Herren, in Württemberg hilft in der Regel der Obstertrag noch beträchtlich mit; der Württemberger versteht guten Obstwein zu erzielen, hat einen reichen Obstertrag fast jedes zweite Jahr und ist ein großer Verehrer seines vorzüglichen Haustrunks.
Das fehlt in diesem Jahre dem Lande, und in Verbindung damit ist dieser Ausfall ja beklagenswertst; aber welche Einwirkung er auf die ganze Lage der Sache haben soll, das ist mir nicht klar geworden.
Nun, meine Herren, für Elsaß-Lothringen wurde, weil sonstige Gründe mangeln, die Branntweinpest mit einer besonderen Vorliebe ins Treffen geführt.
Ich muß sagen, daß ich sie ärger als die Sünde Haffe; aber wenn der Branntweinkonsum in einem oder dem anderen Jahre etwas zunimmt, dann sind auch manches Mal andere Ursachen denkbar, beispielsweise kalte Winter bei uns, welche bei der Beschäftigung im Walde das Trinken leichter Weine für den hart arbeitenden Mann weniger indizirt erscheinen lassen als den mäßigen Konsum von Branntwein.
Der Herr Staatssekretär kam dann auf die Schweiz und auf die Verschiedenheit der Preise, die ganz erklecklich sein mag für die kleinen Weine gegenüber den im benachbarten Baden.
Da ist übersehen worden, daß die Schweiz gegenüber den in Frage kommenden badischen Landestheilen einen außerordentlich viel größeren Fremdenverkehr hat und deshalb bessere Preise anlegen kann als wir.
Dann hat die Schweiz keine Verzehrsteuer, wie wir in Baden, Verhandlungen des Reichstags.
die bei 5 Mark pro 100 Liter mehr als 15 Prozent der (0) Waare beträgt; das ist doch auch einigermaßen dabei in Betracht zu ziehen.
Was dann die Frage der Portugiesertrauben anlangt, so beschränke ich mich darauf, hier einfach zu konstatiren, daß innerhalb 15 Jahren der Grund und Boden in der Pfalz, der für den Anbau von Portugiesertrauben verwendet wird, eine Vermehrung von 11 Prozent erfahren hat.
Nun noch zwei Dinge; das eine ist die Kontrole.
Der Herr Unterstaatssekretär hat mich neulich mit großer Liebenswürdigkeit zu der freien Weinkommission vor versammeltem Kriegsvolke eingeladen.
Ich bin selbstverständlich mit großem Vergnügen dieser Einladung gefolgt; aber ich bin aus der betreffenden Sitzung hinausgegangen „da steh ich nun, ich armer Thor, und bin so klug als wie zuvor.
(Heiterkeit.)
Was uns in dieser der Herr Staatssekretär gesagt hat, ging auf den Kern der Frage gar nicht ein; also in der Beziehung sind meine Bedenken in keiner Weise abgeschwächt.
Die Bedenken gehen nach zwei Seiten, zunächst bezüglich der Kontrole bei der Einfuhr, bezüglich welcher man sich die Einrichtung verschiedener Maßnahmen denken kann.
Sofern Sie die Errichtung chemischer Laboratorien das wird nämlich befürchtet an den Grenzorten ins Auge fassen sollten, so wollen die Interessenten von solchen nichts wissen.
Und dann mit Bezug auf die Kontrole im Innern, bei dem Verschnitt dieser Weine!
Da muß ich nun wieder zurückkommen auf den Punkt, den ich angeregt habe bei der ersten Debatte, und der mir als der allerwichtigste erscheint.
Darauf fehlt uns noch eine bestimmte, präzise Erklärung seitens der verbündeten Regierungen: ist das Herstellen von Rothwein aus Weißwein mittelst ausländischen Verschnittweins ein Betrug oder kein Betrug
Ich weiß, daß die Anschauungen darüber V) in den verschiedenen Landestheilen etwas verschieden sind.
Was man in Danzig für erlaubt hält, und was dort passirt unter der Gutheißung der öffentlichen Meinung, das wird bei uns in Baden nach unserer Auffassung mit Fug und Recht sehr streng bestraft; in diesen Tagen ist in Konstanz vor dem dortigen Landgericht wieder ein Fall vorgekommen, in dem der Betreffende, der sich gegen die bei uns usancemäßige Art der Herstellung von Wein in gröblicher Weise verging, bestraft wurde.
Meine Herren, außer den Weinen Italiens haben wir aber doch auch noch eine ganz andere große Konkurrenz, die des Weltmarktes, uns gegenüber; Italien wird uns nicht allein versorgen.
Wir sehen jetzt große Anbauflächen in Algier entstehen, auf Kandia, auf den levantinischen Inseln, und die Frachten sind so billig, daß nach der Richtung für unsere Weinbauern das Bild in die Zukunft sehr trübe erscheint.
Ich selbst habe beispielsweise auf der Insel Kandia brauchbare Rothweine für 17 Franken gekauft; rechnet man dazu 25 Mark Zoll und etwa 6 Mark Fracht, so haben Sie einen guten, trinkbaren Rothwein für 45 Mark.
Bei der Kultur der Portugiesertraube müssen die Bauern wenigstens 450 Mark für das Fuder lösen, wenn sie dabei bestehen sollen.
Also nach alle dem, 1 was ich in der langen Debatte gehört habe, kann ich1mich1trotz1des Appells des Herrn Lender nicht zu einer Aenderung meiner Auffassung bequemen.
Ich komme dazu, weil1ich1auch1auf das Ganze sehe, und weil ich mir sage, 1 daß1die1große Mehrheit unserer Bevölkerung rechnen wir die Landwirthschaft und den Weinbau und die Forstwirthschaft zusammen weitaus mehr als die Hälfte der Bevölkerung zu Schaden kommen wird.
Das bestimmt mich und einen großen Theil meiner politischen Freunde, gegen die Handelsverträge zu stimmen.
Dem Herrn Lender sage ich noch: für die Verantwortung vor.
unserem 491 3488 Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1891.
M Gewissen und unserem Vaterlands werden wir uns auf uns selbst verlassen wir übernehmen sie!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schnaidt.
Abgeordneter Schnaidt: Meine Herren, auch ich vertrete einen vorzugsweise weinbautreibenden Bezirk Württembergs.
Die Herren Kollegen Haerle und Weiß haben Ihnen heute schon im einzelnen auseinandergesetzt, wie schwer der württembergische Weinbau durch die Herabsetzung des Traubenzolls geschädigt wird.
Es handelt sich hier um eine große Anzahl von wirthschaftlich schwachen und schwächsten Leuten, aber bürgerlich selbstständigen Leuten, welchen daran gelegen ist, einen Besitz, wenn auch noch so klein, zu halten.
Meine Herren, die Sozialdemokratie ist bestrebt, auch auf dem Lande mehr Anhänger zu gewinnen; seither ist ihr dies bei den Weingärtnern sehr schwer gefallen, da sie den Weingärtnern noch nicht bewiesen hat, wie man den Weinbau bei dem achtstündigen Normalarbeitstag mit Nutzen betreiben kann.
Ich fürchte aber, daß ihre Werbung sehr erleichtert wird dadurch, daß in Folge der Zollherabsetzung der Weingärtnerstand geschwächt oder gar ruinirt wird.
Meine Herren, ich weiß eigentlich ja wohl: das Urtheil ist gesprochen; aber ich möchte bezwecken, daß wenigstens für die Zukunft der Weingärtner in anderer Weise Hilfe bekommt.
Als heute der Vertreter der Württembergischen Regierung auftrat, glaubte ich, er würde dem Herrn Abgeordneten Haerle versprechen, daß er sofort bei der württembergischen Regierung den Antrag stellen werde, die Steuereinschätzung der Weinberge in ähnlicher Weise, wie es in Baden angestrebt ist, herabzusetzen.
Das ist nun nicht geschehen.
Deshalb will ich dem Herrn Regierungsvertreter in Aussicht stellen, daß ein solcher Antrag auf Steuerherabsetzung für die Weingärtner in Württemberg kommen und von meinen Freunden im württembergischen Landtag gestellt.
werden wird.
Aber auch Sie, meine Herren, und die verbündeten Regierungen möchte ich gebeten haben, bei Gelegenheit nicht zu vergessen die großen Opfer, welche dem Weingärtnerstand durch diesen Tarif auferlegt werden, und mit darauf bedacht zu sein, daß ihm in irgend welcher Weise eine genügende Entschädigung gewährt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hickel.
Abgeordneter Hickel: Meine Herren, ich habe mich zum Worte gemeldet, damit Sie nicht fälschlich annehmen, die elsaß-lothringischen Abgeordneten würden alle für Beibehaltung des Weinzolles stimmen.
Das ist nicht der Fall.
Meine Herren, Herr Simonis hat in seiner vorletzten Rede Ihnen vorgestellt, daß 80 000 Weinbauer diesen Weinzoll beibehalten möchten.
Ich will an dieser Zahl nicht zweifeln, aber ich will doch dem gegenüber sagen, daß neben diesen 80 000 Weinbauern noch mehrere Hunderttausende anderer Leute stehen, welche die Herabsetzung oder die vollständige Aufhebung der Weinzölle wünschen; meine Herren, denn die Folge dieser Herabsetzung resp.
Aufhebung der Weinzölle würde sein, daß dadurch dem arbeitenden Volke und überhaupt dem unbemittelten Mann es eher ermöglicht wird, ein Glas Wein trinken zu können.
Und das, meine Herren, wünsche ich sehr, und ich sage, jedermann müsse das auch wünschen.
Meine Herren, vor dem deutsch-französischen Kriege hat der Wein bei uns um die Hälfte weniger gekostet, als er gegenwärtig kostet, und damit, meine Herren, hatten die Weinbauer oder die Rebleute doch ihre Rechnung gefunden; damals war es aber auch möglich für jeden kleinen Mann, daß er sich seinen Wein zulegen konnte, was er jetzt nicht mehr kann.
Herr Simonis behauptete in einer seiner letzten Reden, (6) die Weinpreise seien niedrige.
Er wünschte, daß dieselben auf der jetzigen Höhe bleiben möchten.
Ich habe schon vorhin angedeutet, daß die Weinpreise gegenwärtig eine Höhe haben, wie wir sie noch nie gekannt haben; er wünscht ferner, wie gesagt, daß diese Preise die Höhe behalten sollen.
Er hat den Wunsch, daß die Weinpreise hohe bleiben möchten, damit unterstützt, indem er daraus hinwies, wir hätten ein Fehljahr, wie noch nie in Elsaß-Lothringen, also in Folge dessen müsse der Wein so hoch im Preise stehen bleiben wie gegenwärtig.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Simonis hat für die Getreidezölle von 5 Mark gestimmt.
Ich muß annehmen, daß, wenn er wünscht, daß der Wein diese Preishöhe behalten solle, wie er sie jetzt hat, er dann auch wünscht, daß das Brod des armen Mannes den gegenwärtig hohen Preis behalten soll und das halte ich nicht für recht von einem Manne, der Geistlicher ist und vorgiebt, die Interessen des arbeitenden Volkes zu vertreten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will noch erwähnen, daß Herr Simonis auch wieder sagte, die Elsaß-Lothringer hätten sich nach und nach an den Sprit gewöhnt.
Warum haben sie sich aber an den Sprit gewöhnt
Weil der Wein zu theuer war in den letzten Jahren und es darum nicht mehr möglich war.
Wein trinken zu können; deswegen haben sie Schnaps getrunken!
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, ich gebe ja zu, daß sich die Rebleute in Elsaß-Lothringen in einer schlimmen Lage befinden, nicht nur die Rebleute, sondern der größte Theil der elsaß-lothringischen Bevölkerung befindet sich in einer mißlichen, elenden Lage.
Daran ist eben nicht der Weinzoll schuld, weil er nicht hoch genug ist, sondern die einzige Schuld ist der Militarismus, die großen Abgaben, die das Volk zu tragen hat, die direkten und indirekten Steuern rc.
—, das ist es, was alles das ganze Land in eine schlimme Lage versetzt.
Meine Herren, ich will schließen und erklären, daß ich also für diese Verträge stimmen werde und hoffen möchte, daß die Regierung uns bei wichtigeren Angelegenheiten noch die Gelegenheit gäbe, mit einem Ja stimmen zu können.
Ich bin sicher, es wird nützlicher sein, als wenn die Herren von der Rechten, wie sonst immer, mit Ja stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Diese Position ist erledigt.
Wir gehen über zu Pos.
25 k: Butter, bei welcher eine besondere Abstimmung beantragt ist, was ich hier noch mittheile.
Weiter 25 aus Z) 1: Schweinefleisch, ausgeschlachtetes u. s. w. Auch hierfür ist eine besondere Abstimmung beantragt.
Das Wort dazu hat der Herr Abgeordnete Hoffmann.
Abgeordneter Hoffmann: Meine Herren, bei dieser Position kann ich es nicht unterlassen, zu bemerken, daß ich es recht sehr im Interesse meines Wahlkreises bedaure, daß mit dem neuen Zollvertrag mit Oesterreich-Ungarn nicht die Schweineeinfuhr wieder vollständig freigegeben worden ist.
Den Genuß der freien Einfuhr der Schweine haben nur die Städte mit Schlachthäusern.
Ich wohne an der sächsischböhmischen Grenze, wo auf 15 Kilometer an der Grenze sechs bis acht Dörfer liegen, die 40 000 bis 50 000 Einwohner zählen; aber diese Dörfer sind nicht in der Lage, sich Schlachthäuser zu bauen.
Die nächsten Städte, die Schlachthäuser haben und damit die Einfuhr frei haben, sind Zittau und Bautzen; diese Städte sind aber von diesen Dörfern 12 bis 15 Kilometer entfernt, während die nächst gelegenen böhmischen Ortschaften nur 2 bis 4 Kilometer entfernt sind.
Es ist nun den Fleischern aus den Grenzdörfern unmöglich.
Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1891.
3489 M in den Sommermonaten ihre geschlachteten Schweine in Bautzen oder Zittau zu holen.
Die Fleischer müssen deshalb in die nächst gelegenen Grenzorte gehen und sich dort das lebende Schwein kaufen, dort selbst schlachten und über die Grenze bringen.
Sobald sie es über die Grenze bringen, wird das Schwein am Zollamt gewogen, und sie müssen pro 100 Kilo 17 Mark Zoll zahlen, während das lebende Schwein nur 5 Mark Zoll zahlt.
Es ist das also eine Differenz für die Fleischer von 12 Mark.
Nun sind ja für die Bewohner des Grenzbezirks 2 Kilo Schweinefleisch zollfrei.
Von dieser Maßregel wird natürlich von den Grenzbewohnern der ausgiebigste Gebrauch gemacht, und es ist deshalb den Fleischern unserer Grenzdörfer nicht möglich, mit ihren österreichischen Gewerbsgenossen konkurriren zu können, und es ist durch diese Umstände so weit gekommen, daß ein großer Theil der Fleischer bankerott geworden ist, ein anderer Theil fast ihr ganzes Vermögen verloren hat.
Meine Bitte an die verbündeten Regierungen geht nun dahin, ob es nicht möglich wäre, eine Ausnahme dahin zu machen, daß den Fleischern, die im Grenzbezirk wohnen, der Vortheil gewährt werden könnte, daß sie ihre geschlachteten Schweine im ganzen über die Grenze bringen zu dem Zollsatz von lebenden Schweinen.
Es würde dadurch niemandem ein Nachtheil geschehen: es würde die Landwirthschaft keineswegs geschädigt werden, und dem Fleischergewerbe, welches jetzt in den Grenzbezirken so darnieder liegt, würde wieder auf die Beine geholfen werden.
Und, meine Herren, die Reichsfinanzen würden dabei durchaus nicht den geringsten Schaden erleiden; denn sie würden nun diejenigen Einnahmen haben, die für die geschlachteten Schweine gezahlt würden, es würden dann nicht mehr diese Tausende und Abertausende Pfund Schweinefleisch zollfrei im kleinen herübergeholt werden.
Ich glaube, daß die verbündeten Regierungen meine Bitte wohl berücksichtigen könnten und in diesen Grenzbezirken vielleicht zwei oder drei Grenzzollämter bestimmen könnten, die (0) das Recht hätten, den Fleischern, die im Grenzbezirk wohnen, die geschlachteten Schweine nur mit 5 Mark zu verzollen und nicht, wie es jetzt geschieht, mit 17 Mark.
Ich hoffe, daß die verbündeten Regierungen diesen meinen Wunsch berücksichtigen werden.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort har der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Henle.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Henle: Meine Herren, bei Handelsvertragsverhandlungen werden von den dabei betheiligten Staaten diejenigen Forderungen gestellt und mit mehr oder weniger Nachdruck vertreten, für welche der betreffende Staat ein größeres oder geringeres Interesse hat.
Bei den Handelsvertragsverhandlungen mit Oesterreich-Ungarn ist von diesem Staat für Schweinefleisch eine kleinere Zollermäßigung verlangt worden als für anderes Fleisch.
Die deutschen Delegirten waren, da Oesterreich-Ungarn ein erhebliches Interesse für die Einfuhr von Schweinefleisch nach Deutschland nicht hat, nicht in der Lage, diese gleiche Zollermäßigung, wie sie für das andere Fleisch festgesetzt wurde, auch für Schweinefleisch festzulegen.
Oesterreichungarischerseits war man der Ansicht, daß an der deutschen Einfuhr von Schweinefleisch Amerika ein größeres Interesse hat als Oesterreich-Ungarn, welches mehr seine fetten Schweine auszuführen wünscht als das ausgeschlachtete Fleisch.
Es war ja bisher schon das Verhältniß des Stückzolls für lebendige Schweine und des Zolls für das ausgeschlachtete Fleisch nicht zu Gunsten des letzteren festgesetzt.
Dieses Verhältniß ist aber durch den Handelsvertrag nicht erheblich verschoben worden.
Wir haben den Schweinefleischzoll von 20 auf 17 Mark ermäßigt und den Zoll für lebendige Schweine von 6 auf 5 Mark.
Ob es möglich sein wird, dem Wunsche des Herrn Ab- (0) geordneten Hoffmann dahin entgegenzukommen, daß man die wegen mangelnder diesseitiger Schlachtgelegenheit jenseits der Grenze geschlachteten Schweine, statt zu dem Zoll für ausgeschlachtetes Fleisch, zum Stückzoll für Schweine einläßt, kann nicht bestimmt in Aussicht gestellt werden.
Ohne Gesetzesänderung läßt sich das nicht ausführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, ich werde nur wenige Minuten Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen.
Es handelt sich hier um eine Zollherabsetzung von 6 auf 5 Mark, also nicht unerheblich, um etwa 18 Prozent.
Meine Herren, die Schweineproduktion ich komme nachher auf den Hauptpunkt zurück ist für die kleinen Leute bei uns im Osten ein Essentiale, eine Frage von der allergrößten wirthschaftlichen Bedeutung.
(Sehr wahr!
rechts.)
Herr Fürst Hatzfeldt kennt unbedingt die Verhältnisse nicht, wenn er derartige Aussprüche that, daß die Leute Präsident: Der Herr Redner wolle erlauben, daß ich ihn unterbreche.
Wir verhandeln jetzt über die Pos.
25 g-1: Schweinefleisch, ausgeschlachtetes u. s. w. Abgeordneter Graf von Mirbach: Ich habe mich zu den Schweinen gemeldet.
Präsident: Dabei sind wir aber nicht.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Dann werde ich nachher weiter fortfahren.
(v) Präsident: Ich will nur konstatiren, daß über die Position „Schweinefleisch, ausgeschlachtetes u. s. w. ebenfalls getrennte Abstimmung beantragt ist.
Wir gehen über zu 2.
Dazu wird das Wort nicht verlangt.
3.
Geflügel aller Art, worüber ebenfalls eine getrennte Abstimmung verlangt wird.
Das Wort wird nicht verlangt.
Wir kommen zu 25 b aus 1, 2, 3, aus i, o, xl, aus 2; i; 8, Reis, geschälter und ungeschälter.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Uhlendorff.
Abgeordneter Uhlendorff: Meine Herren, wohl wenige Industriezweige haben unter dem Wechsel der Zollgesetzgebung so schwer zu leiden gehabt, wie die Reisstärkefabriken.
Im Jahre 1870 wurde der Zoll auf Reis zur Fabrikation aufgehoben.
Die früheren Bestimmungen wegen der Wiederausfuhr des Fabrikats wurden beseitigt; nur der Stärkezoll blieb bestehen.
Die im Jahre 1873 erfolgte Aufhebung des Stärkezolls hatte eine bedeutende Ausfuhr zur Folge.
Da, im Jahre 1879, mit dem Wechsel der Zollgesetzgebung, bekamen wir wie es hieß, lediglich in Folge der Einführung des Weizenzolls einen Zoll auf Reis aufgelegt von 1, 20 Mark und auf Stärke von 6 Mark.
Meine Herren, der Schutz gegen ausländisches Fabrikat in Verbindung mit der Gründung neuer Fabriken sowohl von In- als Ausländern hatte eine Ueberproduktion zur Folge, und schon im Jahre 1884 arbeiteten die Reisstärkefabriken mit effektivem Schaden.
Trotzdem ging man im Jahre 1885 dazu über, den Stärkezoll auf 9 Mark zu erhöhen und den Reiszoll auf 3 Mark, obwohl die verbündeten Regierungen damals hier im Reichstage erklärt haben, daß nach ihrer Ueberzeugung ein Zoll von 2 Mark ausreichend 4913490 Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1891. sein würde.
Im Jahre 1887 steigerte man dann den Stärkezoll auf 12, 50 Mark und den Reiszoll auf 4 Mark.
Meine Herren, die Nachtheile sind nicht ausgeblieben.
Das Ausland folgte dem von Deutschland gegebenen Vorbilde der Schutzzollpolitik, und die Zustände für die Reisstärkefabrikanten wurden immer trostloser.
Nun haben die Fabrikanten gesagt: da damals die Erhöhung des Reiszolls lediglich eine Folge der Einführung des erhöhten Weizenzolls gewesen ist, so hätten sie erwarten dürfen, daß in den jetzigen Vorlagen, die ja eine Ermäßigung des Weizenzolls um 30 Prozent enthalten, wenigstens eine gleiche Ermäßigung des Reiszolls vorgesehen sei.
Aber sie sind in ihrer Erwartung bitter getäuscht worden: der Reiszoll bleibt 4 Mark; ja sogar auf Mais, der bekanntlich von 67 Fabriken in Deutschland zur Reisfabrikation benutzt wird, ist der Zoll von 2 Mark auf 1, 60 Mark ermäßigt worden.
Meine Herren, damit kein Zweifel darüber entstehen kann, daß die Erhöhung des Reiszolls lediglich eine Folge der Erhöhung des Weizenzolls gewesen ist, will ich an die damaligen Verhandlungen des Reichstags kurz erinnern.
Am 5.
Februar 1879 erklärte der Berichterstatter wörtlich: In einem Tarif, der für Brodfrüchte einen Zoll bestimmt, muß auch der bisherige Zoll auf Reis um den gleichen Betrag erhöht werden.
Am 28.
April 1885 äußerte sich der Berichterstatter folgendermaßen: Da der Weizenzoll erhöht wurde, hat die Kommission in ihrer Mehrheit geglaubt, den Satz für Reiszoll nicht, wie die verbündeten Regierungen vorschlagen, auf 2, sondern auf 3 Mark erhöhen zu müssen.
Wie die Erhöhungen des Reiszolls lediglich eine Folge der Erhöhung des Weizenzolls gewesen sind, so muß notgedrungen auch die Herabsetzung des Weizenzolls eine Herabsetzung des Reiszolles hervorrufen.
(L) Wenngleich ich nun im großen und ganzen den uns jetzt beschäftigenden Vorlagen freudig zustimme, so glaube ich doch an die verbündeten Regierungen die Bitte richten zu sollen, im Interesse der ganz trostlosen Lage der Reisstärkefabrikanten darauf Bedacht nehmen zu wollen, daß der Reiszoll beseitigt und, wenn das nicht möglich sein sollte, mindestens auf 1, 20 Mark per 100 Kilo ermäßigt werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Neichsschatzamts Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Der Herr Vorredner hat unter Darlegung des geschichtlichen Hergangs bei der Normirung der Reis- und Stärkezölle und bei der Veränderung unserer Getreidezölle die Ansicht ausgesprochen, daß die durch die gegenwärtigen Verträge herbeigeführte Veränderung der Kornzölle zur nothwendigen Konsequenz auch die Verminderung des Reiszolles haben müsse, und er hat daran den Wunsch geknüpft, daß die verbündeten Regierungen eine Aufhebung oder eventuell eine Verminderung des Reiszolls auf 1, 20 Mark, d. h. auf denjenigen Satz herbeiführen möchten, welcher früher für Reis zur Reisstärkefabrikation unter Kontrole bestanden hat.
Es ist nun keineswegs eine nothwendige Folge der vertragsmäßigen Herabsetzung der Kornzölle, daß in demselben Vertrage auch andere Zölle herabgesetzt werden müßten, bezüglich deren eine solche Herabsetzung von Seiten unserer Mitkontrahenten nicht gefordert worden ist.
Es ist daher völlig erklärlich, daß der Reiszoll unverändert in der bisherigen Weise beibehalten ist; wir haben uns durch die Verträge nur gebunden, den Reiszoll nicht über die jetzige Höhe hinauszusetzen.
Die Frage, ob in Folge der Ermäßigung der Kornzölle es in der That geboten erscheint, den Reiszoll zu ändern, liegt auf dem Gebiet unserer autonomen Gesetzgebung.
Ich glaube daher, (L) daß heute hier kaum der Ort ist, diese Frage allseitig und gründlich zu diskutiren; wir würden dazu in jedem späteren Augenblick ebensowohl und besser in der Lage sein als heute.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt-Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich freue mich, mich den Aeußerungen, die von jener Seite über die Reisstärkefabrikation gemacht worden sind, anschließen zu können.
Ich glaube nicht, daß das gegenwärtige Verhältniß fortbestehen kann.
Man hat den Reiszoll damals erhöht, als die Getreidezölle erhöht wurden, und ich glaube, die nothwendige Folge muß sein, daß, wenn die Getreidezölle, wie jetzt, heruntergesetzt werden, man auch den Reiszoll entsprechend ändert.
Ich glaube, das ist eine Konsequenz, der man sich nicht wird entziehen können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Wir gehen über zu Pos.
26, zu welcher das Wort nicht verlangt wird.
Pos.
27.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Meine Herren, ich bin in der unangenehmen Lage, Ihnen ebenso, wie ich gestern über Glas meine Bedenken aussprechen mußte, heute über die erheblichen Ausstellungen einige Worte zu sagen, die ich gegen die Positionen zu machen habe, welche das Papier, sowohl, das feinere wie das gröbere Papier, den Halbstoff, betreffen.
Ich habe um so mehr hierzu Anlaß, als der Verein der deutschen Papierfabrikanten mir den Wunsch ausgesprochen hat, diese Bedenken zum Ausdruck zu bringen, daß etwa im wesentlichen in folgendem besteht.
1 (0) Sie misten, meine Herren, daß die Papierfabrikation in Deutschland eine sehr ausgedehnte ist, und daß wir einen Export haben, der sich auf ungefähr 4- bis 500000Doppelzentner beläuft.
Wir haben aber gleichzeitig zu berücksichtigen, daß Oesterreich, besonders was die Feinpapierfabrikation anbelangt, im Begriff ist, einen großen Aufschwung zu nehmen, und die Fabriken dort in großer Zahl sich entwickeln.
Ich kann nicht leugnen, daß momentan die Feinpapierfabrikation noch in einer guten Position sich befindet, trotz der kolossalen Ueberlegenheit Oesterreichs in seinen natürlichen Produktionsbedingungen.
Ich habe gestern auf die Valuta hingewiesen, die ungefähr 12 Prozent macht, früher betrug die Valutadifferenz 20 Prozent; ich muß heute ferner darauf hinweisen, daß auch in dieser Fabrikation die Sonntagsarbeit gestattet ist, daß in Oesterreich die Löhne billiger sind, daß dort was vor allen Dingen ausschlaggebend ist die kolossalen Wasserkräfte, die Oesterreich in hohem Maße hat, und der billige Rohstoff das Holz verbilligen.
Ferner ist zu beachten, daß die Lage Oesterreichs in Betreff der Wasserwege nach dem Westen und nach dem Norden eine sehr glückliche ist.
Von Außig und Prag kann Oesterreich seine Fabrikationsartikel nach Hamburg schicken und hat uns dort besonders zur Zeit vor 1879 eine so starke Konkurrenz gemacht, zur Zeit als Hamburg Freihandelsgebiet war, daß die deutschen Papierfabrikanten nach Hamburg nicht mehr liefern konnten.
Nach Westen liefert Oesterreich, über den Donau- und Mainkanal nach dem Rhein hinüber, ebenso billig wie nach dem Norden, und macht uns auch da eine bedenkliche Konkurrenz.
Aber, meine Herren, zu diesen verschiedenen Punkten, die schon die Ueberlegenheit Oesterreichs in dieser Fabrikation nachweisen, kommt ein Moment, das sehr schwerwiegend ist, und das meiner Ansicht nach eine ganz besondere Beachtung verdient: das ist der Haderausfuhrzoll Oesterreichs.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1891.
3491 (.
4) Meine Herren, ich erinnere Sie daran, daß im Jahre 1879 ein scharfer Kampf gegen Abschaffung des Haderabfuhrzolls Deutschlands von Seiten der Herren Freisinnigen geführt wurde.
Dieser Haderausfuhrzoll Deutschlands war gewissermaßen ein Sturmbock, gegen den angelaufen wurde, und von dem man erklärte, es sei eine antediluvianische, völlig antiguirte Einrichtung.
Es fiel dieser Sturmbock unter den Angriffen der anstürmenden Herren Freihändler, und es wurde dafür der Feinpapierfabrikation und zu deren Erhaltung der Zoll von 6 auf 10 Mark heraufgesetzt.
Meine Herren, heute wird der Zoll von 10 Mark auf 6 Mark herabgesetzt (hört!
hört!
rechts), und Oesterreich behält seinen Haderausfuhrzoll.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ja, meine Herren, es ist eine Thatsache, auf die ich nachdrücklich hinzuweisen die Verpflichtung fühle.
Daß darüber eine tiefe und verständliche Erregung in den Papierfabrikantenkreisen eingetreten ist, werden Sie verstehen, und daß diese Erregung um so größer ist, als in einer Petition der Papierfabrikanten im vorigen Frühjahr dieser Punkt ausdrücklich und nachdrücklich betont worden ist.
Trotzdem hat man es nicht möglich gemacht, den Lumpenausfuhrzoll in Oesterreich zu beseitigen.
Gestatten Sie mir, mit zwei Worten den Werth und die Bedeutung dieses Ausfuhrzolls nachzuweisen.
Der Haderausfuhrzoll beträgt 8 Mark pro 100 Kilo.
Das Sortiren, das Mahlen, das Kochen und Bleichen ergiebt einen Verlust von 40 Prozent: aus 100 Kilo macht man 60 Kilo Halbstoff resp.
40 Kilo besseres Papier, und es stellen sich danach 100 Kilo Halbstoff um 13, 34 und 100 Kilo Papier um 20 Mark in Folge des Hadereingangszolls für die deutschen Produzenten höher.
Meine Herren, wenn wir angesichts dieser Belastung nun den Zoll auf 6 Mark heruntersetzen, können Sie es den Papierfabrikanten nicht verdenken, daß sie sehr schwarz in die Zukunft sehen und vollkommen über den Handelsvertrag enttäuscht sind.
Ich möchte noch erwähnen, daß wir nicht bloß dadurch den Import nach Deutschland anregen, sondern auch den Export wesentlich schädigen, da natürlich Oesterreich auf dem Weltmarkt mit seinen günstigeren Preisen nachdrücklich konkurriren kann.
In viel höherem Maße, gebe ich zu, macht der Export für die Pos.
27 o und ä Schwierigkeiten, in welchen das Packpapier von 6 auf 3 Mark resp.
von 4 auf 3 Mark für geglättetes resp.
un geglättetes Papier herabgesetzt worden ist.
Meine Herren, die Exportverhältnisse für dieses Papier sind so schwieriger Art, daß viele der Fabriken jetzt schon mit halber Kraft arbeiten.
Das liegt auch in der Natur der Verhältnisse.
England verlangt mittelst seines verdeckten Schutzzollsystems, der inerollairäise inarlrs aot, die Bezeichnung der Provenienz der Papiere.
Dazu kommt, daß Amerika, wie die Herren wissen, sich mehr oder minder hermetisch abgeschlossen hat; dazu kommt, daß wir in Südamerika durch die politischen Unruhen und die Finanzkrisis den Markt gestört finden.
Schließlich macht Norwegen und Schweden uns momentan dadurch eine so kolossale Konkurrenz, daß es mit seinen billigen Wasserkräften, mit seinen großen Holzbestönden, seiner sehr glücklichen Küstenlage und Verbindung nach dem Meere hin uns überflügelt und Angebote auf dem Weltmarkt macht, die wir absolut nicht machen können.
Also Sie sehen, der Export ist wesentlich erschwert, und trotzdem soll nun noch diese gefährliche Konkurrenz Oesterreichs unseren Export weiter beeinträchtigen, während es das Richtige gewesen wäre, Oesterreich auf seinen großen Exportmarkt nach dem Osten zu verweisen und ihm zu rathen, lieber dort Verbindungen zu suchen, als unsere sehr schwer bedrängte Industrie noch weiter zu bedrängen.
(Bravo!
rechts.)
Ich muß noch auf einen Punkt kommen, meine Herren, (6) der von anderen Interessenten der Papierindustrie erwähnt worden ist: es betrifft den italienischen Handelsvertrag.
In dem italienischen Handelsvertrag ist gesagt, daß, während Zellulose (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der italienische Vertrag steht noch nicht zur Diskussion.
Abgeordneter von Arnim: Dann werde ich mir erlauben, diesen Punkt bei der Diskussion des italienischen Handelsvertrages zu berühren.
Meine Herren, ich glaube, daß, wenn Deutschland bei gleichen Bedingungen mit anderen Industriezweigen zu arbeiten Gelegenheit hat, dann die Industrie und unsere Arbeiter und unsere Arbeitgeber vollkommen in der Lage sind, es mit jeder anderen Industrie aufzunehmen.
Wenn aber, wie ich Ihnen im vorliegenden Fall überzeugend dargelegt habe, wir sozusagen mit einem so schweren todten Gewicht gehen, wie man in der Rennsprache sagt, so glaube ich, daß wir allen Anlaß haben, sehr trübe in Betreff der Papierfabrikation in die Zukunft zu sehen.
Der Zentralverband deutscher Industrieller hat seinerzeit in einer sehr korrekten Erklärung sich dahin geäußert, daß er nicht auf Kosten der Landwirthe irgend welche Herabsetzung der Getreidepreise und Getreidezölle wünsche.
Was soll die Industrie jetzt sagen, meine Herren, wo nicht nur die Zölle heruntergesetzt werden, die, wie ich bemerke, in Betreff des Roggens zur Zeit nicht aufrecht erhalten werden dürfen, wenn nun auch die Industrie noch den Schaden hat
Meine Herren, wenn ich in meinen Heimatskreis komme, so muß ich sagen, daß ich mit einigen Schwierigkeiten mein eventuell zustimmendes Votum rechtfertigen kann, da die Landwirthe mir sagen werden, wir sind geschädigt, und die Papierfabrikanten, die Glasindustriellen, die Brettmüller eben- (x ) falls mir sagen, wir sind geschädigt; und es ist nicht leicht, meine Herren, den Wählern klar zu machen, daß wir uns in einer handelspolitischen Nothlage befinden, und daß politische Gründe vorliegen nach innen und außen, um den Vertrag anzunehmen.
Ich begreife, meine Herren, die Eile nicht, die man hat, um die Sache unter Dach und Fach zu bringen, und ich verstehe vor allen Dingen die Position derjenigen nicht, welche immer das Recht der Wähler und ich meine die linke Seite des Hauses im Munde haben und hier, wo es sich um ein wesentliches Recht handelt, daß die Wähler gehört werden in einer Angelegenheit, wo es sich um viele hundert Millionen handelt, darum handelt, auf 12 Jahre einen derartigen weittragenden Beschluß zu faßen, leichter Hand über die Rechte ihrer Wähler fortgehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie sprechen damit ein Mißtrauensvotum gegen die Intelligenz Ihrer Wähler aus, denen Sie sonst so geschickt zu schmeicheln verstehen.
Bei jeder kleinen Position wird das Wort gebraucht: eine gründliche Prüfung des Etatsansatzes ist nöthig; hier schweigen gewisse Parteien und können das Weihnachtsgeschenk des Handelsvertrages nicht erwarten.
Ich bin der Ansicht, daß angesichts dieses Drängens auf schnelle Entscheidung nicht bloß von Seiten der Regierung, sondern auch von Seiten der Parteien, die uns verhindern wollen, die dritte Lesung bis nach Neujahr hinauszuschieben.
Einzelne von uns zu einem Votum gedrängt werden, welches in seiner Verantwortlichkeit wesentlich abgeschwächt wird.
Ich lege unter diesen Umständen die Verantwortung für die Folgen des Vertrages in erster Linie den Regierungen auf und den Parteien, welche zu diesem meiner Ansicht nach in der Geschichte unseres deutschen Parlaments ganz ungewöhnlichen Vorgang ihre Zustimmung gegeben haben.
(Lebhafter Beifall rechts.)
3492 Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1891.
M Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Meine Herren, die Regierung wird sich selbstverständlich der Verantwortung nicht entziehen, die ihr der Herr Vorredner ansinnt.
Sie kann das auch mit ganz gutem Gewisien; denn sie ist überzeugt davon, daß bei sämmtlichen Verträgen, wie sie hier vorliegen, das Interesse der vaterländischen Wirthschaft nicht allein in ausreichendem, sondern sogar in erheblichem Maße gewahrt ist.
Ich wollte nur einige Bemerkungen machen zu den Ausführungen des Herrn Vorredners, welche er über das Interesse der Papierindustrie vorgetragen hat.
Ich möchte ihn zunächst bitten, sich nicht lediglich an die Herabsetzung des Papierzolles im deutschen Tarif zu halten, sondern auch die Rücksichtnahme in Betracht zu ziehen, welche die deutsche Industrie bei den Verhandlungen durch die neuen Positionen im österreichischen Tarif gefunden hat.
Wenn der Herr Vorredner sich die Zusammenstellungen über die österreichischen Zugeständnisse auf Seite 10 ff.
ansehen will, so wird er finden, daß dort eine ganze Reihe von österreichischen Tarifpositionen im Interesse unserer Papierindustrie sehr erheblich heruntergesetzt ist.
Wir haben beispielsweise für graues Löschpapier eine Herabsetzung des Zolles von 50 Prozent, für Theer- und Steinpappe, Strohpappe von 66 Prozent, für ordinäre Pappendeckel von 83 Prozent, für Packpapier 50 Prozent, für ungeleimtes ordinäres Papier von 40 Prozent, für lithographirtes Papier 28 Prozent, für Gold- und Silberpapier 33 Prozent, für Tapeten 28 Prozent, für Papierwaaren 20 Prozent und für Luxuspapeterien 40 Prozent Ermäßigung von den Oesterreichern erhalten.
Danach darf ich wohl die Papierinteresienten im Lande ersuchen, sich auch diese Herabsetzungen vor (L) zuführen und abzuwägen, ob wirklich die Herabsetzung des Papierzolles im deutschen Tarif eine solche ist, daß dadurch unsere Papierindustrie geschädigt wird.
(Sehr richtig!)
Nun bitte ich weiter zu berücksichtigen, wie es mit unserer Papierindustrie im Verhältniß zur ausländischen steht.
Sehen Sie sich doch die Zahl im grünen Heft an, in welchem über den Verkehr, die Einfuhr und Ausfuhr, im Jahre 1889 auf Seite 95 folgende Zahlen ich will nur einige anführen angegeben sind.
Danach hat die Ausfuhr von Holzstoff betragen 451000 Doppelzenter gegenüber einer Einfuhr von 107 000 Doppelzentnern; die Ausfuhr von grauem Löschpapier hat betragen 154 000 Doppelzenter gegenüber einer Einfuhr von 7000 Doppelzentnern; die Ausfuhr von Pappe hat betragen 151 000 Doppelzentner gegenüber einer Einfuhr von 12 000 Doppelzentnern; die Ausfuhr von Schreib-, Druck- und Zeichenpapier aller Art betrug 275 000 Doppelzentner gegenüber einer Einfuhr von 13 000 Doppelzentnern.
(Hört!
hört!)
Daraus ergiebt sich doch, daß unsere Papierindustrie eine der leistungsfähigsten ist, die wir überhaupt haben.
Und dem gegenüber werden jetzt lediglich Besorgnisse und nichts wie Besorgnisse dahin geltend gemacht, daß uns einmal in Zukunft die Schweden über den Hals kommen könnten oder die Oesterreicher, Besorgnisse, die meines Erachtens gegen ''über den Zollsätzen, wie sie für die Zukunft normirt werden sollen, unbegründet sind.
Wenn der Herr Vorredner des weiteren darauf hingewiesen hat unter dem Beifall eines Theiles des Hauses —, daß die Oesterreicher auch noch den kolossalen Vorsprung hätten, daß sie den Nutzen eines Hadern- oder Lumpenausfuhrzolles genießen, so sind wir ja gar nicht gehindert, auch einen Lumpenausfuhrzoll zu machen.
Ich glaube zwar nicht, daß der Herr Vorredner mit dem Vorschlage eines (6) solchen Zolles sehr viel Glück haben würde (Zuruf), das liegt an der Konstellation der Parteien resp.
an ihrer Auffasiung über wirthschaftliche Fragen aber der Tarif und vor allen Dingen dieser Tarif hindert uns in dieser Beziehung in keiner Weise.
Also glaube ich nicht, daß die Regierung sich zu scheuen hat, die Verantwortung für die Veränderung, welche dieser Tarif der Papierindustrie bringt, von sich abzuweisen; im Gegentheil, sie kann sie leicht tragen und wird sie tragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: 1 Gegenüber diesen Ausführungen muß ich doch betonen, daß, wenn auch die Exportziffern hohe und erfreuliche find, trotzdem die Besorgniß vorhanden ist, daß diese Exportziffern durch diese neue Belastung heruntergehen; die Belastung ist eine so erhebliche, wie ich dies ausgeführt habe.
Ich habe nur diejenigen Besorgnisse wiedergegeben, die aus vielen technischen und fachmännischen Kreisen hervorgegangen, an mich herangetreten sind.
Was die Ausfuhr von Holz- und Schleifstoffen betrifft, so kann ich nur feststellen, daß in den letzten Jahren die Quantität dieser Stoffe wesentlich heruntergegangen ist; die Fabriken stehen zum Theil, haben ihren Betrieb eingestellt, und ich könnte Ihnen einige nennen, die dem Bankerott nahe sind.
Es ist Thatsache, daß die Konkurrenz von Norwegen und Schweden ganz kolossal ist, und daß geglättete und ungeglättete Packpapiere in den letzten vier, fünf Jahren von 24 resp.
28 Mark auf 18 und 19 Mark heruntergegangen sind.
Das sind Zahlen, die jeder Papierfabrikant mir bestätigen wird, und die thatsächlich recht bedenklich sind.
Diese Schleifstofffabriken sind zum Theil forstwirthschaftliche Nebengewerbe, (0) die unter recht schwierigen Verhältnißen angelegt sind.
Ich glaube, daß meine Ansichten durch weitere Erklärungen der Industrie bestätigt werden; und wenn die Berathungen nicht mit solcher Eile vorgenommen worden wären, so würden in die Oeffentlichkeit derartige Klagen gelängt sein und würde das, was ich heute ausführe, öffentlich bestätigt worden sein.
Heute bin ich nur in der Lage, diese Ausführungen zu machen auf Grund von Briefen, die die allerschmerzlichsten Klagen und Befürchtungen aussprechen.
Weiter kann ich nichts thun, als diese Klagen hier wiedergeben, aber erinnere an diese Stunde, wenn in späterer Zeit diese Industrie wesentlich geschwächt wird und 50- bis 60 000 Arbeiter aus diesen Industrien brodlos werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich will nur zwei Dinge aus der Auseinandersetzung des Herrn Grafen Arnim richtig stellen.
In seiner ersten Rede, die er vor dem Herrn Minister gehalten hat, hat er behauptet, der Ausfuhrzoll auf Lumpen sei bei der Tarifverhandlung des Jahres 1879 gefallen auf Betreiben der Freihandelspartei.
Diese Sünde würden wir ja gern auf uns nehmen; aber sie fällt uns in diesem Falle nicht zur Last.
Es war auf ausdrückliches Verlangen des Fürsten Bismarck und seiner Regierung, daß der Ausfuhrzoll auf Lumpen nicht gestattet wurde.
Ich darf an die Erinnerung des Herrn Staatsministers von Boetticher appelliren, der damals mein Nachbar in der Tarifkommission war als Reichstagsmitglied und auch, wenn ich nicht irre, diese Meinung vertreten hat.
Also nicht die Freisinnigen, nicht die Freihändler, sondern die revisionistische.
Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1891.
11 3493 M schutzzöllnerische, bismarckische Regierung hat den Einfuhrzoll auf Lumpen nicht gewollt.
Wegen der Papierindustrie selbst kann ich mich auf das berufen, was der Herr Staatsminister soeben gesagt hat.
Sie ist eine wesentlich exportirende Industrie, die mit ihrem Export weit über das hinausgeht, was sie einführt.
Nun hat uns Graf Arnim noch schließlich ins Gemüth geredet, daß wir als freisinnige Männer doch erst unsere Wähler zu Rathe ziehen müßten, ehe wir so leichtfertig und schnell unseren Segen zu diesen Verträgen geben.
Wie weiß denn Herr Graf Arnim, ob wir uns nicht mit unseren Wählern schon längst verständigt haben
Er ist doch wahrhaftig nicht so eingeweiht in den Verkehr mit unseren Wählern!
Wir wissen ganz genau, was in diesem Punkte unsere Wähler denken.
Ich will es ihm sagen: wenn wir zu Weihnachten nach Hause kämen und hätten uns auf den Weg führen laßen, jetzt zu vertagen und nicht in der dritten Lesung womöglich die Verträge abzuschließen, so würden uns die Wähler sagen: ihr habt euch von ein paar Dutzend Konservativen zum Narren halten lasten.
(Sehr richtig!
links.
Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Der Herr Staatsminister von Boetticher hat als Trost für die Schmerzen der Papierfabrikation, die mein Freund Graf Arnim eben vorgetragen hat, uns gesagt: ja, die Oesterreicher haben auch ihre Zölle auf Papier heruntergesetzt, also der Export deutschen Papiers nach Oesterreich ist ja jetzt auch viel erleichtert.
Meine Herren, deutsches Papier nach Oesterreich exportirt!
Ich möchte wohl misten, wie viel von dem Export ziffernmäßig heute von Deutschland nach Oesterreich gegangen ist; ich glaube, es wird sehr wenig sein.
Denn die Oesterreicher, deren Papierfabrikation erst jetzt in lebhaftem Aufleben begriffen ist, arbeiten unter folgenden besseren Bedingungen: erstens arbeiten sie mit sehr viel billigeren Tagelöhnen, zweitens arbeiten sie mit Eisenbahnrefaktien, von deren Höhe wir noch gar keine Ahnung haben sie werden hier im Hause noch zur Sprache gebracht werden —, drittens arbeiten die Herren mit einer unterwerthigen Valuta, also Exportprämien; das sind alles Momente, die zusammenkommen.
Endlich kommt noch das Hauptmoment hinzu, daß die Oesterreicher den Lumpenausfuhrzoll haben, der bei uns aufgehoben ist ich erinnere mich nicht, ob auf Ansinnen der Regierung oder durch Beschluß der Parteien; soviel mir erinnerlich ist, hat der Herr Abgeordnete Bamberger Recht; die Regierung wollte den Zoll aufheben, weil es der einzige Ausfuhrzoll war, den wir noch hatten, und man hob besonders die Schwierigkeit der Zollabfertigung hervor.
Aber mit diesen enormen Vortheilen arbeitet die österreichische Papierindustrie.
Meine Herren, man braucht nur an die galizischen Waldungen zu denken, an die galizischen Wasserkräfte, um sich zu sagen, daß unsere deutsche Papierindustrie überhaupt verloren ist nach der Herabsetzung des Zolls, die jetzt von 10 auf 6 Mark vorgenommen wird, trotz des glänzenden Exports, den sie bisher gehabt hat.
(Oh!
links.)
Meine Herren, die Zukunft wird das als wahr bestätigen, was ich jetzt prophezeie.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminifter Ör.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des (L) Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Ich traue der Prophetengabe des Herrn Abgeordneten von Kardorff sehr viel zu, aber ich hoffe doch, daß seine Prophezeiung sich in diesem Punkt nicht bestätigen wird.
Im übrigen kann ich ihn bezüglich seiner Bemerkung über die Geringfügigkeit der deutschen Papierexporte nach Oesterreich einfach darauf hinweisen, daß während der Jahre 1880 bis -89 der Gesammtwerth der deutschen Papierexporte nach Oesterreich zwischen 2 900 000 und 3 500 000 Mark geschwankt hat, daß der Export also nicht so unbedeutend gewesen ist.
Wenn Sie die Ziffern, die ich vorhin gegeben habe, damit in Verbindung bringen, dann werden Sie sich nicht der Ueberzeugung verschließen können, daß unsere deutsche Papierindustrie eine außerordentlich leistungsfähige Exportindustrie ist, und daß es dem Auslande bisher nur in verhältnißmäßig sehr geringem Umfange gelungen ist, mit seinem Papiererzeugnissen Eingang in Deutschland zu finden.
Ich hoffe, das wird auch in Zukunft so bleiben; jedenfalls ist für die entgegenstehende Befürchtung bisher ein Beweis nicht beigebracht worden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Clemm (Ludwigshafen).
Abgeordneter Dr. Clemm (Ludwigshafen): 1 Meine Herren, ich muß dem Herrn Staatssekretär von Boetticher doch entgegentreten.
Er hat das Jahr 1889 angeführt; wenn er das Jahr 1890 oder die erste Hälfte des Jahres 1891 angeführt hätte, dann würde er wahrscheinlich zu ganz anderen Zahlen gekommen sein.
(Hört!
hört!)
Namentlich was den Holzstoff anbelangt, so ist die deutsche Holzindustrie gerade im Moment daran, zu Grunde zu gehen, (hört!
hört!)
und zwar aus der einfachen Ursache, weil in Schweden und Norwegen eine Unmaste von Holzschleifereien entstanden sind, meistens aus früheren Eisenwerken, die Holzkohleneisen hergestellt und die sich nicht mehr rentirt haben.
Es ist im letzten Jahre schon so weit gekommen, daß dieselben 100 Kilogramm fertigen Holzstoff für 8 Mark franko nach Süddeutschland geliefert haben.
(Hört!
hört!)
Der Holzstoff kostet hier 8 bis 9 Mark Herstellungspreis.
Wie kann die Industrie dabei bestehen
Ganz ähnlich verhält es sich in anderen Branchen.
Die Papierindustrie ist bei uns zurückgegangen, einfach deshalb, weil wir in Oesterreich und Deutschland eine Ueberproduktion haben, mit welcher der Konsum nicht gleichen Stand gehalten hat.
Oesterreich ist in der günstigen Lage, 20 Prozent billigere Arbeitslöhne zu haben; es ist in der günstigen Lage, bessere Lumpen zu haben, weiter in der außerordentlich günstigen Lage, was schon vorher erwähnt worden ist, auch Sonntags arbeiten zu dürfen, während wir, wenn die neuen Arbeiterschutzgesetze kommen, 24 Stunden stillstehen müßen.
(Hört!
hört!)
Obgleich das Gesetz dasselbe verlangt, so werden in Oesterreich fortwährend Ausnahmen gemacht das hat mir noch ein Fabrikant vor wenigen Tagen versichert —, das beträgt ein Sechstel der Fabrikation.
Wenn Sie die Papierindustrie bei uns jetzt durchgehen, so haben Sie z.
B. im Rheinland Fabriken, welche Papier aus Lumpen machen, die heute nur noch zur Hälfte arbeiten, in ihrem Absatz ganz außerordentlich geschädigt sind; denn der Absatz nach Brasilien und Argeniinien hat aufgehört, ebenso nach Nordamerika, weil durch die Mac-Kinley-Bill der Papierexport vollständig ver3494 Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1891.
() nichtet ist.
und weil Frankreich sich abschließt durch Erhöhung des Zolles von 8 aus 13, Franken, sodaß der Export auch noch Frankreich vollständig aufhört.
Die Oesterreicher haben seither ganz bedeutende Quantitäten nach Frankreich importirt.
Das hört alles auf.
Was ist die Folge davon
Die Oesterreicher kommen zu dem heruntergesetzten Zoll nach Deutschland!
und ich kann Sie versichern, daß die Schädigung der Papierfabriken hier in Deutschland eine außerordentlich große ist und noch größer sein wird.
Es arbeiten eine Masse Fabrikanten schon ohne Nutzen.
Wenn Sie die Bilanzen der Papieraktiengesellschaften ansehen, werden Sie finden, daß manche mit einem Minus abschließen.
Ich weiß nicht, wie das weiter gehen soll!
Sie müssen bedenken, daß mindestens 50 000 bis 60 000 Leute in dieser Industrie Beschäftigung haben.
In der Papier- und Zellstofffabrikation, die damit auch Noth leidet, sind ungefähr 100 Millionen angelegt; das ist für Deutschland keine Kleinigkeit, und wenn wir nun noch von Oesterreich überfluthet werden, so sind die Aussichten außerordentlich trübe.
Der Verein der Papierfabrikanten, welcher sämmtliche Papierfabriken Deutschlands umfaßt, hat bereits im März eine Eingabe an die Regierung gemacht.
Die Regierung hat sie wohlwollend aufgenommen, auch einige Male Konferenzen mit dem Vorstande gehabt, sodaß die Hoffnung auf Erfüllung ihrer Wünsche vorhanden war.
Ich muß bei dieser Gelegenheit anerkennen, daß der Vorwurf, der der Regierung gemacht wird, sie sei nicht mit der nöthigen Sachkenntniß in die Verhandlung der Handelsverträge eingetreten, soweit ich urtheilen kann »vom industriellen Standpunkt nicht richtig ist; im Gegentheil, ich weiß bestimmt, daß von allen den Industrien, denen ich angehöre, auch noch von anderen, die Regierung Leute angehört, sie sogar theilweise hat nach Berlin kommen lasten; und ich bin ermächtigt von vielen derselben, zu erklären, daß sie außerordentlich erstaunt und erfreut waren über die große Sachkenntniß der Herren Kommissarien.
Das ist auch bei der (8) Papierfabrikation der Fall gewesen.
Man hatte sich also, wie gesagt, der Hoffnung hingegeben, eS würden die Zölle bleiben.
Trotzdem ist es nicht der Fall gewesen.
Ich bin überzeugt, es war das ein Hauptpostulat von Oesterreich, daß gerade dieser Zoll fallen mußte.
(Hört!
hört!)
Die Papierindustrie muß darunter empfindlich leiden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich glaube, daß der Herr Vorredner die Lage der deutschen Papierindustrie auch in der letzten Zeit durchaus nicht richtig dargestellt hat.
Ich muß daran erinnern, daß auch im letzten Jahre, über welches eine vollständige Statistik vorliegt, im Jahr 1890, der Export der Hauptartikel der Papierindustrie in Deutschland den Import um ein Vielfaches überstiegen hat.
Nach unserer eigenen Handelsstatistik bezifferte sich der Import an Papier und Pappen im Jahre 1890 auf 3 Millionen Mark, während der Export 57 Millionen Mark ausmachte.
(Hört!
hört!)
Der Import an Papier und Pappwaaren ist berechnet auf einen Werth von 2 Millionen Mark, während der Export an denselben Artikeln sich auf 16 Millionen stellte.
Wenn es eine Industrie giebt, die auf dem Weltmarkt ihre Konkurrenzfähigkeit dargethan hat, so ist es demnach diese Industrie.
Nun, meine Herren, wenn die Beschwerden, welche in diesem Augenblick aus den Kreisen der Interessenten erhoben werden, die Beschwerden über einzelne Bestimmungen der neuen Handelsverträge vondurchschlagenderBedeutung sein sollten, was würde dann aus den Verträgen überhaupt werden
In der ganzen bisherigen Diskussion ist noch nicht aus einem einzigen Interessenten- (6) kreise die Zustimmung zu einer Zollherabsetzung gekommen.
Und das wud nie der Fall sein.
Jeder einzelne Schutzzollinteressent wird sich auch gegen die geringste Herabsetzung des einmal bewilligten Schutzzolles wehren.
Wenn man die Wünsche der Interessenten in diesen Punkten als maßgebend anerkennen wollte, wenn man warten wollte bis zu dem Zeitpunkt, wo die bisher zollgeschützten Interessenten bereitwillig ihre Zustimmung erklären, den bisherigen Schutzzoll herabzusetzen, so könnte man auf einen Nimmerstag warten.
(Sehr richtig!
links.)
Der ganzen Vertragspolitik des deutschen Volkes würde der Boden entzogen werden, wenn sie davon abhängig gemacht werden sollte, daß zu jeder einzelnen Zollherabsetzung in den neuen Verträgen erst die Zustimmung der Herren Interessenten eingeholt werden sollte!
Nein, meine Herren, in diesem Falle hat man nicht zu urtheilen nach den Klagen und Rufen der Interessenten, in diesem Falle hat man sich zu halten an die objektiven, durch unsere Statistik, durch alle Markt- und Handelsberichte festgestellten Thatsachen; und ich meine, wenn in irgend einem Falle, so hat in diesem die Reichsregierung den richtigen Weg eingeschlagen.
Der Herr Staatssekretär hat mit vollem Recht die sehr beträchtlichen Herabsetzungen der österreichischen Zölle angeführt »auf welche die Herren Interessenten fortwährend gar keine Rücksicht nehmen.
Ich meine, gerade in diesem Falle hat die deutsche Reichsregierung zugleich die Interessen unserer exportirendenPapierindustrie und das ganze, allgemeine wirthschaflliche Interesse, welches mit dem Zustandekommen der Verträge verbunden ist, vollkommen gewahrt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Meine Herren, es entspricht vollkommen dem national-ökonomischen Standpunkt des geehrten Herrn Vorredners, daß er mehr auf den Handel als auf die innere Produktion Werth legt; und er ist gewistermaßen erstaunt, daß mehr exportirt als importirt wird.
Verlangt er vielleicht, daß Export und Import sich gleich blieben
Dann frage ich: wie sollen die Papierfabriken bestehen
Das verstehe ich vollkommen, daß Stettin z.
B., um nur einen Fall anzuführen, sich außerordentlich freuen würde, wenn der Handel mit Papierstoffen von Norwegen und Schweden her wesentlich zunehmen würde.
Der Handelsstand in Stettin würde damit allerdings außerordentlich zufrieden sein.
(Sehr richtig!)
Und ich bin, um nicht dies Bild der Nährmutter und Nähramme u. s. w. auszuführen, der Anschauung, daß der Handel auf der Spitze der Pyramide steht, welche unser Wirthschaftssystem bildet, und die Industrie und Landwirthschaft die Basis dieser Pyramide sind.
Sie kehren die Pyramide um und halten den Handel für die Basis dann fällt sie aber auch um, und Industrie und Landwirthschaft verliert dann mit dem Handel das Gleichgewicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete!)
-.
Clemm (Ludwigshafen).
Abgeordneter Dr. Clemm (Ludwigshafen): Meine Herren, es ist ja richtig, daß in vielen Beziehungen auch die Zölle heruntergesetzt worden sind; es sind aber auch Zölle darunter, z.
B. auf Buntpapiere, die aus Oesterreich nach dem neuen Tarif ganz gut nach Deutschland eingeführt und von hier bunt gemacht dann wieder nach Oesterreich hineingeschickt werden können.
Also das ist durchaus nicht gesagt, daß das zum Vortheil der deutschen Papierfabrikanten wäre.
Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1891.
() Wenn der Herr Abgeordnete Broemel sagt, daß ein Export von 57 Millionen stattgefunden habe, so muß ich sagen: die Papierindustrie ist auf die Ausfuhr absolut angewiesen.
Wenn die Ausfuhr nachläßt, sind die Fabriken einfach zu Grunde gerichtet, sie müßen aufhören.
Die Konkurrenz der österreichischen Fabriken nach den Seestädten Hamburg u. s. w. kann so groß werden, daß Deutschland nicht mehr im Stande ist, damit zu konkurriren.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Der Herr Staatsminister von Boetticher hat gemeint, mit meinen Prophezeiungen würde es nicht ernst zu nehmen sein, die Regierung würde es verantworten, und es würde so schlimm nicht werden.
Das erinnert mich lebhaft ebenso wie die Rede, die der Herr Abgeordnete Broemel vorher gehalten hat, an die Zeit von 1873.
Damals war die Minorität, die gegen die Aufhebung der Eisenzölle Protest erhob, viel geringer als heute diejenige ist, die gegen diese Handelsverträge sich ergiebt.
Wenige Jahre haben uns Recht gegeben, wenige Jahre des Freihandels, wie er jetzt auch wieder inaugurirt wird, haben uns gezeigt, wohin Deutschland mit diesen Prinzipien kommt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Ich halte es nicht für unbedenklich, daß in den Kreisen einer Industrie, welche in so erheblichem Umfange, wie die deutsche Papierindustrie, auf die Ausfuhr angewiesen ist, in dieser Weise Verwahrung eingelegt wird gegen eine verhältnismäßig bescheidene Herabsetzung des bestehenden Zollschutzes.
Denn, meine Herren, (L) was soll aus dieser Lehre im Auslande anders gefolgert werden, als daß es nöthig sei, überall in anderen Ländern den Zollschutz gegen die deutsche Papierindustrie aufs neue zu erhöhen oder festzuhalten
Sie predigen ja eine Lehre, welche in ihren Konsequenzen sich auf das schärfste gegen die wichtigsten Exportinteressen der Papierindustrie wenden muß!
Es ist auch gar nicht richtig, was der Herr Abgeordnete Dr. Clemm anführte, daß die Verhältniße des deutschen Papierexportes in dem letzten Jahre sich erheblich geändert haben.
Ich habe hier das neueste Heft unserer Handelsstatistik, welches die zehn ersten Monate des Jahres 1891 umfaßt, und ich möchte den Herren nur in Kürze folgende Zahlen anführen: Einfuhr an grauem Löschpapier in dieser Zeit 7000 Doppelzentner, Ausfuhr 157 000 Doppelzentner.
(Hört!
hört!
links.)
Einfuhr an Pappe 22 000 Doppelzentner, Ausfuhr 103 000 Doppelzentner; Schreib-, Druck- und Zeichenpapier und lithographirtes Papier re.
Einfuhr 10 000 Doppelzentner, Ausfuhr 221 000 Doppelzentner.
(Hört!
hört!
links.)
Wahrlich, meine Herren, hier hat man es doch, wenn in irgend einem Falle, mit einer Exportindustrie zu thun, welche um den ganzen Erdenrund ihre Konkurrenzfähigkeit fortwährend durch den thatsächlichen Absatz beweist.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe denn auch gerade in diesem Falle dagegen Verwahrung einzulegen, daß eine solche Industrie auch noch die besondere Abschließung des deutschen Marktes für sich in Anspruch nimmt.
Diese Lehre kann der Industrie, deren Jntereßen Sie hier zu vertreten haben, nur im höchsten Grade selbst schaden.
(Sehr richtig!
links.)
Verhandlungen des Reichstags.
3495 Meine Herren, nun hat der Herr Abgeordnete Graf Arnim (6) noch den Hinweis darauf gemacht, daß ich mit meinen Ausführungen das Jntereße des Handels vertreten hätte; er hat selbst auf meinen Wahlkreis, die Stadt Stettin, hingewiesen.
Meine Herren, ich will nicht daran erinnern, daß meine Ueberzeugung in diesen Fragen längst feststand, ehe ich jemals den Boden Stettins betreten habe, und ehe ich Vertreter der Stadt Stettin im Reichstage geworden bin.
Aber welche Rolle, glauben Sie denn, spielen diese Lapalien von Importen an Papier und Pappen für die Handelsthätigkeit eines großen Seehandelsplatzes
Gar keine Rolle!
Und insbesondere die Herabsetzung der Zölle, um die es sich hier handelt, wird für den Seeverkehr der gesammten deutschen Seehäfen so gut wie gar keine Bedeutung haben.
Ich denke nicht daran, die Interessen eines einzelnen Berufszweiges zu vertreten.
Ich denke nicht daran, hier hervorzuheben: dieser oder jener Berufszweig, dieser oder jener Geschäftszweig muß besonders geschützt werden.
Nein, meine Herren, ich habe von jeher meiner freihändlerischen Ueberzeugung nur darum Folge geleistet, weil ich der Ueberzeugung bin, daß damit die gesammte Gewerkthätigkeit unseres Vaterlandes eine Erleichterung und Förderung erfährt, welche ihr auf keinem anderen Wege gewährt werden kann.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Ich wollte mich nur mit aller Entschiedenheit dagegen verwahren, daß der Herr Abgeordnete von Kardorff die im Jahre 1876 erfolgte Aufhebung der Eisenzölle mit den Stipulationen vergleicht, die wir hier mit Oesterreich-Ungarn getroffen haben.
Es liegt ja im Beruf der Beispiele, namentlich der oratorischen Beispiele, daß sie etwas hinken.
Allein dieses Beispiel des Herrn von Kardorff leidet doch allzusehr an diesem Uebel, als daß es irgendwie Eindruck auf dieses hohe Haus machen könnte.
Im Jahre 1876 hat es sich gehandelt um autonome Aufhebung sämmtlicher Zölle für den wichtigen Produktionszweig des Eisens, und was haben wir hier gemacht
Wir haben eine Verabredung mit Oesterreich getroffen, kraft deren wir zwar unsere Zölle auf Papierprodukte herabgesetzt, gleichzeitig aber von Oesterreich eine wesentliche Herabsetzung der österreichisch-ungarischen Zölle auf Papier erzielt haben.
Nun hat der Herr Abgeordnete Broemel eben schon zahlenmäßig nachgewiesen und es ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. Clemm eingeräumt worden —, daß unsere Papierindustrie wesentlich auf den Export angewiesen ist.
Da möchte ich doch wirklich wißen: was kann eine Regierung, wenn sie pflichtmäßig vorgeht, in einem Handelsvertrag mehr erreichen, als daß sie für die Exportindustrie von dem anderen vertragschließenden Staat eine wesentliche Herabsetzung seiner hohen Zölle erreicht
Das'hat die Regierung gethan!
Sie kann also mit voller Ruhe und im Bewußtsein ihrer vollen Verantwortlichkeit alle die Uebertreibungen anhören, die seitens des Herrn Abgeordneten von Kardorff soeben ausgesprochen worden sind.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich will nur darauf aufmerksam machen, daß die Motivirung zur Aufhebung des Eisenzolls damals genau dieselbe war, die wir hier gehört haben.
Damals wurde auch gesagt: die deutsche Eisenindustrie hat einen so gewaltigen Export, daß sie dadurch schon den 492 Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1891.
3496 M Beweis geliefert hat, daß sie vollständig lebensfähig ist, auch ohne Zölle, und die Konkurrenz des Auslandes vollständig aushalten kann.
Dieser Beweis wird uns auch hier geführt.
Uebrigens bemerke ich, daß dieses Beispiel der Papierfabrikation doch ein guter Belag dafür ist, in welcher Weise das verwirklicht wird, daß die Landwirthschaft zwar geschädigt wird, aber dies Opfer bringen muß, um der Industrie anderweite Absatzgebiete zu schaffen.
Nun, meine Herren, im Papiere wird dieser weitere Absatz nicht sehr weit her sein.
Präsident: Wir gehen weiter zur Position 28, da zu den folgenden Nummern der Position 27 das Wort nicht verlangt wird.
Ebensowenig wird es verlangt zu Position 30, 33, 34, 35, 36 und 37.
Zu dieser letzten Position 37: Geflügel, will ich noch bemerken, daß darüber eine getrennte Abstimmung verlangt wird.
Position 38, 39a, Position 396: Stiere und Kühe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Birk.
Abgeordneter Birk: Meine Herren, Ich sehe mich veranlaßt, zu dieser Position einige kurze Bemerkungen zu machen, speziell über die Entstehung dieser Zölle und die Grenzsperre.
Wohl keine Gegend hat durch die Zölle, wie sie jetzt bestehen, und insbesondere durch die Grenzsperre so gelitten wie gerade Bayern.
Nur durch die von jeher tief eingewurzelten Beziehungen in Handel und Wandel zwischen Bayern und Oesterreich war es möglich, diese Zustände und die damit verbundene hohe Preissteigerung so lange zu ertragen.
Ueber den letzteren Punkt, was nämlich die Grenzplackereien anlangt, hätte ich viel vorzubringen.
Jedoch dürften dieselben für die Zukunft größtentheils beseitigt sein durch die neue Vorlage betreffs Regelung des Grenzverkehrs.
Vorlage 6.
Nachdem man gesehen hat, daß der Zoll allein nicht ausreichte, um die Vieheinfuhr zu beschränken, M glaubte man, daß eine Grenzsperre wirksamer sein werde.
So wurde es wenigstens bei uns aufgefaßt.
Die Grenzsperre that dann allerdings ihr Möglichstes, durch dieselbe wurde es möglich, die Preise riesig hoch zu treiben.
Nun aber fragen wir uns: ist es thatsächlich möglich, daß durch die Grenzsperre der zum Vorwand für die Sperre genommenen Seuche, wenn sie wirklich so in Oesterreich herrschte, wie angegeben wurde, ausreichend vorgebeugt werden kann
Jedermann war sich darüber klar, daß durch die Grenzsperre die Einschleppung nicht verhütet worden wäre, was in Wirklichkeit auch nicht geschehen ist und nicht geschehen konnte.
Meine Herren, solche Seuchen kommen leider fort und fort vor, sie kommen für manche Gegend sehr unerwartet und wirken sehr unangenehm; aber es ist Thatsache, daß diese Krankheiten in Orten und in Stallungen vorkommen, ohne daß ein fremdes Stück Vieh ein- oder ausgeführt wird; und es ist also in Folge besten diese Grenzsperre nach meiner Meinung und der vieler anderer sachverständiger Leute nicht nothwendig gewesen- (Glocke des Präsidenten) Präsident: Ich möchte den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß wir mit der Viehseuchenkonvention im Augenblick nichts zu thun haben.
1 Abgeordneter Birk: Ich weiß das sehr wohl, Herr Präsident; aber ich habe es für nothwendig gehalten, als Einleitung- (Glocke des Präsidenten) Präsident: Ich halte es aber nicht für zulässig!
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Birk: Meine Herren, durch alle diese Ver- (6) hältniste sind die Konsumenten und besonders die Landwirthe in Bayern sehr geschädigt worden.
Inwiefern die Konsumenten geschädigt wurden, das sagen ja dis Petitionen zur Genüge aus.
Besonders hat die Sperre vor drei Jahren allgemeinen Schaden gebracht, als unsere Landwirthe gezwungen waren, ihr Vieh zum größten Theil zu veräußern, in Folge besten sie heute wenig Vieh haben.
Nun, meine Herren, soll jetzt die Herabsetzung dieser Zölle helfen, den Schaden wieder gutzumachen.
Fragen wir uns nun: ist es möglich, wenn man diese Zölle nicht ganz aufhebt, die Landwirthschaft oder das Publikum überhaupt für den zugefügten Schaden, wie er besonders bei uns hervorgetreten ist, einigermaßen zu entschädigen
Ich muß Ihnen offen gestehen, in Bayern war die Meinung allgemein, daß in den zukünftigen Verträgen der Zoll auf Ochsen höchstens 20 Mark betragen dürfte.
Das ist nun nicht der Fall.
Besonders aber mußte ich mich wundern, warum der Zoll auf Kühe nicht verringert worden ist.
Gerade im Interesse der oberbayerischen Landwirthschaft, glaube ich, wäre es, nachdem diese Leute durch die seitherigen Verhältnisse so geschädigt sind, höchst nothwendig gewesen, daß hierin auch eine Reduktion stattgefunden hätte.
Sehr leicht hätte man es so gestalten können, wie man es mit den Pferden und den Bullen gehalten hat, daß man am besten den Zoll bei den Kühen reduzirt hätte, um denjenigen, die eine Milchkuh oder Kalbkuh aus Oesterreich beziehen, das Kalb frei zugängig zu machen.
Das ist nun zwar beim Pferd, aber nicht beim Rindvieh geschehen, was sehr zu bedauern und was sicherlich für unsere Landwirthschaft nicht nützlich ist.
Ich bin der Ueberzeugung, daß diese Position auch in dem neuen Zolltarif für uns Bayern keine besonders erfreuliche ist, daß wir hier nicht besonders gut weggekommen sind, und ich bin der Ueberzeugung, daß diese Zölle durchaus nicht von langer Dauer sein können.
Dazu werden ver- (v) schiedene Verhältnisse Veranlassung geben.
Wir sind, wie wir schon mehrfach erwähnt, überhaupt gegen alle Zölle wie gegen alle indirekten Steuern.
Wir können deshalb den Kampf um das Ganze nicht aufgeben, wenn auch hier ein klein wenig reduzirt worden ist.
Wir werden, wenn wir auch jetzt den Verträgen zustimmen, doch jederzeit gegen alle indirekten Steuern, insbesondere aber gegen derartige Lebensmitteloertheurungen, die durch die Zölle veranlaßt werden, fortkämpfen wie bis jetzt.
Zustimmen werden wir diesem Handelsverträge nur unter den Bedingungen, welche Ihnen bereits mein Freund Singer erklärt hat; und hiermit schließe ich.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Wir gehen weiter zu 39 o, 39 ä, 39 s, 39 t. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
(Rufe: Ah!)
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich in meinen Dispositionen eine Aenderung habe eintreten lassen.
Ich bin jetzt bei dem richtigen Titel, beim Schwein, und war ich stehen geblieben beim Fürsten von Hatzfeldt (große Heiterkeit), meinem verehrten Nachbarn, dem ich ein gewisses Maß von Unkenntniß vorzuwerfen mir erlaubte.
Ich kann leider nichts zurücknehmen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fürst von Hatzfeldt irrt vollkommen, wenn er glaubt, daß die kleinen Leute bei uns mehr Konsumenten als Produzenten von Schweinen wären.
Das wird natürlich immer einmal vorkommen, daß einer von den kleinen Leuten auch SchweineReichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1891.
3497 () fleisch kauft; aber im allgemeinen liegt die Sache doch so, daß jeder Arbeiter bei uns auf dem Lande ein paar Schweine großzieht, mästet, auf den Markt bringt; das ist für ihn eine Quelle werthvoller Einnahmen, das ist für ihn eine Sache von größter wirthschaftlicher Bedeutung.
Wenn man eine Prämie aussetzte, um den Osten zu entvölkern hinsichtlich der landwirthschaftlichen Bevölkerung, so würde ich demjenigen die Prämie zuerkennen, welcher es vermöchte, die Schweinezucht gründlich zu ruiniren; und ich fürchte, daß die Maßnahmen Amerika gegenüber, und daß die kolossale Einfuhr aus Oesterreich, die nun noch begünstigt wird durch Herabsetzung des Zolles von 6 Mark auf 5 Mark, also um etwa 18 Prozent, den Effekt haben wird.
Meine Herren, ich hätte das Wort vielleicht nicht ergriffen, wenn ich nicht ein ganz außerordentlich werthvolles Aktenstück in der Hand hätte, dessen Verlesung im Rahmen dieser Nummer ich mit der Erlaubniß des Herrn Präsidenten vornehmen werde.
Ich bitte um Ihre Aufmerksamkeit.
Die Sache ist vom größten Interesse.
Verfasser ist ein Mann in Hochverantwortlicher Stellung, der im vorigen Sommer monatelang Nordamerika bereist hat zur speziellen Prüfung dieser Frage, und er schreibt: Daß dieser Zweifel vollständig gerechtfertigt ist, nämlich der einer wirksamen Trichinenschau hatte ich Gelegenheit, mich persönlich zu überzeugen beim Besuch der verschiedensten Schlachthäuser in Chikago, Kansas City und anderen amerikanischen Städten während der Monate Juni, Juli und August dieses Jahres.
Ohne auf Einzelheiten und Persönlichkeiten näher einzugehen, was ich an anderer Stelle gethan habe (Zuruf), war der Eindruck, den ich überall bei der Einrichtung und dem Betrieb der sogenannten Fleischschauämter gewonnen habe, der, daß alles nur den Zweck (L) 1 hatte, Deutschland zu zeigen, daß etwas geschähe (ut aliuiä üat), um das Einfuhrverbot zu beseitigen.
(Zuruf.)
Nur einige Thatsachen will ich anführen, an denen man erkennen kann, wie gering die Garantie ist, daß kein trichinöses Fleisch aus Nordamerika exportirt wird.
In Chikago: (Zuruf) Ich habe, glaube ich, gesagt, das wäre eine sanitäre Maßregel, Herr Rickert, die aber damit denselben Effekt hätte, und um das zu begründen, lese ich das hier vor.
Ich werde mir erlauben, fortzufahren.
In Chikago genügten zur Noth die Einrichtungen der mikroskopischen Trichinenschau zur täglichen Untersuchung von 2- bis 300 Schweinen, während doch täglich 20- bis 30 000 Schweine in den Exportschlachthäusern geschlachtet werden.
(Zuruf.)
In Kansas City, dem zweitgrößten Viehmarkt Nordamerikas, wo angeblich auch durch Einrichtung eines Fleischschauamtes dem Gesetz genügt sein sollte, war bis Ende August keine Spur von Trichinenschau zu finden.
(Zuruf.)
Ebenso habe ich in anderen Städten mit Exportschlächtereien bis Ende August überhaupt keine mikroskopische Trichinenschau fertig eingerichtet gefunden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten, das (6) Verlesen nunmehr abzubrechen.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Ich werde mir erlauben, an einer anderen Stelle weiter zu lesen, wo das leichter hinpaßt und mich dazu zum Worte zu melden.
Ich fahre jetzt in meinem Vortrage fort.
Meine Herren, wenn die Dinge in Amerika derartig liegen ich habe Ihnen ja den Nachweis noch nicht voll erbringen können —, daß die Schau dort ganz außerordentlich zweifelhaft in ihrem Wirken ist, so liegt darin allerdings zunächst nur eine sanitäre Gefahr.
Aber die Thatsache mit der Ueberfluthung mit amerikanischem Schweinefleisch steht vollkommen fest; und auf der anderen Seite ein kolossaler Import von Oesterreich, endlich eine Zollherabsetzung von 18 Prozent, die diesen Import noch fördern wird.
Angesichts dieser Thatsachen halte ich allerdings den Rückgang unserer heimischen Schweinezucht für ziemlich sicher, und ich bedaure dieses Faktum aufs tiefste.
Wenn irgend etwas ich wiederhole das geeignet ist, die landwirthschaftlich arbeitende Bevölkerung aus dem Osten zu vertreiben, dann ist es der Rückgang unserer Schweinezucht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es giebt gar kein sichereres Mittel, um dies Ziel zu erreichen und diese Provinzen wieder zu verwalden und zu entvölkern.
Nun noch eine persönliche Bemerkung an den Herrn Abgeordneten Bamberger wegen der „paar Dutzend Konservativen ''.
Als ich einmal die Ehre hatte es war mir nicht angenehm —, mit den Herren Freisinnigen im Altersund Jnvalidengesetz zusammenzuwirken, da erklärte ich auch, ich hätte den lebhaften Wunsch, mich mit meinen Wählern zu verständigen; da wurde mir gerade von Seiten der Herren Freisinnigen die Anerkennung, daß ich mich damit gerade auf den Boden der Verfassung stellte.
Und nun, meine (v) Herren, wo die Sache etwas anders liegt, wo wir hier naturgemäß Gegner sind denn ich gratulire zu Ihrer Unterstützung denjenigen, die es angeht —, da paßt Ihnen das nicht!
Wir sind nicht ein paar Dutzend Konservative, sondern wir sind Männer, die entschieden das thun, was sie ihrer Ueberzeugung schuldig sind, und unentwegt thun werden, gleichviel, ob es dem Herrn Bamberger gefällt oder nicht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Abgeordneter Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg: Meine Herren, mein verehrter Platznachbar Herr Graf von Mirbach hat mir eine totale Unkenntniß soeben vorgeworfen.
Es ist möglich, daß seine Nachbarschaft, die mir zur Ehre gereicht, in Bezug auf den vorliegenden Gegenstand etwas auf mich abgefärbt hat.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach sagt: die kleinen Leute bei uns im Osten sind weniger Konsumenten als Produzenten.
Zu meinem Bedauern giebt es aber noch eine Menge kleiner Leute, welche nicht in der Lage sind, jährlich ein paar Dutzend Schweine auf den Markt zu bringen.
Gewöhnlich liegt die Sache so, daß, wenn dieselben ein oder zwei Schweine im Jahre aufziehen, sie das Fleisch dieser Schweine auch selbst aufessen.
Ich glaube, es liegt im Interesse des ganzen Ostens, daß der Fleischkonsum zunimmt.
Das Schweinefleisch ist aber gerade für die arbeitende Bevölkerung das zweckmäßigste und verhältnißmäßig billigste Fleisch, weil es keinen Zusatz von Butter braucht, um gekocht oder gebraten zu werden.
492 »3498 Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1891.
(ä.)
Deshalb sehe ich gerade in der Verbilligung des Schweinefleisches eine wesentliche Hilfe für unsere arbeitende Bevölkerung.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe vor 2 Jahren nicht einmal, ich habe hundertmal die Klagen der Leute gehört: wenn das Schweinefleisch nur nicht so theuer wäre!
Ich glaube, die arbeitende Bevölkerung wird es dankbar empfinden, wenn das Schweinefleisch wieder billiger wird.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: 1 Ich möchte dem verehrten Herrn Fürsten Hatzfeldt bemerken, daß ich mir alle Mühe geben werde, ihn zu belehren, soweit es in meinen Kräften steht.
Er ist aber häufig meinen Grundsätzen nicht ganz zugänglich.
(Heiterkeit.)
Daß nach meiner Ueberzeugung es nichts verkehrteres oder unrichtigeres geben würde, als im Interesse der ländlichen Bevölkerung des Ostens eine Verbilligung des Schweinefleisches (Heiterkeit; hört!
hört!
links), das ist mir zweifellos.
Ich appellire an das Urtheil aller erfahrenen Landwirthe, z.
B. des Herrn von der Schulenburg aus der Altmark, der neben mir steht; ich glaube, er wird das in vollem Umfange bestätigen.
Ich habe darin wirklich etwas Erfahrung.
Die kleinen Leute wenden sich sehr oft mit der Frage an mich: haben wir noch Hoffnung darauf, (L) daß die Schweinepreise so bestehen bleiben
Die kleinsten Grundbesitzer, vor allem die Arbeiter, haben das lebhafteste Interesse daran, weil gerade daraus der größte Theil ihrer Einnahmen fließt.
Es giebt ja auch so intelligente Menschen und die mag Herr Fürst von Hatzfeldt gehört haben —, die die großen Schweine theuer verkaufen wollen und die Ferkel billig kaufen.
Mit Leuten dieser Intelligenz habe ich nichts zu thun.
Es giebt auch vielleicht Leute, die Schweine theuer verkaufen wollen und Schweinefleisch billig kaufen.
Das sind Thoren; es giebt aber auch recht viele denkende Arbeiter.
Der kleine Mann auf dem Lande hat das allergrößte und lebhafteste Interesse daran, daß der Preis der Schweine ein hoher ist.
Denn es giebt für ihn keine einzige Einnahmequelle, die diese Bedeutung hat.
(Zustimmung rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich weiß gar nicht, was den Herrn Grafen Mirbach veranlaßt hat, mir den Vorwurf zu machen über meine Aeußerung, die sich ganz speziell an den Herrn Grafen Arnim gewendet hat, um ihm darauf zu repliziren, daß er uns einen Vorwurf gemacht, wir hätten nicht Respekt genug vor unseren Wählern, daß wir schuldig „seien, sie zu fragen, wie sie dächten.
Darauf habe ich geantwortet, daß ich ganz genau wüßte, was unsere Wähler dächten, und habe diese Antwort charakterisirt.
Wenn unsere Wähler so denken, wie ich geschildert habe, so ist das nicht mein Fehler, sondern der meiner Wähler.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Ich möchte nicht unter- (6) lasten, die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Grafen Mirbach etwas tiefer zu hängen, die er im Zusammenhang mit der brachte, daß es doch nothwendig sei, mit den Wählern in Kommunikation sich zu setzen.
Der Herr Abgeordnete sagte nämlich ausdrücklich, daß es im Interesse der Landwirthschaft liege, daß das Fleisch einen möglichst theuren Preis habe.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten darauf nur das Eine zu erwidern: ich weiß von sämmtlichen Wählern, die der Arbeiterbevölkerung wirklich angehören, und die ja längst in der That ihre Wünsche ausgesprochen haben, daß sie gerade entgegengesetzt mit Recht der Ansicht sind, es sollten die Zustände so sein, daß sie zu einem möglichst billigen Preis ja, eine große Anzahl muß ja sagen, daß sie überhaupt in den Stand gesetzt werden, Fleisch zu essen.
Aber wenn hier ausdrücklich betont wird, der Standpunkt jener Herren sei der, daß das Fleisch möglichst theuek werde und auf der anderen Seite die Löhne möglichst billig, so zeigt dies ganz klar, welch warmes Herz für die arbeitende Bevölkerung auf jener Seite schlägt, die selbst gegen diese minimale Herabsetzung der Zölle ist.
Ich bin der Ansicht, eine so geringfügige Herabsetzung, wie hier bei den Schweinen in Frage steht, die immerhin noch mit 5 Mark besteuert werden sollen, ist kaum der Rede werth; sie wird auf die Herabsetzung des Preises kaum einen Einfluß ausüben: dafür werden die Herren der Industrie und der Landwirthschaft, sowie die diese Gesellschaftsordnung leitenden ökonomischen Gesetze schon sorgen.
Das Wesentlichste ist eben das: durch alle diese Maßregeln werden Sie es leider doch nicht zu Wege bringen können, daß Tausende und aber Tausende von Arbeitern in Deutschland endlich in den Stand gesetzt worden, sich überhaupt Fleisch zu kaufen.
Aber gegen einen solchen Zustand, den der Herr Abgeordnete Graf Mirbach vertheidigt hat, daß nämlich durch die Gesetzgebung verhindert wird, daß es billiges Fleisch gebe, dagegen muß man selbstverständlich (v) auftreten; und wenn es auch nur eine so geringfügige Abbröckelung dieses gesetzlichen Hindernisses ist, wie sie der Tarif schafft, so ist es doch selbstverständlich, daß ich dafür eintreten werde.
Ich halte für wesentlicher als die leider so kleine Herabsetzung der Steuer das Zugeständniß des Herrn Grafen Mirbach, es sei für die ländliche Bevölkerung von großem Interesse, daß das Fleisch, dessen Preise die arbeitende Bevölkerung schon jetzt nicht bezahlen kann, möglichst theuer werde.
Präsident: Nachdem zu Anlage eine Wortmeldung nicht weiter stattgefunden hat, gehen wir über zu Anlage L. (Rufe: Vertagen!
Widerspruch links.)
Ich gebe das Wort zu den Positionen 257 bis 262 dem Herrn Abgeordneten Grafen von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, ich bedaure sehr, daß ich nochmals um das Wort bitten muß.
Ich hatte allerdings erwartet, daß das viel später geschehen würde, etwa morgen.
Ich werde auf die späte Stunde gebührend Rücksicht nehmen.
Diejenigen Positionen, die besonders ins Gewicht fallen für unseren Export, sind beispielsweise Roheisen, Luppeneisen, Eisen und Stahl in Stäben, Eisenbahnschwellen; und wenn Sie da die Zollherabsetzungen sich ansehen, die Oesterreich-Ungarn uns konzedirt hat, so sind sie so gering, daß nach dem Urtheil von Sachverständigen eine wesentliche Verstärkung des Exports nicht stattfinden wird.
Ich habe Berichte von sachverständigster Hand aus Oberschlesien gesehen, die erklären rund und glatt: die österreichischen Zölle sind immer noch etwa 30 bis 50 Prozent des Werthes; die Situation ist derart, daß von einem umfangreichen Export dorthin gar nicht die Rede sein kann.
Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1891.
3499 M Nun hat mein verehrter Herr Nachbar Fürst Hatzfeldt neulich ausgeführt, es hätte jemand 700 000 Zentner Roheisen verkauft (Zuruf) —nein 700000 Zentner, nicht Mark; er weiß also selbst nicht mehr ganz genau, was er gesagt hat; das kommt ja vor —, und wenn der Zollsatz sich um 15 Kreuzer abänderte, so würde er statt des Gewinnes von 25 000 Mark einen solchen von 100 000 Mark erzielt haben.
Nun fehlt nur der eine Satz, daß der Herr Fürst nicht ausgesprochen hat: daß auch diese nach Oesterreich verkauft werden können; darauf kommt es ja wesentlich an.
Nun ist unser bisheriger Export von Roheisen nach Oesterreich ein so geringer, daß ich nicht glaube, daß ein einzelnes Werk ein derartiges Quantum dahin auch künftig exportiren wird.
Ich will Sie nicht mit langen Erörterungen belästigen, mit Rücksicht darauf, daß ja alles in einer Hurrahstimmung erledigt werden soll; indessen muß ich bei dieser Gelegenheit einmal hinweisen auf die Valutadifferenz.
Meine Herren, wenn Herr Abgeordneter Rickert, merken Sie sich das, bitte, es wird vielleicht für Sie lehrreich sein —ein Berliner Geschäftsmann sich verpflichtete, 12 Jahre hindurch Zahlungen zu akzeptiren, alternativ in deutscher Reichswährung oder in österreichischen Noten zum Kurse von 172: man würde den doch für einen etwas leichtfertigen Geschäftsmann halten, um keinen anderen Ausdruck zu gebrauchen.
Zu meinem Bedauern muß ich erklären: visu vis von Oesterreich steht das Deutsche Reich genau in derselben Position; denn wenn die Tarifermäßigungen von Oesterreich irgend einen Effekt haben sollen, dann muß die Valuta stabil bleiben oder steigen.
Nehmen Sie einmal an, es könne jetzt jemand 10 Zentner von einer Waare zu 172 Mark produziren und auf den österreichischen Markt bringen; er bekäme also (L) 100 Gulden.
Da ist eine Zollherabsetzung vielleicht noch von Werth.
Sowie aber eine Verschiebung der Valuta von 10, 15 Prozent eintritt, ist die ganze Zollermäßigung beseitigt.
Das wird sich möglicherweise schon in der nächsten Zukunft so gestalten, kann sich mindestens so gestalten, und ich glaube, die ganzen Vortheile auf industriellem Gebiet, die meines Erachtens an sich sehr gering sind, können damit hinfällig werden.
Das war für mich immer das größte wirthschaftliche Bedenken gegen den Abschluß eines Handelsvertrages mit Oesterreich.
Meine Herren, ich will das gerne zugeben: die Handelsverträge mit Italien, mit Belgien u. s. w. stehen wenigstens nach dieser Richtung auf einer festen Basis; aber dieser Handelsvertrag steht auf gar keiner Basis.
Das, was wir bieten, ist fest präzisirt, und was wir empfangen, schwebt unter diesem Gesichtspunkt in der Luft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Zu den folgenden Positionen des Tarifs L wird das Wort nicht verlangt; danach ist die Diskussion über den Art.
3 mit den beiden dazu gehörigen Tarifen geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Pflüger (Baden).
(Pause.)
Der Herr Abgeordnete verzichtet darauf.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Simonis.
Präsident: merkungen sind!
Wenn es nur sämmtlich persönliche Be- (6) (Heiterkeit.)
Abgeordneter Dr. Simonis: Lauter persönliche Bemerkungen; denn die ganze Rede des Herrn Hickel bestand ja nur aus recht persönlichen Angriffen gegen mich. Präsident: Den Herrn Abgeordneten Hickel können Sie in Gestalt von persönlichen Bemerkungen nicht widerlegen.
Abgeordneter Dr. Simonis: Widerlegen werde ich ihn nicht.
(Heiterkeit.)
Präsident: Dann bitte ich, zu beginnen; ich werde eingreifen, sobald ich glaube, daß Sie den Rahmen der persönlichen Bemerkungen überschreiten.
Abgeordneter Or.
Simonis: Zuerst hat er mir gesagt, ich habe gefunden, die Weinpreise seien jetzt sehr niedrig.
Das habe ich aber gar nicht gedacht noch gesagt; vielleicht hat Herr Hickel gewünscht, ich möchte es sagen; aber gesagt habe ich es nicht.
Dann hat er gesagt, ich wünsche, daß die Zölle so bleiben, wie sie sind, da ich doch mehrfach erklärt habe, wir von Elsaß-Lothringen seien von jeher der Meinung gewesen, daß die Zölle zu hoch stehen.
Dann hat er mir in Bezug auf meine erste Rede vorgeworfen, ich habe auf ein Fehljahr reflektirt, das wir jetzt gehabt haben, und wünsche, daß die Preise so bleiben sollen, wie sie sich nach diesem Fehljahr konstituirt haben.
1 In meiner ersten Rede habe ich aber auch nicht im mindesten von diesem Fehljahr gesprochen, und heute, wo ich davon gesprochen habe, habe ich bestimmt erklärt, man könne auf (v) Grund eines Fehljahres, wie wir es bei uns gehabt haben, oder eines guten Jahres, wie es die Italiener gehabt haben, auch nicht entfernt einen Vertrag für längere Jahre abschließen.
So habe ich denn gerade das Gegentheil gesagt von dem, was Herr Hickel will daß ich gesagt haben soll.
Dann hat mir Herr Hickel vorgeworfen, ich habe für die hohen Getreidezölle gestimmt, und er hat beigefügt: daher müsse er, Herr Hickel, annehmen, ich wünsche, daß das Brod des armen Mannes vertheuert werde.
Ich überlaffe es Herrn Hickel, was er annehmen muß; ich gehöre nicht zur Fraktion der Sozialdemokraten und weiß nicht, was ein Sozialdemokrat annehmen muß.
(Heiterkeit.)
Herr Hickel, indem er mir vorwarf, die Getreidezölle votirt zu haben, hat auch vergessen, daß ich für die Industriezölle gestimmt habe und somit nicht nur das Brod, sondern auch das Hemd des armen Mannes vertheuert habe.
Präsident: Das letztere war keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter I) r. Simonis: War das weniger persönlich
(Große Heiterkeit.)
Herr Hickel hat sich in der Lage befunden, mich über meine Pflichten als Geistlicher zu belehren.
Persönlich
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Dr. Simonis: Herr Präsident, ich bitte um die Erlaubniß, nicht eine persönliche Bemerkung machen zu dürfen, sondern eine ganze Reihe.
(Heiterkeit.)
Ich muß dem Herrn Hickel gestehen, daß ich als Geistlicher niemals den Katechismus der Sozialdemokraten gelernt habe, und werde mich nach demselben auch niemals richten; aber das, was ich als Geistlicher thue, das ist, daß ich für die armen Leute eintrete und für die Gerechtigkeit, 3500 Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1891.
(L.) Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Sie können Angriffe abwehren; Sie dürfen aber nicht Angriffe durch Angriffe erwidern.
Abgeordneter Dr. Simonis: mehr thun.
(Heiterkeit.)
So werde ichs nicht Herr Hickel hat mir vorgeworfen, ich habe erklärt, die Leute im Elsaß seien jetzt an den Sprit gewohnt; er hat aber gar nicht verstanden, daß ich das mit Bedauern ausgesprochen habe, und hat mir geradeweg ein gewisses Vergnügen und Wohlbehagen darüber in den Sinn gelegt, was ich auch entfernt nicht hatte.
Herr Hickel hat mir gesagt, ich mißgönne den Leuten das Glas Wein, und er hat seine Gedanken dahin ausgesprochen, er wünsche einem jeden jeden Tag ein Glas Wein.
Ich muß sagen: Herr Hickel hat mir diesen Gedanken weggestohlen, aber er hat ihn nicht zu verwerthen gewußt; hatte ich doch gerade vorher gesagt, nicht, daß ich einem jeden ein Glas Wein wünsche, sondern daß ich jedem jeden Tag einen ganzen Schoppen wünsche.
(Große Heiterkeit.)
Hätte er mich hiermit abtrumpfen wollen, so hätte er zu mir zu Rath kommen sollen, und ich hätte ihm gesagt, er sollte jedem Menschen für jeden Tag ein Doppelliter wünschen.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin.
Abgeordneter vr.
Vürklin: Meine Herren, ich bin von dem Herrn Kollegen Lender, der eben neben mir steht, mißverstanden worden, und zwar recht grausam mißverstanden (0) worden.
Es ist mir nicht entfernt eingefallen, eine vollständige Deklarationsfreiheit für den Wein zu verlangen, um, wie Herr Kollege Lender gesagt hat, dem Betrüge Thor und Thür zu öffnen, sondern ich habe lediglich Deklarationsfreiheit verlangt für den mit Zuckerwasser versetzten Wein, wozu alle jene betrügerischen Manipulationen, von denen Herr Kollege Lender gesprochen hat, nicht gehören.
(Zuruf.)
ich nicht, eine derartige Behauptung aufzustellen.
Ich glaube, (6) ich habe das auch in meinen Ausführungen in keiner Weise gesagt.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Grafen von Mirbach nur empfehlen, falls er sich dafür interessiern sollte, den stenographischen Bericht jener Sitzung nachzulesen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Pflüger (Baden).
Abgeordneter Pflüger (Baden): Der Herr Abgeordnete Menzer hat mich an seiner Seite als Importeur hingestellt.
Ich bin nicht Importeur; ich verkaufe nur den Wein, den ich selbst pflanze.
Das muß auf einem Mißverständnisse beruhen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hickel.
Abgeordneter Hickel: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Simonis hat mich soeben, wie ich vernommen habe, in verschiedenen Aeußerungen angegriffen.
Ich war aber nicht hier, und es thut mir leid.
Ich werde später, wenn nöthig, darauf zurückkommen, und werde ihm also die Antwort nicht schuldig bleiben.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Der Herr Abgeordnete Fürst von Hatzfeldt muß mich unrichtig verstanden haben.
Ich habe ausgeführt, er hätte in seinem Stenogramm gesagt: jemand verkauft 700 000 Zentner Eisen, der Gewinn würde 25 000 Mark sein, und wenn eine Zollherabsetzung von 15 Kreuzer stattfände, dann würde sich der Gewinn auf 100 000 Mark beziffern.
Ich meine, da fehlt der Zwischensatz, daß auch der Export von den 700 000 Zentnern nach Oesterreich hätte erfolgen können; und ich halte es für unwahrscheinlich, daß ein solcher Export nach Oesterreich erfolgen wird.
So habe ich den Herrn Fürsten von Hatzfeldt verstanden, und das habe ich ausgeführt.
(Sehr richtig!)
Sie können weiter dazu kommen, aber sie müssen nicht dazu gehören.
Ich habe weiter gesagt, daß ich die Deklarationsfreiheit für den mit Zuckerwasser versetzten Wein verlangt habe deswegen, weil die auf Grund einer zwölfjährigen Anwendung des Nahrungsmittelgesetzes gewonnenen Erfahrungen die Undurchführbarkeit, absolute Undurchführbarkeit dieses Deklarationszwanges, für den ich lange Zeit selber eingetreten bin, erwiesen haben.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Abgeordneter Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg: Meine Herren, der Herr Graf von Mirbach hat die große Güte gehabt (Abgeordneter Graf von Mirbach bittet ums Wort große Heiterkeit) der Herr Graf Mirbach hat die große Güte gehabt, einige wenige Bemerkungen, welche ich in der Generaldiskussion über die österreichischerseits unserer Industrie zugestandenen Zollerleichterungen gemacht habe, dahin zu interpretiren, ich hätte an einem Beispiele beweisen wollen, daß in Deutschland jetzt an jeden 100 Kilogramm erzeugten Roheisens so ipso 15 Kreuzer mehr verdient werden würden.
So kindlich war Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Abgeordneter Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg: Meine Herren, ich habe bei meinen Ausführungen in der Generaldiskussion lediglich beweisen wollen, daß auch Pfennige unter Umständen eine große Summe ausmachen könnten.
Und um dies zu beweisen, habe ich folgendes gesagt: Wenn dieselbe Person diese 15 Kreuzer per 100 Kilogramm mehr verdient hätte, so wären aus 25 000 Mark schon weit über 100 000 Mark geworden.
Ich habe aber in keiner Weise gesagt, daß so ipso der Preis des Roheisens sofort um 15 Kreuzer pro 100 Kilogramm steigen würde.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, die wir meiner Meinung nach derart einrichten sollen, daß wir in eventuellen Abstimmungen die Anträge auf getrennte Abstimmung erledigen, welche zu den Positionen a,, b«, 9 KZ, b, 25 aus s) 1, 25t) 25 aus g) 1 und 3 gestellt sind ich will in dieser Beziehung bemerken, daß über die Position 9 b in Verbindung mit der Position 25 aus s) 1, die wir auch in der Diskussion verbunden haben, eine namentliche Abstimmung beantragt ist —; daß wir demnächst im Ganzen abstimmen in eventueller Abstimmung über die übrigen Positionen des Tarifs sodann über den Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1891.
3501 Tarif L, und schließlich über den Art.
3 mit den Tarifen und L, wie die vorausgehende Abstimmung diese Tarife gestaltet hat.
Zunächst aber, ehe wir hierzu kommen, muß ich doch den Herrn Referenten der Petitionskommission bitten, über die Petitionen zu referiren.
Ueber die Anträge der Petitionskommission auf Nr.
582 ist die Diskussion eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Piejchel.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Pieschel: Meine Herren, es sind sehr zahlreiche Petitionen eingegangen zu den Handelsverträgen.
Sie werden mir wohl erlaffen, sie alle einzeln mit Nummern aufzuzählen.
(Zustimmung.)
Ich werde sie Ihnen ganz kurz gruppenweise vorführen, und Sie werden schon daraus ersehen können, ob Sie dem Votum der Kommission beitreten können oder nicht.
Zunächst sind eine ganze Reihe Petitionen eingegangen zu den einzelnen Positionen, die in den Handelsverträgen selbst ausdrücklich erwähnt sind, und welche damit erledigt sind.
Dann eine Reihe Petitionen, die sich generaliter beziehen auf Ablehnung oder Annahme der Handelsverträge.
Ebenso eine Reihe Petitionen über das Vieheinsuhroerbot gegen Oesterreich.
Auch diese Kategorie würde sich durch die Abstimmung über die Handelsverträge selbst ohne weiteres erledigen.
Zweifelhaft könnte es nur sein inBezug auf zwei Petitionen.
Die eine betrifft die Einführung eines Zolles auf Gips von der Schweiz her nach Baden.
Der schweizer Vertrag liegt noch nicht zur Berathung vor; es geht jedoch aus demselben hervor, daß darin der Gips namentlich aufgeführt ist.
Mit Rücksicht jedoch darauf, daß auch die Schweiz zu den meistbegünstigsten Nationen gehört, ferner Gips im Vertrage mit Italien festgelegt ist, glaubt die Kommission Ihnen (8) schon jetzt vorschlagen zu können, auch diese Petition für erledigt zu erklären.
Aehnlich, aber doch etwas anders liegt die Frage bei einer Petition aus Ostfriesland auf Einführung des Zolles auf Ziegeleifabrikate.
Ich muß bemerken, daß hierüber in der Kommission noch nicht verhandelt war; jedoch glaube ich nach den dort angenommenen Grundsätzen auch hierüber im Sinne der Kommission berichten zu können.
Dieser Antrag richtet sich speziell gegen die Einfuhr der Ziegeleiwaaren aus Holland.
Em Vertrag mit Holland liegt noch nicht vor; aber Holland gehört auch zu den meistbegünstigten Nationen, und da die Ziegeleifabrikate in dem jetzt vorliegenden Handelsvertrag festgelegt sind, also daran auch materiell nichts mehr geändert werden kann, so glaube ich namens der Kommission nach Rücksprache mit einzelnen Herren aus den Mitgliedern Ihnen auch hier vorschlagen zu sollen, die Petition durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt erklären zu wollen.
Die Kommission schlägt vor bezüglich aller der Petitionen, die Ihnen in dem gedruckten Bericht vorliegen, dieselben für erledigt zu erklären durch die Beschlußfassung über die Handelsverträge selbst.
Präsident: Zu den Petitionen hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Lieb ermann von Sonnenberg: Meine Herren, über die Petitionen zu den Handelsverträgen ist nur ein kurzer mündlicher Kommissionsbericht beliebt worden.
Einzelne derselben haben aber, wie ich meine, eine so außerordentliche Wichtigkeit für die gegenwärtigen Berathungen, daß es mir schlechterdings unmöglich erscheint, darüber so einfach hinwegzugehen.
Es befinden sich darunter unter anderen die Petitionen von 50 000 hannöverschen Bauern (hört!
hört!
rechts) aus mehr als 2000 Ortschaften, die ihrerseits sich gegen die (6) Annahme der Handelsverträge erklären, sofern damit eine Herabsetzung der Schutzzölle auf Getreide verbunden ist.
Es ist wirklich schwer zu begreifen, daß eine solche gewaltige Volkskundgebung hier so wenig Beachtung findet.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die petitionirenden hannöverschen Bauern wissen ihre Interessen ganz genau selber zu beurtheilen; und wenn der Herr Abgeordnete Singer die alte, hundertmal wiederholte Behauptung aufgestellt hat, daß nur dem Großgrundbesitz Vortheile aus den Getreidezöllen erwüchsen, so möchte ich ihm rathen, sich einmal in eine Bauernversammlung zu begeben und Auge in Auge den Bauern diese Lehren zu predigen.
Die Landleute würden schwerlich seinen Ausführungen Beifall zujubeln, sondern ihm wahrscheinlich sagen: bleiben Sie bei Ihren Mänteln (Heiterkeit) und kaffen Sie uns selbst entscheiden, was uns nützt.
Es ist hier im Hause, besonders von der linken Seite, wieder sehr viel davon gesprochen, daß lediglich die Agrarier, die schlimmen Agrarier, unter denen man die größeren Grundbesitzer zu verstehen pflegt, um ihres eigenen Vortheils willen sich hierher stellen und die Aufrechterhaltung der bestehenden Getreidezölle vertreten.
Nein, meine Herren, die große Mehrheit der ackerbautreibenden Bevölkerung steht in diesem Falle hinter diesen Agrariern (sehr richtig!
rechts); nur hat man den breiten Schichten der Landbevölkerung leider nicht Zeit gelaffen, sich entsprechend darüber zu äußern.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Handelsverträge sind mit so außerordentlicherBeschleunigung hier eingebracht und werden mit so ungewöhnlicher Geschwindigkeit hier durchberathen, daß man nicht in der Lage M) ist, die Meinung der Landleute einzuholen; aber die vielen Zuschriften, die von allen Seiten des Vaterlandes jetzt schon bei den Abgeordneten einlaufen, beweisen ganz ausreichend, daß doch eine andere Stimmung im Lande herrscht, als die Reichsregierung vorausgesetzt hat.
Meine Herren, es wäre unter allen Umständen wünschenswerth, daß man, wie einer der Herren Kollegen heute sagte, unsere Wähler nicht mit einem solchen Weihnachtsgeschenk überraschte, sondern ihnen die Möglichkeit ließe, sich durch Petitionen noch weiter zu äußern beziehungsweise ihre Abgeordneten zu informiren.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, bei den vorliegenden Petitionen zu bleiben.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Es liegt hier also eine große Petition von hannöverschen Bauern vor, und ich muß sagen, daß ich es nicht verstehe, wie gerade die Herren Abgeordneten aus Hannover mit dieser Volkskundgebung sich so direkt in Widerspruch setzen können.
Besonders erstaunt bin ich über die Herren Deutschhannoveraner, die durch ihren Sprecher ihre freudige Zustimmung zu dieser Marsch-Marsch-Hurrah-Annahme der Handelsverträge erklärt haben.
Die Folgerungen aus diesem Verhalten werden seinerzeit gezogen werden, und auch meine junge Partei wird nicht verfehlen, ihrerseits die Konsequenzen daraus bei den Wahlen zu ziehen.
Die Petition, von der ich spreche, schließt mit den Worten: Im Hinblick auf die vorstehenden Ausführungen und auf die jüngsten Verhandlungen im Reichstage über die landwirthschaftlichen Zölle es sind die vor einigen Monaten stattgehabten Verhandlungen gemeint 3502 Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1891.
(.)
1 glauben die Unterzeichneten sich zuversichtlich der Erwartung hingeben zu dürfen, daß der hohe Reichstag jedem Versuch auf Herabminderung der landwirthschaftlichen Zölle ein striktes Nein entgegensetzen wird.
Diese Hoffnung wird sich ja wahrscheinlich nicht erfüllen; aber es muß ausgesprochen werden: hinter der Mehrheit dieses Hauses steht nicht die Mehrheit der Bevölkerung im Lande!
(Ach!
links.)
Die Landwirthschaft trägt 90 Prozent der Gesammtkosten dieser Vorlage; sie hätte also billigerweise wohl auch gehört werden müssen.
Man hat aber, wie der Herr Reichskanzler mittheilte, nur die Behörden als Sachverständige gehört, die sich mit den Verhältnissen des Handels zu beschäftigen haben.
Eine Kommissionsberathung hätte die Möglichkeit gegeben, die landwirthschaftlichen Sachverständigen wenigstens nachträglich zu hören; darum hatte ich mich dem Antrag auf Kommissionsberathung angeschlossen und dazu noch namentliche Abstimmung beantragt.
Mein Zweck war dabei: den Wählern im Lande schon jetzt einen Ueberblick zu verschaffen, wie ihre Abgeordneten zu der Vorlage stehen.
Dadurch wäre es denselben ermöglicht (Glocke des Präsidenten) Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete ist wiederum nicht bei den Petitionen.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: 1 Ich werde mich bemühen, sofort darauf wieder zurückzukommen.
Es liegt auch eine große Reihe Petitionen gegen die Herabsetzung des Weinzolls vor.
1 Aus dem Munde von Sachverständigen haben wir es heute hören können, welche Abfahren die Herabminderung der Weinzölle für unsere weinbauende Bevölkerung mit sich bringt.
Wir haben mit Freuden gehört, daß man seitens der Regierung plant, wenigstens die Kunstweinfabrikation zu beschränken und zu verhindern, daß die Weinbauern nicht noch weiter geschädigt werden.
Aber die Herabsetzung der Zölle allein wird, wie wir fürchten müssen nach den Aeußerungen der Sachverständigen, nicht den Erfolg haben; den die Regierung sich davon verspricht.
Die einzuführenden italienischen Weine werden zwar ein Schlachtfeld mit den französischen Weinen hier auf deutschem Boden vorfinden; aber diejenigen, die auf diesem Schlachtfeld bluten, werden unsere kleinen Weinbauern sein, und im Interesse dieser kleinen Weinbauern liegt es auch, daß (Zurufe) Ja, meine Herren, über den Schluß meiner Rede haben Sie nicht zu bestimmen.
Ich meine, Sie könnten doch schon wiffen, daß ich mich nicht aus der Fassung bringen lasse, nachdem Sie es seinerzeit bei meiner „parlamentarischen Fuchstaufe ''nicht fertig bringen konnten.
Auch in Bezug auf den Weinzoll wiederhole ich: es liegt im Interesse des Vaterlandes, daß Petitionen, die sich mit einer so einschneidenden und wichtigen Angelegenheit beschäftigen, nicht so kurzer Hand hier abgethan werden.
Vielleicht besinnt sich der eine oder andere doch noch, ob er in einen derartigen Widerspruch mit der Volksstimmung sich zu setzen gewillt ist.
»Meine Herren, die Petitionen, insbesondere diejenigen, die sich gegen die Herabsetzung der Getreidezölle richten, sind von einer so gewaltigen Anzahl von Wählern im Lande unterzeichnet (Lachen links), und die Interessen, die dabei auf dem Spiel stehen, sind so wichtige, daß es sich unter allen Umständen empfehlen dürfte.
daß jeder, der für die Handelsverträge stimmen will, sich das (6) noch gründlich überlegt.
Ich hoffe, ich werde während der Fortsetzung dieser Berathungen noch Gelegenheit finden, näher auf diesen Punkt einzugehen, wenn ich dabei „zur Sache ''sprechen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thomsen.
Abgeordneter Thomsen: Meine Herren, in aller Kürze noch ein erneutes Hervorheben des Standpunktes, den wir vertreten, also auch ich als Kind dieser Gruppe des Bauernstandes, und der von jener Seite Präsident: Ich muß den Herrn Redner bitten, sich genau an die jetzt vorliegenden Petitionen zu halten; diese stehen allein zur Verhandlung.
Abgeordneter Thomsen: Also das Resümee, welches der Herr Vorredner aus den Petitionen hervorgeholt hat, und welches er eben ausgeführt hat.
Ich will auch dagegen protestiren, als wenn in Petitionen überhaupt dieser höhere Gesichtspunkt hineingelegt werden könne, der einzig und allein für eine solche Jnteressentengruppe Werth hat, und der das Wohl des Vaterlandes vollständig in sich aufgenommen hat.
Die Petitionen, meine Herren, sind häufig ein Geklingel, welches wir leider öfter auch in diesem Saale hören müssen, und in denen die spezifischen Interessen jeder Gruppe, jedes Standes und jeder Industrie hervortreten, und dadurch muß eben der große, soziale und ethische Stand- und Gesichtspunkt unseres Vaterlandes zurücktreten.
Ich muß das bedauern; ich stehe auf dem Standpunkte der Gesammtheit: ich fühle mich als Vertreter der 50 Millionen Deutschen und trage in dieser Frage der hohen Regierung volles Vertrauen entgegen, was in diesem Moment verlangt werden kann und muß.
Die Vorlage dieser Handelsverträge (Glocke des Präsidenten.)
1 Präsident: Ich muß wiederholt bitten, bei den Petitionen zu bleiben.
Abgeordneter Thomsen: Ich bin fertig, indem die Hauptsache gesagt ist.
Präsident: Die Diskussion über die Petitionen ist geschloffen.
Die Abstimmung wird bei der dritten Lesung stattfinden.
Nunmehr würden wir zu der vorher angekündigten Abstimmung schreiten, und zwar zunächst darüber, ob für den Fall der Annahme des Art.
3 mit den Tarifen in der Pos.
9 a aufrecht erhalten werden sollen die Worte: Weizen: 100 Kilogramm 3, 50 Mark.
Ich bitte, daß die Herren, welche dies beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche weiter beschließen wollen: b«, Roggen: 100 Kilogramm 3, 50 Mark, aufstehen oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ferner wollen die Herren, welche 9 b
Hafer: 100 Kilogramm 2, 80 Mark, beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Wir kommen nunmehr zu der vorhin angekündigten Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1891.
3503 () namentlichen Abstimmung.
Es handelt sich um folgenden Satz in Pos.
b: Andere frische Weinbeeren: 100 Kilogramm 10 Mark Andere frische Weinbeeren (Trauben der Weinlese), in Fässern oder Kesselwagen eingestampft, werden ohne Rücksicht auf eine etwa eingetretene Gährung wenn die eingestampfte Masse alle Theile der Frucht, neben dem Safte also auch noch die Kämme, Kerne und Schalen (Bälge oder Hülsen) der Trauben enthält zugelassen zum Zollsätze von: 100 Kilogramm 4 Mark.
Hiermit soll zugleich abgestimmt werden über die Position 25 aus s) 1: Wein und Most, in Fässern eingehend: 100 Kilogramm 20 Mark.
Rother Wein und Most zu rothem Wein, zum Verschneiden unter Kontrole: 100 Kilogramm 10 Mark.
Wein zur Kognakbereitung unter Kontrole: 100 Kilogramm 10 Mark.
Ich bitte, daß die Herren, welche die eben verlesenen Zollsätze für die genannten Waaren beschließen wollen, bei dem Aufruf ihres Namens mit Ja antworten wollen, diejenigen, welche diese Zollsätze ablehnen wollen, mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben U. Ich bemerke, daß die namentliche Abstimmung beantragt worden ist von den Herren Abgeordneten Dr. Buhl, Dr. Bürklin und Menzer, und daß der Antrag die nothwendige Unterstützung hat.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: M Gras Adelmann von Adel- Adt.
mannsfelden.
Dr. Althaus.
Prinz von Arenberg.
Graf von Arnim.
Auer.
Dr. Bachem.
Dr. Boeckel.
Graf von Ballestrem.
von Bredow.
Dr. Bamberger.
Brünings.
Dr. Barth.
Brunck.
Baumbach (Altenburg).
Dr. Bürklin.
Dr. Baumbach (Berlin).
Dr. Buhl.
Bebel.
Beckmann.
Graf von Behr.
von Benda.
Bender.
Birk.
Dr. Bock (Aachen).
Bock (Magdeburg).
Bock (Minden).
Bödiker.
Dr. Böttcher.
Brandenburg.
Braun.
Broemel.
Bruhns.
Büsing.
Freiherr von Buol.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Graf von Carmer.
Eegielski.
Dr. Clemm (Ludwigshafen) Graf von Ehamar«.
von Colmar.
Dr. von Cuny.
Verhandlungen des Reichstags.
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten Dau.
Dellös.
Graf von der Decken (Ringelheim).
von der Decken.
Dieben.
Dr. Dohrn.
Graf Droste zu Vischering.
Graf von Douglas.
Dr. Endemann.
von Flügge.
Dr. von Frege.
Förster.
Dr. von Forckenbeck.
Friedländer.
Fritzen (Coblenz).
Fritzen (Düsseldorf).
Frohme.
Freiherr von Friesen.
Freiherr von Gagern.
von Gerlach.
Graf von Galen.
Dr. Giese.
Geyer.
Freiherr von Gültlingen.
Dejanicz von Gliszczynski.
Goeser.
Goetz.
Goldschmidt.
Graf.
Greiß.
Grillenberger.
Gröber.
Grumbt.
Dr. Gulfleisch.
Baron von Gustedt-Lablacke Haberland.
Haerle.
Haehnle.
Hahn.
Dr. Hänel.
von Hellmann.
Dr. Prinz Handjery.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Harm.
Holtz.
Dr. Hartmann (Plauen).
Hastedt.
Fürst von Hatzfeldt-TrachenHugberg.
Haußmann.
Dr. Freiherr von Heereman.
Heine.
von Helldorff.
Hermes (Brandenburg).
Dr. Hermes (Jauer).
Hickel.
Dr. Hirsch.
Hitze.
Graf von und zu Hoensbroech.
Hoffmann.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn.
Dr. Horwitz.
Hosang.
von Hülst.
Freiherr von Huene.
Jebsen.
von Jagow (Potsdam).
Jeschke.
von Kehler.
Graf von Kanitz.
von Keudell.
von Kardorff.
Klose.
Keller.
Kochann.
von Kleist-Retzow.
Dr. von KomierowSki.
Graf von Kleist-Schmenzin.
493 Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1891.
« 3504 M Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: von Koscielski.
von Kossowski.
Dr. Krause.
Krebs.
Kunert.
Kurtz.
Graf Kwilecki.
Landes.
1 Liebermann von Sonnenberg.
Lange (Liegnitz).
1 Lutz.
Dr. Langerhans.
Lauck.
Lehemeir.
Lehner.
Lender.
Letocha.
Leuschner.
von Levetzow.
Dr. Lieber.
Liebknecht.
Dr. Lingens.
Lorenzen.
Lucius.
Freiherr von Manteuffel.
von Maltzahn-Van- Marbe.
von Massow.
Dr. Mehnert.
Menzer.
Graf von Mirbach.
Maager.
Freiherr selow.
Dr. von Marquardsen.
Mayer (Landshut).
Meister.
Merbach.
Metzger (Hamburg).
Metzner (Neustadt).
Freiherr von Minnigerode.
(L) Möller.
von Moszczenski.
Müllensiefen.
Freiherr von Münch.
Nets.
von Normann.
Goetz von Olenhusen.
Dr. Orterer.
von Oertzen.
Dr. Osann, von der Osten.
Dr. Pachnicke.
1 Pflüger (Württemberg).
Panse.
1 Graf von Pückler.
Payer.
Dr. Perger.
Pezold.
Pfähler.
Freiherr von Pfetten-Arnbach.
Pflüger (Baden).
Dr. Pieschel.
Dr. Porsch.
Graf von Preysing (Dillingen).
Graf von Preysing (Straubing).
Mit Ja antworten: Graf von Saldern AhlimbRingenwalde.
Dr. Schaedler.
Freiherr von Schele.
Freiherr von Schleinitz.
Schmidt (Sachsen).
Schmieder.
Schräder.
Graf von der SchulenburgHehlen.
Schultze.
Schwartz.
Dr. Seelig.
Seifert.
Dr. Siemens.
Singer.
Spahn.
Sperlich.
Stadthagen.
Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Steinmann, von Steinrück, von Strombeck.
Mit Nein antworten: 1 (6) Freiherr SaurMa von der Jeltsch.
Schaettgen.
Schlick.
Schnaidt, von Schöning.
von der Schulenburg-Beetzendorf.
Schüler.
Scipio.
Siegle.
Dr. Simonis.
Stephanus.
Stöcker.
Thomsen.
1 Freiherr von Tettau.
Timmerman.
Traeger.
Tröltsch.
Tutzauer.
Uhden.
Uhlendorff.
Ulrich.
1 (v) Freiherr von Unruhe-Bomst.
Dr. Virchow.
Vollrath.
Wagner.
1 Weiß (Eßlingen).
Graf von Walderdorff.
1 Werner.
Freiherr von Wangenheim.
Wichmann.
Wattendorff.
1 von Winterfeldt-Menkin.
Wenders.
1 von Wrisberg.
Freiherr von Wendt.
Wenzel.
Wessel.
Wildegger.
Winterer.
Wisser.
Dr. Witte.
Witzlsperger.
Wöllmer.
Wurm.
Zangemeister.
Zimmermann.
Freiherr Zorn von Bulach.
Fürst Radziwill.
1 Reichert (Baden).
Rarkowski.
1 Ruhland.
von Reden, von Reibnitz.
Reindl.
Richter.
Rickert.
Rimpau.
Dr. RuLolphi.
Dr. RzepnikowSki.
Der Abstimmung enthält sich: Lang (Schlettstadt).
Krank sind: Baron von Arnswaldt Hardenbostel.
Becling.
Eoers.
Haanen.
Hartmann (Württemberg).
Hesse.
Holtzmann.
Klemm (Sachsen).
Münch.
Raeithel.
Roesicke.
Schenck.
Schmidt (Elberfeld).
Schröder, von Staudy.
Stößel.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1891.
3505 (H.) 1 Beurlaubt sind: Ackermann.
Aichbichler.
Freiherr von Dalwigk Lichtenfels.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Dr. Franz.
Gehlert.
Hacke.
Dr. Harmening.
Hempel.
Freiherr von Hornstein.
Hultzsch.
Kersting.
Lüders.
von Meyer (Arnswalde).
von Janta-Polczynski.
von Schalscha.
Dr. Schier.
Graf von Schliessen Schlieffenberg.
Schmidt (Frankfurt).
Schumacher.
von Vollmar.
Weiß (Pasfau).
Wilisch.
Entschuldigt sind: Fürst von Bismarck.
Graf zu Dohna-Schlobitten.
Dr. von Dziembowski Pomian.
Eberty.
Freiherr zu Franckenstein.
Günther.
Dr. von Jazdzewski.
Kauffmann.
Dr. Graf von Matuschka.
Dr. Meyer (Berlin).
Mooren.
Pickenbach.
Rintelen.
Graf von Schlieffen-Schwandt.
Schneider (Hamm).
Ohne Entschuldigung fehlen: Baron von Arnswaldt-Böhme.
Dr. von Bar.
Dr. von Bennigsen.
Biehl.
Blos.
Bohtz.
Dr. Brüel.
Buddeberg.
Burlein, von Busse.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Freiherr von Dietrich.
Dietz.
Dillinger.
Dodillet.
Dreesbach.
Fischer.
Funck.
Gamp.
von Grand-Ry.
Guerber.
Dr. Hammacher.
Haus.
von Henk.
Hilpert.
Hinze.
Dr. Hoeffel.
von Jagow (Rühstädt).
Joest.
Johannsen.
Jordan.
Kercher.
Kirchammer.
Knörcke.
Koch.
Krämer.
Dr. Kropatscheck.
Küchly.
Langerfeldt.
Leonhard.
Lerzer.
Manges, -r,, Menken.
Mey.
Molkenbuhr.
Munckel.
Neckermann.
Neu mann.
Dr. North.
Oechelhäuser.
Dr. Petri.
Poll.
Dr. Reichensperger.
Reichert (Bayern), von Rozicki.
Dr. Rüge.
Samhammer.
Schippel.
Dr. Schneider (Nordhausen).
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Schütte, von Slaski.
Speiser, von Sperber.
Stephan.
Graf zu Stolberg Wernigerode.
Stolle.
Szmula.
Dr. Thomas.
Weber, von Wolszlegier.
Präsident: 1 Die Abstimmung ist geschlossen.
Das Resultat wird ermittelt werden.
(Geschieht.)
Die Herren Schriftführer sind im Zweifel darüber, wie der Herr Abgeordnete Rußland gestimmt hat.
Abgeordneter Ruhland: Nein!
(Die Ermittelung des Resultats wird fortgesetzt und zu Ende geführt.)
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
An der Abstimmung haben sich beiheiligt 267 Mitglieder; ein Mitglied hat sich der Abstimmung enthalten; es bleiben danach 266 giltige Stimmen, und von diesen lauten mit I a 200 und mit Nein 66.
Es ist danach die Tarifposition angenommen worden.
Wir haben weiter die Abstimmung vorzunehmen über die Tarifposition 251): Butter, auch künstliche: 100 Kilogramm 16 Mark.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, auf- (6) stehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Sodann bitte ich, daß die Herren, welche die Position 25 aus S) 1: Schweinefleisch, ausgeschlachtetes, frisches, und Fleisch, zubereitetes, mit Ausnahme von Speck, frisch oder zubereitet: 100 Kilogramm 17 Mark, annehmen wollen, aufstehen oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Endlich wollen die Herren, welche in der Position 3: Geflügel aller Art, nicht lebend: 100 Kilogramm 12 Mark, beschließen wollen, aufstehen oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Besondere Abstimmungen sind nicht weiter verlangt worden.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche den Tarif im ganzen, also sämmtliche Positionen des Tarifs nach der Vorlage, für den Fall der Annahme des Art.
3 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Meine Herren, wir haben nun zunächst, wiederum eventuell, abzustimmen darüber, ob der Tarif 8, Zölle bei der Einfuhr in das österreichisch-ungarische Zollgebiet, nach Maßgabe der Vorlage angenommen werden soll.
Ich bitte die Herren, welche für den Fall der Annahme des Art.
3 den eben von mir bezeichneten Tarif 8 akzeptiren wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Endlich bitte ich, daß diejenigen Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche Art.
3 mit den Tarifen und 8 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Hiermit ist die Abstimmung über Art.
3 beendet.
Ich kann Ihnen nicht vorschlagen, heute noch auf Art.
4 überzugehen.
(Zustimmung.)
Hierzu und zur Fortsetzung unserer heutigen Berathung schlage ich vor morgen, am Donnerstag den 17. d. M., Vormittags 11 Uhr, eine Sitzung zu halten.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Die Sitzung ist geschlossen.