Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Als Vorlagen sind eingegangen die Drucklegung derselben ist veranlaßt 1.
1 die allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt des Etatsjahres 188788 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofes; 2.
1 der am 4. d. Mts.
zwischen dem Reich und Italien« beschlossene Vertrag, betreffend die Befugniß der beiderseitige Konsuln zur Vornahme von Eheschließungen.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Ageordneten Hermes (Brandenburg), Scipio, Freiherr von Manteuffel, Hilpert, Haerle und Graf von Ballestrem sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten vr.
Barth, Siegle, vr.
von Frege, Wenzel, Haehnle, Dieden.
Es suchen längeren Urlaub nach die Herren Abgeordneten: vr.
Thomas für 14 Tage zur Theilnahme an den Arbeiten des meiningenschen Landtags, und Klemm (Sachsen) für 4 Wochen wegen Krankheit.
(D) Da diesen Gesuchen nicht widersprochen wird, sehe ich sie als bewilligt an.
Für heute sind entschuldigt die Herren Abgeordneten Rickert, Graf von Saldern Ahlimb Ringenwalde, Graf von Ballestrem.
Wir treten in den ersten Gegenstand unserer Tagesordnung ein, nämlich in die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Reichsschuldbnch, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
421 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da niemand sich zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über § 1.
Auch hier wird das Wort und, wie ich voraussetze, Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Annahme des 8 1.
Ich bitte um die Erlaubniß, die folgenden Paragraphen aufrufen und, wenn eine Wortmeldung nicht erfolgt und Anträge nicht gestellt werden, auch eine Abstimmung nicht verlangt wird, annehmen zu dürfen, daß das Haus die aufgerufenen Paragraphen genehmigt.
Hiermit ist der Reichstag einverstanden.
Ich rufe auf: § 2, —ß 3, —1§ 4, 1 —1§ 5, 1— 8 6, -1§ 7, § 8, §19, §110, § 11, Z 12, -18 13, ß 14, -18 15, -18 16, 1 -1§ 17, 18 18, -18 19, 8 20, -18 21, -18 22, 1 -18 23, 18 24.
Die aufgerufenen Paragraphen sind vom Hause in der dritten Lesung genehmigt, was ich hiermit feststelle.
In gleicher Weise stelle ich, wenn Widerspruch nicht erhoben wird, die Genehmigung zu Einleitung und Überschrift fest.
Es bleibt noch die Gesammtabstimmung übrig.
Ich 393 2782 Reichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1891.
(.)
bitte, daß die Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend das Reichsschuldbuch, wie Sie ihn auf Nr.
421 der Drucksachen abgedruckt finden, in der dritten Lesung genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist genehmigt, und der Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen zu dem folgenden über, zur Fortsetzung der dritten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüße (Nr.
304 der Drucksachen).
Anträge Nr.
455, 461, 467, 468, 471, 472.
Die Berathung wird fortgesetzt mit § 120 ä. Zu dem Paragraphen liegen vor die Anträge der Herren Abgeordneten vr.
Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
455 der Drucksachen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Meine Herren, es ist ja bekannt, daß den Berufsgenoffenschaften durch die Unfallversicherungsgesetze ein Theil der Aufgaben überwiesen worden ist, welche hier in den §§ 120a bis o geregelt werden sollen.
Es ist ebenso zweifellos, daß daneben die Regierungen sowohl wie die Polizeiverwaltungen auf Grund des alten § 120 formell bereits die Berechtigung hatten, auch auf diesem Gebiet Vorschriften und Verfügungen zu erlaffen.
Es darf aber als bekannt angenommen werden, daß die betreffenden Behörden bis jetzt von dem Paragraphen wenig Gebrauch gemacht haben.
Nun sind durch den § 120ä die Rechte der Polizeibehörden ganz wesentlich erweitert worden, und wird (L) es da nicht ausbleiben können, daß Verfügungen von den unteren Verwaltungsbehörden erlaffen werden, die den berufsgenoffenschaftlichen Vorschriften hier und da widersprechen; entweder insofern, als diese Verfügungen mehr verlangen, als die Berufsgenoffenschaften von ihren Mitgliedern in Bezug auf die Unfallverhütung beanspruchen, andererseits, indem sie in ihren Ansprüchen und Forderungen nicht so weit gehen, wie es die Berufsgenoffenschaften gethan haben.
Solche Widersprüche werden umsomehr zu erwarten sein, als ja in den unteren Verwaltungsbehörden sehr wenig sachverständige Beamte vorhanden sind, die mit den betreffenden Gegenständen und Gebieten, um die es sich handelt, genau Bescheid wißen.
Man ist der Meinung, namentlich in den berufsgenoffenschaftlichen Kreisen, daß durch solche widersprechenden Bestimmungen seitens der unteren Verwaltungsbehörden leicht die Autorität der Berufsgenoffenschaften, die gerade auf dem Gebiete der Unfallverhütung so nothwendig ist, untergraben werden könnte.
Denn, meine Herren, es fragt sich, wenn die Polizeiverwaltungen eine den berufsgenoffenschaftlichen Vorschriften widersprechende Verfügung treffen, was der betreffende Betriebsunternehmer nun zu thun hat: soll er sich den Anordnungen der Polizei fügen, oder soll er unter Berufung auf die Bestimmungen der Berufsgenoffenschaft sein Beschwerderecht wahrnehmen
Man ist in berufsgenoffenschaftlichen Kreisen nicht der Meinung, daß der betreffende Betriebsunternehmer in allen Fällen von diesem Beschwerderecht Gebrauch machen wird; denn es kann sehr leicht kommen, daß die polizeilichen Vorschriften ihm bequemer sind, andererseits wird er nicht immer geneigt sein, sich mit der ihm nahe stehenden Polizeiverwaltung in ein Streitverfahren einzulassen.
Bereits bei der zweiten Lesung dieses Gesetzes hatte ich daher den Antrag gestellt, den Berufsgenoffenschaften zur Wahrung ihrer Autorität ein selbstständiges Beschwerderecht einzuräumen, welches sie mit oder ohne Willen der betreffenden Betriebsunternehmer ausüben können.
Ich muß den Ver- (6), tretern der verschiedenen Parteien des Hauses meinen Dank aussprechen dafür, daß sie diesen meinen Antrag zu dem ihrigen gemacht haben, und hoffe auch, daß er die Genehmigung im Hause finden wird.
Ich glaube, man wird dieses Recht den Berufsgenoffenschaften um so eher geben können, als dadurch auch die Befugniß der Polizeibehörde in keiner Weise beschränkt wird; denn die schließliche Entscheidung darüber, welche von den beiden Vorschriften die maßgebende sein soll, bleibt ja der oberen Verwaltungsbehörde, beziehungsweise der Zentralbehörde, überlaffen.
Jedenfalls wird dieser Antrag auch dazu dienen, Kollisionen, die vorkommen können, vorzubeugen; denn ich bin überzeugt, daß in Folge dieser Bestimmungen die betreffenden Polizeiverwaltungen zunächst immer von den Vorschriften der Berufsgenoffenschaften Kenntniß nehmen und sich möglichst hüten werden, widersprechende Verfügungen zu erlaffen.
Es wird dadurch aber auch eine größere Gleichmäßigkeit in Bezug auf derartige Vorschriften erreicht; denn die Bezirke der Polizeibehörden beschränken sich ja manchmal auf einzelne Ortschaften, während die Berufsgenoffenschaften sich über große Distrikte des Reichs, in den meisten Fällen über das ganze Reich, ausdehnen, und sie mit Hilfe der vorgeschlagenen Bestimmung in der Lage sind, darauf zu dringen, daß diese Vorschriften möglichst gleichmäßig für das ganze Reich oder das ganze Gebiet ihrer Zuständigkeit gestaltet werden.
Meine Herren, die Herren Antragsteller haben gleichfalls auf meine Anregung hin geglaubt, in dem zweiten Absatz des betreffenden Paragraphen die Ausdehnung der Beschwerdefrist, welche darin den Betriebsunternehmern gegeben ist zur Einbringung des Gutachtens eines unparteiischen Sachverständigen oder des Vorstandes der Berufsgenoffenschaft, streichen zu sollen.
Man ist der Ansicht, daß, wenn der Antrag in Bezug auf das selbstständige Beschwerderecht der Berufsgenoffenschaften angenommen wird, auf dieses Recht des einzelnen Betriebsunternehmers verzichtet werden kann, um so mehr, als ja an sich jeder Betriebsunter- (v) nehmer das Recht hat, irgend einen ihm geeignet scheinenden Sachverständigen zu Rathe zu ziehen und dessen Urtheil an maßgebender Stelle zur Kenntniß zu bringen.
Man hat ferner geglaubt, wenn man diese Ausdehnung der Beschwerdefrist streicht, dann wenigstens die Frist für die Beschwerden bei der Zentralbehörde von 2 auf 4 Wochen ausdehnen zu sollen.
Auch hiergegen wird kein Widerspruch erhoben werden können, da ja die Beschwerdefrist durch diesen Antrag im ganzen herabgemindert worden ist.
Meine Herren, ich hoffe, daß mit derselben an Einstimmigkeit grenzenden Annahme des Antrages seitens der Parteien derselbe auch hier im Hause beschlossen werden wird, und damit zugleich den Leistungen der Berufsgenoffenschaften auf diesem Gebiet ein anerkennendes Zeugniß ausgestellt werden wird.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu § 120ä liegen vor der Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Gutfleisch und Genoffen Nr.
455 aä 6, wonach in Absatz 4 zunächst der zweite Satz gestrichen werden soll.
Dann beantragen die Herren Antragsteller: in dem gegenwärtigen letzten Satze statt „zwei Wochen ''zu setzen „vier Wochen '', und endlich wollen die Herren am Schluffe hinzufügen: Widerspricht die Verfügung den von der zuständigen Berufsgenoffenschaft erlassenen Vorschriften zur Verhütung von Unfällen, so ist zur Einlegung der vorstehend bezeichneten Rechtsmittel binnen der dem Gewerbeunternehmer zustehenden Frist auch der Vorstand der Berufsgenoffenschaft befugt.
Wir werden zunächst eventuell über die drei Anträge abzustimmen haben, und ich ersuche zunächst diejenigen Herren, Reichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1891.
2783 welche entgegen dem Antrag Gutfleisch den zweiten Satz im Absatz 4 aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Satz ist gestrichen.
Sodann bitte ich diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrag Gutfleifch statt der Worte „zwei Wochen ''„vier Wochen ''setzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist also die Aenderung bewirkt.
Endlich haben wir abzustimmen über den dritten Antrag, über den von mir verlesenen Zusatz.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Zusatz entsprechend dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genoffen bewirken wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den also gestalteten § 120 ä. Ich bitte diejenigen Herren, welche den Paragraphen in seiner neuen Fassung deren Verlesung mir erlassen wird annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität; § 120 ä ist mit den erwähnten Abänderungen angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über H 120 s. Zu diesem liegt ein Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
468 der Drucksachen unter 1 vor, welches dahin geht: in Absatz 2 Zeile 5 hinter dem Worte „Anordnungen ''(L) 1 einzuschalten: „und Polizeiverordnungen ''.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Meine Herren, in diesem Paragraphen ist durch die Kommissionsbeschlüffe die Bestimmung eingefügt worden, daß die Berufsgenoffenschaften, bevor die Zentralbehörde Vorschriften in Bezug auf die HZ 120a bis 120 o erläßt, gutachtlich gehört werden sollen.
Es wird durch diese Bestimmung dasselbe erreicht werden, was durch den Beschluß, den wir soeben gefaßt haben, in Bezug auf den H 120 ä erreicht ist.
Es wird in der Mehrzahl der Fälle vermieden werden, daß die betreffenden Vorschriften denen der Berufsgenoffenschaften widersprechen; es wird aber auch dadurch erreicht, daß die Vorschriften zunächst einer sachverständigen Prüfung seitens der betheiligten Kreise unterzogen werden, zu denen man natürlich auch die Vertreter der Arbeiter zu rechnen hat.
Es ist früher befürchtet worden, daß eine Verzögerung durch diese Bestimmung eintreten könnte.
Diese Verzögerung wird aber schon deshalb nicht zu besorgen sein, weil auch die Vorschriften, die die Zentralbehörde erläßt, geraume Zeit und vielfache Vorberathungen bedürfen.
Aber auch in sachlicher Beziehung wird man nicht zu fürchten haben, daß dadurch irgend etwas zu Ungunsten des Arbeiterschutzes bestimmt ist, weil ja schon jetzt die Berufsgenoffenschaften eine Reihe von Vorschriften erlassen haben, die weit einschneidendere und schärfere Bestimmungen enthalten, als sie nach meiner Meinung jemals eine Polizei- oder sonstige Behörde zu erlaffen wagen wird.
In den berufsgenoffenschaftlichen Kreisen ist dagegen die Sorge aufgetreten, daß durch die neuen Bestimmungen des Gesetzes die bisherigen Rechte der Berufsgenoffenschaften beschränkt werden sollten, insofern nämlich, als hier in diesem Gesetze lediglich von der Polizeiverwaltung die Rede ist, welche die Grundsätze, wie sie im H 120a niedergelegt sind, zur Durchführung zu bringen haben.
Es ist ja natürlich, (6) daß die Rechte, welche für die Berufsgenoffenschaften aus dem Unfallversicherungsgesetz hervorgehen, an sich dadurch nicht beschränkt werden können; aber die Frage ist: wie verhält es sich mit der Krankheitsverhütung, da ja bekanntlich die Krankheitsverhütung und Unfallverhütung sehr schwer von einander zu trennen sind
Es ist ja bekannt, daß in den berufsgenoffenschaftlichen Vorschriften eine Reihe von Bestimmungen enthalten ist, die sich mehr auf die Krankheitsals auf die Unfallverhütung beziehen, die aber sowohl von Seiten der zuständigen Behörde wie von Seiten der interessirten Kreise mit Genugthuung begrüßt worden sind, weil sie nicht nur die Interessen der Berufsgenoffenschaften und der von ihnen vertretenen Arbeitgeber, sondern auch die Interessen der Versicherten in erheblichem Maße zu fördern geeignet sind.
Meine Herren, ich hatte in der zweiten Lesung zu Z 120 s noch einen Antrag gestellt, um festzustellen, daß die Berufsgenoffenschaften auch fernerhin trotz des jetzigen Gesetzes berechtigt sein sollen, solche hygienischen Vorschriften für die Zukunft zu erlaffen, ganz in derselben Weise, wie das bereits von dem Herrn Kollegen Hitze in der Kommission seiner Zeit befürwortet ist.
Ich habe Abstand davon genommen, diesen Antrag noch einmal für die dritte Lesung vorzubringen, weil ich Rücksicht nehme auf die Geschäftslage des Reichstags, und weil auch bei der in Aussicht gestellten Novelle des Unfallversicherungsgesetzes Gelegenheit geboten sein wird, auf diese Frage zurückzukommen.
In der Hauptsache aber habe ich mich für jetzt bei den Bestimmungen des Gesetzes beruhigt, weil in den Kommissionsverhandlungen sowohl wie bei den Besprechungen, die zwischen einzelnen Mitgliedern der Kommission und den Herren Regierungsvertretern stattgefunden haben, ausdrücklich anerkannt worden ist, daß das, was bisher in Bezug auf die Unfallverhütung geschehen ist, daß das, was die Berufsgenoffenschaften an Vorschriften bisher erlaffen haben, so zu sagen geltendes Recht sei, und daß durch das (v) gegenwärtige Gesetz in dieser Beziehung nichts geändert werden soll.
Insbesondere wird auch ferner die Entscheidung darüber, was in die berufsgenoffenschaftlichen Vorschriften in Bezug auf die Gewerbehygiene aufgenommen werden kann, lediglich dem Reichsversicherungsamt zustehen, und ich glaube somit, daß eine Gefahr für die Absichten, welche die Berufsgenoffenschaften verfolgen, für jetzt ausgeschloffen sein wird.
Vizepräsident Dr. Bauvrbach: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische OberRegierungSrath Landmann.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Ober-Regierungsrath Landmarm: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Roesicke hat am Schluffe seiner Ausführungen bemerkt, daß zwischen ihm und Vertretern der verbündeten Regierungen und Kommissionsmitgliedern ein Einverständniß über die Zulässigkeit der in den Unfallverhütungsvorschriften der Berufsgenoffenschaft enthaltenen gewerbehygienischen Vorschriften bestanden habe.
Ich für meine Person will die Geschäfte des Reichstags dadurch nicht aufhalten, daß ich auf die Frage eingehe, ob diese Ausdehnung der Unfallverhütungsvorschriften zulässig ist oder nicht; aber ich möchte nur konstatiren, daß ein Einverständniß der verbündeten Regierungen in der Richtung, welche der Herr Abgeordnete Roesicke bezeichnet hat, bis jetzt nicht erzielt worden ist.
Vizepräsident vr.
Vanmbach: Zu dem vorliegenden H 120 s liegt noch ein Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Hartmann und Genoffen Nr.
46
der Drucksachen vor, welches den Absatz 3 dieses Paragraphen anderweit formulirt wissen will, als es in der Vorlage geschieht.
Ich 393 Reichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1891.
2784 M stelle auch dieses Amendement auf Nr.
467 der Drucksachen hiermit zur Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartman«: Meine Herren, wenn Sie diesen Antrag auf Nr.
467 der Drucksachen mit dem dritten Absatz des § 120s vergleichen, wie er aus der zweiten Lesung des Plenums hervorgegangen ist, so werden Sie finden, daß das Amendement sich in zwei Beziehungen von jenem Beschlüße unterscheidet.
Erstens nämlich wird Ihnen vorgeschlagen, dem Bundesrath die Befugniß zu ertheilen zur Bestimmung nicht nur der Dauer der zulässigen täglichen Arbeitszeit, sondern auch des Beginnes und des Endes derselben, und zweitens, ihm die Ermächtigung zu ertheilen, die zur Durchführung seiner Vorschriften erforderlichen Vorschriften zu erlaßen.
Das letztere war unserer Auffassung nach vollkommen selbstverständlich; wir hielten es nur der größeren Deutlichkeit wegen für nöthig, daß dies ausdrücklich ausgesprochen werde.
Was das Erste anlangt, so waren allerdings darüber die Meinungen getheilt, ob die Befugniß des Bundesraths, die Dauer der täglichen Arbeitszeit festzusetzen, auch die Ermächtigung enthalte, über Beginn und Ende der Arbeitszeit Bestimmungen zu treffen.
Ein Theil war der Meinung, das liege in der Dauer inbegriffen, das sei das geringere gegenüber dem größeren Recht und werde also durch dieses mit getragen.
Andere waren der Meinung, daß darüber doch wohl gestritten werden könne.
Einig waren wir darüber, daß es nöthig sei, dem Bundesrath auch diese Befugniß einzuräumen wenn nicht seine Bestimmung bezüglich der Dauer der täglichen Arbeitszeit mehr oder weniger illusorisch soll gemacht werden können durch unzweckmäßige, der eigentlichen Absicht zuwiderlaufende Verfügung über Beginn und Ende der täglichen Arbeitszeit.
Aus diesen Gründen haben wir Ihnen die beiden besprochenen Aenderungen vorgeschlagen; (L) ich bitte, dieselben zu genehmigen.
Ich habe noch ein Wort hinzuzufügen zu dem Antrag auf Nr.
468 Ziffer 1.
Hier handelt es sich augenfällig nur um eine Verdeutlichung; es sollen noch eingeschaltet werden die Worte „und Polizeiverordnungen ''.
Man hält es für nöthig, weil das Vorhergehende, worauf sich dieses bezieht, nicht nur von Anordnungen spricht, sondern auch von Polizeiverordnungen.
Es ist also hier ausschließlich eine redaktionelle Aenderung beabsichtigt; ich bitte, auch diese genehmigen zu wollen.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Die Ausführungen des Herrn Ober-Regierungsraths Landmann zwingen mich doch zu ein paar kurzen Bemerkungen.
Ich habe in meinen Ausführungen nicht vom Bundesrath gesprochen; ich habe nur gesagt, daß die Ansicht, die in den Besprechungen zu Tage getreten ist von Seiten der Mitglieder der Kommission und von Seiten der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen, dahin ging, daß die Vorschriften, wie sie jetzt in berufsgenoßenschaftlichen Kreisen existiren, geltendes Recht sind, und daß auch fernerhin in diesen Grenzen die Berufsgenossenschaften berechtigt sind, soweit es eben mit der Unfallverhütung zusammenhängt, gewerbehygienische Vorschriften zu erlaßen.
Ich habe dann weiter gesagt, daß die Meinung ausgesprochen war, daß durch dieses Gesetz an den bisherigen gesetzlichen Bestimmungen in Bezug auf die Berufsgenoffenschaften und die Unfallverhütung nichts geändert werden soll.
Ich glaube, die Ausführungen des Herrn Ober-Regierungsraths Landmann widersprechen dem, was ich hier ausgeführt habe, in keiner Weise, und ich glaubte, dies nur feststellen zu sollen, um etwaigen Irrthümern für die Zukunft vorzubeugen.
Vizepräsident Dr. Banmbach: Das Wort hat der Herr (0), Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische OberRegierungsrath Landmann.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Ober-Regierungsrath Landmann: Meine Herren, gerade in der Absicht, um etwaige Irrthümer für die Zukunft auszuschließen, erlaube ich mir ebenfalls, noch einmal das Wort zu ergreifen.
Der Herr Abgeordnete Roesicke sagt, es sei das, was die Berufsgenoffenschaften in Bezug auf gewerbehygienische Vorschriften bisher erlaßen hätten, geltendes Recht, und er habe sich überzeugt, daß die Berufsgenoffenschaften auch fernerhin befugt seien, derartige Vorschriften zu erlaßen nicht bloß in Bezug auf Unfallverhütung, sondern auch in Bezug auf Gewerbehygiene im allgemeinen.
Dieser letzteren Auffassung widerspreche ich und zwar auf Grund einer Besprechung, die im Bundesrath stattgefunden hat.
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat bei der zweiten Lesung einen Antrag gestellt, der jene Befugniß der Berufsgenoffenschaften für die Zukunft festlegen wollte.
Die verbündeten Regierungen haben darüber Erörterungen gepflogen, ob einem solchen Antrage stattgegeben werden könnte, wenn er wieder gestellt werden würde, und im Bundesrath hat sich überwiegend, wenn nicht übereinstimmend, die Meinung geltend gemacht, daß einem derartigen Antrage entgegengetreten werden müsse.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Das, was ich gesagt habe, widerspricht dem gar nicht, was Herr Ober-Regierungsrath Landmann gesagt hat.
Ich sagte ja ausdrücklich, daß ich meinen Antrag zurückgezogen und nicht wieder eingebracht habe, weil ich der Meinung bin, daß die Berufsgenosien- (v) schäften sich vorläufig begnügen können, wenn die Vorschriften in den Grenzen, wie sie bisher erlassen worden sind, auch ferner bleiben, in den Grenzen, wie sie das Unfallversicherungsgesetz gezogen hat.
Und ich habe noch ferner gesagt, daß durch dieses vorliegende Gesetz an den Rechten, die den Berufsgenoffenschaften durch das Unfallversicherungsgesetz ertheilt worden sind, nichts geändert werden kann.
Meine Herren, ich meine, das ist auch der Standpunkt, auf dem das hohe Haus im allgemeinen steht, und ich muß auch bei diesem Standpunkte gegenüber den Ausführungen des Herrn Ober-Regierungsraths Landmann verbleiben.
Vizepräsident Dr. Banmbach: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben abzustimmen, zunächst eventuell über den Antrag Gutfleisch Nr.
468, 1, sodann, ebenfalls eventuell, über den Antrag Dr. Hartmann und Genoffen Nr.
467, und dann über den ganzen Paragraphen, wie er sich gestaltet haben wird.
Ich bitte zunächst diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrag Gutfleisch hinter dem Worte „Anordnungen ''einschalten wollen „und Polizeiverordnungen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Einschaltung ist erfolgt.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrage Dr. Hartmann und Genoffen, dem Absatz 3 folgende Fassung geben wollen: Durch Beschluß des Bundesraths können für solche Gewerbe, in welchen durch übermäßige Dauer der täglichen Arbeitszeit die Gesundheit der Arbeiter gefährdet wird, Dauer, Beginn und Ende der zuReichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1891.
2785 () 1 lässigen täglichen Arbeitszeit und der zu gewährenden Pausen vorgeschrieben, und die zur Durchführung dieser Vorschriften erforderlichen Anordnungen erlaffen werden, diejenigen Herren, welche diese Aenderung bewirken wollen, bitte ich, sich ebenfalls von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Absatz 3 ist in dieser Weise verändert, und nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, welche den so veränderten ganzen Paragraphen, dessen Verlesung mir erlaffen wird, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Paragraph ist in dieser Fassung angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 121 —und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Ich darf mit ihrer Zustimmung annehmen, daß Sie auch diesen 8 121, wenn eine formelle Abstimmung nicht verlangt wird, gleichfalls mit derselben Majorität angenommen haben.
In demselben Sinne rufe ich auf H 122, Z 123, § 124.
Ich konstatire, daß diese Paragraphen in der vorliegenden Fassung angenommen sind.
Wir kommen zu ß 124a.
Hier liegt vor ein Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
468 der Drucksachen aä 2.
Die Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genoffen beantragen: das Wort „Außerdem ''zu ersetzen durch die Worte „Außer den in 88 123 und 124 bezeichneten Fällen ''und außerdem den letzten Satz zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion über ß 124a mit dem eben verlesenen Amendement und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten I) r. Gutfleisch.
Abgeordneter vr.
Gutfleisch: Meine Herren, der eine Theil unseres Antrages zu H 124a ist rein redaktionell.
Es muß das Wort „Außerdem ''ersetzt werden durch „außer den in ßß 123 und 124 bezeichneten Fällen ''.
Der andere Theil des Antrags ist nach der Auffassung, die wir von diesem Paragraphen haben, ebenfalls redaktionell; er bedarf aber einer Erläuterung, damit nicht in der Praxis Mißverständnisse entstehen.
Ich habe bereits in der zweiten Berathung gesagt, daß der letzte Satz: „Ueber das Vorhandensein wichtiger Gründe entscheidet der Richter '', eigentlich etwas Ueberflüssiges enthalte, insofern es ganz selbstverständlich ist, daß, wie überall sonst, so auch hier über die Berechtigung zur Vertragslösung der Richter zu entscheiden hat.
Wir haben uns nun überzeugt, daß an anderer Stelle des Gesetzes, wo ebenfalls von der Vertragslösung die Rede ist, der Satz nicht steht, und durch denselben daher irrige Auslegungen hervorgerufen werden könnten.
Meine, als des Antragstellers für Schaffung dieses Paragraphen, Absicht war, daß nicht etwa der Richter das Arbeitsverhältniß lösen kann durch ein Urtheil, welches die Wirkung hätte, daß erst von dem Urtheile ab der Vertrag ein Ende hat, sondern daß die Lösung des Verhältnisses aus wichtigen Gründen durch den Arbeitgeber oder Arbeiter stattfindet, aber die Wichtigkeit und die Richtigkeit der Gründe demnächst der Nachprüfung des Richters unterliegt.
Dieser hat, seiner regulären gesetzlichen Aufgabe entsprechend, nur eine deklarative Sentenz zu erlassen, also darüber zu entscheiden, ob die bereits geschehene Vertrags lösung mit Recht oder Unrecht stattfand; und je nach dem Ausfall seiner Entscheidung werden die Folgen des Kontraktbruchs eintreten oder nicht.
Nach dieser Auslegung des Paragraphen bedarf es des letzten Satzes im zweiten Absätze nicht, und wird daher die Streichung beantragt.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Es hat sich niemand (6) weiter zum Worte gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung und zwar zunächst zu einer eventuellen über den Antrag Gutfleisch.
Ich ersuche zunächst diejenigen Herren, welche in Gemäßheit des Antrags Gutfleisch das Wort „Außerdem ''ersetzen wollen durch die Worte „Außer den in 88 1 23 und 124 bezeichneten Fällen '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Aenderung ist beschlossen.
Es ist nunmehr abzustimmen über den weiteren Antrag, wonach der letzte Satz gestrichen werden soll.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Gutfleisch diesen letzten Satz aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich anscheinend niemand; der Satz ist gestrichen.
Wir kommen nunmehr zu der Abstimmung über den 8 124s,, und ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Paragraphen in der nunmehrigen Fassung deren Verlesung erlaffen wird annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 124 a ist in dieser Fassung angenommen.
Wir kommen zu 8 124 6.
Hier liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genoffen Nr.
461 der Drucksachen, wonach dieser 8 124 6 gestrichen werden soll.
Wir werden diesem Antrage durch die Abstimmung über diesen Paragraphen gerecht werden.
Ich eröffne die Diskussion über 8 124 6; ich schließe die Diskussion, da niemand das Wort verlangt.
1 Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 124 6 nach den Beschlüssen der zweiten Berathung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 124 6 ist, entgegen dem Antrag Auer und Genoffen, angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 125, schließe sie, da niemand das Wort verlangt, und konstatire mit Ihrer Zustimmung, falls eine formelle Abstimmung nicht verlangt werden sollte, daß auch dieser 8 125 angenommen ist.
In demselben Sinne rufe ich auf die 88 126, 127, 128, 129, 130, 131, 132, 133, 133a, 133 6, 133 o, 133 ä, 133 s. Ich konstatire, daß diese sämmtlichen aufgerufenen Paragraphen in der Fassung der zweiten Berathung angenommen sind.
Ich eröffne die Diskussion über 8 134.
Hierzu liegt vor das Amendement Auer und Genoffen auf Nr.
461 der Drucksachen.
Die Herren beantragen, den Absatz 2 zu streichen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Nach den vorhergegangenen Abstimmungen ziehen wir unseren Antrag zu 8 134 und 8 1346 zurück.
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Der Antrag Auer ist also zu 8 134 zurückgezogen.
Wir können demnach über den ganzen Paragraphen abstimmen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den 8 134 in der vorliegenden Fassung annehmen wollen, indem ich die 2786 Reichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1891.
M Diskussion über den betreffenden Paragraphen schließe, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 134 ist angenommen.
Zu K 134a liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten Roesicke und Genoffen auf Nr.
472 der Drucksachen, wonach hinter dem Wort „Betriebes ''eingeschaltet werden soll „oder für die einzelnen Gruppen der Arbeiter ''.
Ich eröffne die Diskussion über diesen Paragraphen mit dem eben verlesenen Amendement und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Meine Herren, ich werde mich in Bezug auf diesen Antrag kurz fassen können.
Ich glaube, daß sich der Antrag fast von selbst versteht, weil in einer großen Zahl von Betrieben eine Scheidung bes Betriebes nach Abtheilungen nicht stattfindet, aber doch ganz verschiedene Kategorien von Arbeitern beschäftigt werden, für die eine und dieselbe Arbeitsordnung nicht gut erlassen werden kann.
Es ist daher von mir beantragt worden, zu gestatten, daß für die verschiedenen Kategorien von Arbeitern auch verschiedene Arbeitsordnungen erlaffen werden können.
Ich habe dabei hauptsächlich im Auge den Unterschied zwischen dem Gesellen und einem gewöhnlichen Tagelöhner, zwischen den Personen, die z.
B. zum Fahrpersonal gehören, und denjenigen, die lediglich in der Fabrik beschäftigt sind.
Ich enthalte mich weiterer Ausführungen, weil ich annehme, daß dieser Antrag die allgemeine Zustimmung des Hauses finden wird.
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, entsprechend dem M Antrag Roesicke, die Worte „oder für die einzelnen Gruppen der Arbeiter ''einschalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind eingeschaltet.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den § 134a, wie er sich in Folge dieses Amendements gestaltet hat, und ich ersuche diejenigen Herren, welche den Paragraphen in der Fassung annehmen wollen, sich gefälligst von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der § 134a ist in dieser Fassung angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über den § 1346, indem ich darauf hinweisen darf, daß nach der eben abgegebenen Erklärung des Herrn Abgeordneten Singer der zu diesem 1346 gestellte Antrag des Herrn Abgeordneten Auer zurückgezogen ist.
Dagegen liegt zu § 1346 ein Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genoffen vor auf Nr.
468 der Drucksachen, wonach der Satz 2 im Absatz 2 eine Abänderung erleiden soll.
Ich eröffne die Diskussion über den § 1346 mit diesem Amendement und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Wöllmer.
Abgeordneter Wöllmer: Sie hatten in der zweiten Lesung das allen Seiten des Hauses annehmbare Strafmaximum auf den Betrag des „ortsüblichen Tagelohns ''festgestellt.
Ich bedaure, daß das uns vorliegende Amendement das Maximum in einer für mich unannehmbaren Weise ändern will.
Ich will nicht darüber streiten, ob es zweckmäßig sein könnte, an Stelle des ortsüblichen Tagelohns die Hälfte des Tagesarbeitsverdienstes als das Höchst- (6), maß zulässiger Strafen zu setzen; was meine Bedenken erregt, sind vielmehr die in diesem Antrage weiter enthaltenen Bestimmungen, welche eine Verdoppelung des Satzes in gewissen qualifizirten Fällen zulassen wollen.
Wer das Amendement mit Aufmerksamkeit gelesen hat, wird sich des Eindrucks nicht entschlagen können, daß die Fälle, welche nach diesem Antrag als Grund für die Verdoppelung des Maximums angesehen werden sollen, außerordentlich der Deutung fähig sind; ich meine, daß man unter Verstößen gegen die guten Sitten, unter Verstößen gegen die zur Aufrechterhaltung der Ordnung des Betriebes vorgesehenen Vorschriften schließlich alles verstehen kann.
Man kann darunter eben jeden Verstoß gegen die Anordnungen der Arbeitsordnung begreifen; selbst Verspätungen der Arbeiter können als solche Delikte angesehen werden; und was alles sonst ist unter Umständen nicht noch geeignet, als ein erheblicher Verstoß angesehen zu werden gegen die zur Aufrechterhaltung der Ordnung des Betriebes erlassenen Bestimmungen!
MeineHerren, es macht dieserAntrag auf mich den Eindruck, als ob ein Mittel gesucht ist, um den im Hause seitens eines Mitgliedes geäußerten Wünschen entgegenzukommen, als ob nur beabsichtigt werde, unter annehmbarer Form das von allen Seiten sowohl als vollkommen ausreichend angesehene Strafmaximum in einer außerordentlich bedenklichen Weise zu erhöhen.
Ja, wenn ich vor die Frage gestellt würde, ob ich an Stelle dieser dehnbaren und vieldeutigen Bestimmungen, nach denen in gegebenen Fällen eine Verdoppelung des Strafmaximums zulässig sein soll, schlimmsten Falls ein höheres Maximum der Strafe vorziehe, so würde ich darauf nur antworten können, daß es nicht schlimmer gewesen wäre, zu bestimmen: der „durchschnittliche Arbeitsverdienst ''soll das Strafmaximum sein; denn Sie belasten nach meiner Ansicht das Gesetz mit einer Summe von einzelnen Bestimmungen, die zu seiner Verschönerung wahrhaftig nicht beitragen und die Bedeutung der Arbeitsordnung vollständig verkehren.
Es (v) ist die Arbeitsordnung von mir und meinen Freunden als ein gangbarer Weg angesehen, um die Gleichberechtigung zwischen Arbeitgebern und Arbeitern beim Abschluß des Arbeitsvertrages anzubahnen, und nun, meine Herren, verquicken Sie durch diesen Antrag die Bestimmungen über die Arbeitsordnung, über ihren Inhalt mit Dingen, die sich wohl für eine Polizeiverordnung schicken, aber in der Arbeitsordnung außerordentlich deplacirt erscheinen.
Ich meine: wenn, wie das bei mir der Fall ist, es uns allen darauf ankommt, auch die sozialpolitische Wirkung des Gesetzes sicher zu stellen, seinen Eindruck zu sichern auf die großen Waffen, so müssen wir Anstand nehmen, die Arbeitsordnung mit überflüssigen, dehnungsfähigen und gehässigen Strafbestimmnngen zu belasten, und ich muß sagen, daß Sie denjenigen, welche sonst dem Gesetz zustimmen wollen, die aktuell an seiner Gestaltung fleißig und hingebend mitgewirkt haben, durch solche wiederholten Aenderungen, die wahrlich keine Verbesserungen sind, dies außerordentlich schwer machen, daß Sie wahrlich ihre Neigung nicht vermehrt haben, in der Schlußabstimmung für das, was sich derart gestaltet hat, noch ihre Stimmen einzulegen.
Die arbeitenden Klaffen werden in diesem Gesetz kein Arbeiterschutzgesetz erblicken, und ich wünsche, daß im Hinblick auf die sozialpolitische Wirkung des Gesetzes und auf die Sicherung dieser Wirkung in weiten Kreisen von der beabsichtigten Aenderung abgesehen werde.
Vizepräsident vr.
Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich stimme mit dem Herrn Vorredner ganz darin überein, daß hier wiederum eine wesentliche Verschlechterung der in zweiter Lesung angenommenen Anträge vorliegt.
Es ist ja nicht das erste Mal, daß wir die Erfahrung gemacht haben, daß Reichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1891.
2787 () bei der Länge der Berathung dieses Gesetz sich stetig verschlechtert, und daß Herr Kollege Singer ganz recht hatte, als er den Wunsch aussprach, das Gesetz so schnell als möglich zu erledigen, weil er die Befürchtung habe, daß, wenn wir nach1unserer1Geschäftsordnung noch1eine1neue Berathung haben könnten, noch bedeutend größere Verschlechterungen eintreten würden.
Meine Herren, Sie haben in der gegenwärtigen Vorlage die Bestimmung getroffen, 1 daß die Strafen nur1die1Höhe des durchschnittlichen Tagelohns erreichen dürfen; es ist aber keine Vorschrift gegeben, 1 wie oft diese Strafe verhängt werden kann, und dadurch, daß eine Grenze nicht gezogen ist, ist dem Strafverhänger, dem Fabrikherrn die Möglichkeit gegeben, innerhalb einer Lohnperiode oftmals eine solche Strafe in dieser Höhe verhängen zu können, 1 was eine bedeutende Schmälerung des Einkommens der Arbeiter zur Folge hat.
Dann ist weiter gegen die ganze Strafverhängung einzuwenden, daß der Fabrikherr dem Arbeiter als Polizeiund Strafrichter gegenübersteht, daß der Arbeiter gar keine Möglichkeit hat, an eine höhere Instanz zu apelliren; denn die Möglichkeit, an das Gewerbegericht zu gehen, ist in diesem Falle nach dem Gesetz über die Gewerbegerichte ausgeschlossen, und, wollte er das versuchen, so würde das nothwendigerweise zur Entlassung des Arbeiters führen und damit jeder Erfolg in Frage gestellt sein.
Nun bin ich mit dem Herrn Vorredner auch darin einverstanden, daß, wenn der jetzt vorliegende Paragraph dahin hätte abgeändert werden sollen, daß der erste Satz des neubeantragten Absatzes an Stelle des jetzigen Wortlautes angenommen werden sollte, man allenfalls darüber streiten könnte, ob eine solche Bestimmung eine Verbesserung oder eine Verschlechterung sei.
Jedenfalls würde der erste Satz, wie er jetzt nach dem Antrag lautet: Geldstrafen dürfen die Hälfte des durchschnittlichen (L) 1 Tagesarbeitsverdienstes nicht übersteigen sich ziemlich wörtlich mit einer Bestimmung decken, die in dem schweizerischen Fabrikgesetz steht.
Aber mir scheint, daß dieser erste Satz in dem Antrag nur als Dekoration dient, um den übrigen Inhalt desselben zu verdecken; denn, wenn ich den übrigen Inhalt des näheren ansehe, dann muß ich sagen: der erste Satz dieses Absatzes hat gar keine Bedeutung.
Es wird in dem weiteren Wortlaut des Antrags gesagt: jedoch können.


erhebliche Verstöße gegen die guten Sitten, sowie gegen die zur Aufrechterhaltung der Ordnung des Betriebes.


erlassenen Vorschriften mit Geldstrafen bis zum vollen Betrage des durchschnittlichen Tagesarbeitsverdienstes belegt werden.
Meine Herren, was alles unter Verstößen gegen die guten Sitten verstanden werden kann, das hat bereits der Herr Vorredner hervorgehoben.
Es soll z.
B. dem Arbeiter passiren, daß er auf der Straße seinem Chef begegnet oder besten Gemahlin und ihn nicht grüßt, so kann das sehr leicht bei einem empfindlichen Fabrikherrn, wie wir solche in unserer Mitte bereits genügend zu kennen Gelegenheit haben, ausreichen, um das als einen erheblichen Verstoß gegen die guten Sitten anzusehen, der dann mit einer solchen Bestrafung, wie sie hier vorgesehen ist, belegt werden kann.
Wenn aber weiter gesagt wird, daß auch Verstöße gegen die zur Aufrechterhaltung der Ordnung des Betriebes erlassenen Vorschriften mit dem Maximum der Strafe belegt werden können, dann muß ich erklären, daß bei einer solchen Fassung alle einzelnen Bestimmungen der Fabrikordnung mit solchen Maximalstrafen belegt werden können.
Was heißt denn „zur Ordnung des Betriebes ''
Fragen Sie einmal unsern Herrn Kollegen den Herrn Freiherrn von Stumm, was er unter Maßregeln zur Aufrechterhaltung der Ordnung des Betriebes versteht!
Sie werden hören, daß in seiner Fabrikordnung auch nicht eine Bestimmung ist, die nicht zur (6) Aufrechterhaltung der Ordnung des Betriebes nöthig sei.
Von diesem Gesichtspunkt aus also stehen die Dinge so, daß Sie hiermit die früher aufgestellten Grundsätze vollständig durchbrechen und es vollständig in die Hand des Fabrikunternehmers legen, in welcher Weise er strafen will.
Kurz, meine Herren, wird der Antrag angenommen und das unterliegt ja gar keinem Zweifel nach den Unterschriften, die er trägt —, so wird eben die alte Fabrikpaschawirthschaft in voller Glorie aufrecht erhalten.
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, wenn ich recht verstanden habe, hat auch der Herr Vorredner anerkannt, daß, wenn der erste Satz, durch welchen die Hälfte des durchschnittlichen Tagesarbeitsverdienstes statt des ganzen ortsüblichen Tageslohnes eingesetzt wird, angenommen würde, dies eine Verbesterung sein würde.
Das entspricht auch einer Kritik, die die Herren seiner Zeit einer Abstimmung des Herrn Di-.
Hirsch haben angedeihen lasten: daß Herr Hirsch in der Kommission nicht für die Hälfte des durchschnittlichen Tagesarbeitsverdienstes, sondern für den ortsüblichen Tagelohn gestimmt habe.
Ich akzeptire also dies Anerkenntniß von Herzen.
Wir, die Mitglieder des Centrums, waren es, die in der Kommission den Antrag stellten, nur Strafen bis zur Hälfte des durchschnittlichen Tagesarbeitsverdienstes zuzulasten; wir haben ihn auch durch unsere Abstimmung vertreten, sind aber damit nicht durchgekommen.
Nun meint der Herr Abgeordnete Bebel, der zweite Satz mache diesen ersten Satz wieder werthlos, d. h., die Möglichkeit, daß in bestimmten, ganz genau umschriebenen Fällen anstatt der Hälfte des durchschnittlichen Tagesarbeitsverdienstes der volle Betrag desselben als Strafe festgestellt werden kann.
Ich muß nun von vornherein betonen, daß V) der vorliegende Antrag ein sogenannter Kompromißantrag ist, daß wir also nur notgedrungen, um den ersten Theil durchzusetzen, den andern Theil mitnehmen mußten, um der Gefahr zu begegnen, daß allgemein der durchschnittliche Tagesarbeitsverdienst anstatt der Hälfte desselben gesetzt wurde.
Herr Abgeordneter Bebel hat bezüglich der Strafen eine allgemeine Kritik geübt und speziell darauf hingewiesen, daß keine Grenze gegeben sei, wie oft der Arbeitgeber strafe.
Ja, so oft eine Uebertretung der Fabrikordnung möglich ist, so oft ist eine Strafe gegeben; das ist nun einmal nicht zu ändern.
Sie haben seiner Zeit den Antrag gestellt, daß überhaupt während einer Lohnperiode nur gestraft werden kann bis zu einem bestimmten Betrage.
Daß das aber ungerecht ist, daß der Arbeiter, nachdem er einmal bestraft ist, nachher nicht mehr bestraft werden soll und so auch kein Interests mehr daran hat, die Fabrikordnung zu halten, ist doch klar.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat nun nachzuweisen versucht, daß diese Grenzen für die Zulassung der höheren Strafen, wie sie in dem zweiten Satz gegeben sind, also „Thätlichkeiten gegen Mitarbeiter '', „erhebliche Verstöße gegen die guten Sitten sowie gegen die zur Aufrechterhaltung der Ordnung des Betriebes, zur Sicherung eines gefahrlosen Betriebes oder zur Durchführung der Bestimmungen der Gewerbeordnung erlassenen Vorschriften '', daß alle diese Begriffe zweifelhafter Natur seien, daß sie nicht genau umgrenzt seien.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel z.
B. den Ausdruck Aufrechterhaltung „der guten Sitten ''als so zweifelhaft darstellt, ja, das ist allerdings auch eine Auffassung.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir haben bestimmte Begriffe von „guten Sitten ''; es kann ja sein, daß die Herren in dieser Beziehung die Begriffe schwankend 2788 Reichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1891.
A) finden.
Dieser Gegensatz ist auch schon öfter hervorgetreten.
Wir rechnen z.
B. die Trennung der Geschlechter als zu den guten Sitten gehörend, während die Herren Abgeordneten Bebel und Genossen das Zusammenbleiben der Geschlechter für der guten Sitte förderlich halten und deshalb gegen den § 120b Absatz 2 gestimmt haben.
Aber nun exemplifizirte Herr Abgeordneter Bebel weiter und meinte: wenn der Arbeiter mit seiner Familie auf der Straße dem Arbeitgeber begegnen und ihn nicht grüßen würde, dann würde das schon als schwerer Verstoß gegen die guten Sitten mit der höchsten Strafe belegt werden.
Herr Abgeordneter Bebel hat ganz vergessen, daß die höhere Strafe überhaupt nur zulässig ist, so weit es sich um den Betrieb in der Fabrik handelt.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Bebel meinte, mit den Bestimmungen „zur Aufrechterhaltung der Ordnung des Betriebes ''seien eigentlich alle Uebertretungen gegen die Arbeitsordnung gemeint.
Auch hier, glaube ich, ist die Terminologie so bestimmt wie möglich; es muß „Aufrechthaltung der Ordnung des Betriebes ''in Frage gestellt sein; nur dann, wenn es sich um die Ordnung des Betriebes nicht etwa „im Betriebe ''— handelt, liegt eine solche Uebertretung vor.
Wenn also z.
B., um anzuknüpfen an ein einfaches Beispiel, ein Arbeiter zu spät kommt, das bedingt nicht die Aufrechterhaltung der Ordnung des Betriebes; wenn aber z.
B. der Heizer zu spät kommt, und dadurch der ganze Betrieb in Frage gestellt wird, oder wenn ein Vorarbeiter fehlt, der eine ganze Abtheilung eines Betriebes dirigirt, so ist allerdings die Aufrechterhaltung der Ordnung „des Betriebes ''in Frage gestellt.
Meine Herren, alle die Uebertretungen, die bis zum Betrage des wirklichen Arbeitsverdienstes gesühnt werden sollen, schädigen in erster Linie auch die Arbeiter; diese Strafen liegen im Interesse der Arbeiter selbst.
An der (L) Aufrechterhaltung der guten Sitten sind, glaube ich, die Arbeiter eben so gut und mehr interessirt als die Arbeitgeber.
Die Durchführung der Bestimmungen der Gewerbeordnung liegt auch im Interesse der Arbeiter, und ich erinnere daran, daß z.
B. Herr Abgeordneter Stadthagen bei der zweiten Lesung beantragt hat, daß alle Uebertretungen in dieser Beziehung seitens der Arbeitgeber mit höherer Strafe (bis zu 2000 Mark) gesühnt werden sollen, als unsererseits vorgeschlagen ist.
Also die Durchführung dieser Bestimmung liegt auch im Interesse der Arbeiter selbst.
Die „Aufrechterhaltung der Ordnung des gesammten Betriebes ''bedingt überhaupt das Arbeiten der Arbeiter, liegt also ebenfalls im Interesse der Arbeiter.
Also die Fälle, wo höhere Strafen zulässig sein sollen, sind so genau umschrieben, wie möglich.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel eine bessere Terminologie weiß, so sind wir gerne bereit, diese zu akzeptiren; aber so lange das nicht versucht wird, ist uns eben kein anderes Auskunftsmittel gegeben.
Meine Herren, es ist ein Kompromißantrag, der bedingt ist durch die Konstellation hier im Hause und durch die Stellung der verbündeten Regierungen.
Ich erinnere daran, daß gerade diese Bestimmung in Verbindung gebracht ist mit dem § 153 der Regierungsvorlage.
Wir haben den § 153 mit aller Energie abgewiesen und werden auch durchaus nicht darauf zurückkommen.
Eine innere Verbindung dieser beiden Bestimmungen ist auch durchaus nicht vorhanden; aber die Thatsache besteht, daß diese Verbindung konstruirt wird.
Wir weisen jede Verschärfung des § 153 zurück; wir mußten uns aber sagen, daß, wenn wir hier nicht eine befriedigende Lösung fänden, dann die Annahme des Gesetzes für die verbündeten Regierungen in Frage stände.
So sind wir auch auf diesen Boden getreten.
Wir glauben auch, daß die Interessen des gesammten Arbeiterstandes durch diese Bestimmung gegenüber den Beschlüssen zweiter Lesung nicht verletzt sind.
Wenn einzelne (6) Arbeiter, die einen außerordentlich hohen Verdienst haben, vielleicht durch diese Bestimmung benachtheiligt sein sollten, so habe ich das Vertrauen, daß auch diese die Verbesserung, die im Interesse des ganzen Arbeiterstandes liegt, akzeptiren und so viel kameradschaftlichen Sinn haben, um den kleinen Nachtheil, der vielleicht einmal daraus entstehen kann, mit in den Kauf nehmen.
Gerade die höher gelohnten Arbeiter sind diejenigen, welche am ersten im Stande sind, gegen eine höhere Strafe sich zu wehren; die höher gelohnten Arbeiter sind auch am ersten verpflichtet, sich der nothwendigen Ordnung zu unterwerfen, wie sie die Strafen auch weniger empfinden.
Also, meine Herren, wir haben eine Verbesserung gegen die Regierungsvorlage in bedeutendem Maße; die Regierungsvorlage hatte den doppelten Betrag des ortsüblichen Tagelohnes vorgesehen.
Es ist auch generell eine Verbesserung gegenüber den Kommissionsbeschlüssen; die Kommissionsbeschlüsse hatten den ortsüblichen Tagelohn im ganzen Betrage vorgesehen.
Wir haben als Regel die Hälfte des wirklichen Arbeitsverdienstes als Höchstmaß festgehalten; nur in den Fällen, wo es sich um Dinge handelt, die die Arbeiter selbst am meisten interessiren, ist das höchste Maß zugelassen, der ganze durchschnittliche Tagesarbeitsverdienst.
Das haben wir als Kompromiß akzeptirt; aber ich glaube auch, der Antrag als Ganzes als Regel die Hälfte des durchschnittlichen Tagesarbeitsverdienstes, als Ausnahme bis zum vollen Betrage des Tagesarbeitsverdienstes liegt im Interesse der Arbeiter, und so möchte ich befürworten, daß der Antrag akzeptirt wird.
Vizepräsident vr.
Vamnbach: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsund Handelsminister Freiherr von Berlepsch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich (v) Preußen, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Freiherr von Berlepsch: Meine Herren, namens der verbündeten Regierungen richte ich die Bitte an den Reichstag, das Amendement der Herren Abgeordneten I) i-.
Gutfleisch und Genossen auf Nr.
468 der Drucksachen anzunehmen.
Die verbündeten Regierungen sind zwar der Anschauung, daß sowohl die Vorlage als namentlich der Antrag des Herrn Freiherrn von Stumm dem Antrag, wie er vorliegt, vorzuziehen sind, weil es einfacher und zweckmäßiger erscheint, daß ein Strafmaximum in der Arbeiterordnung vorgesehen wird, und die Unterscheidung zwischen erheblichen und nicht erheblichen Verstößen nicht gemacht wird.
Auch die verbündeten Regierungen sind der Meinung, daß diese Kasuistik im allgemeinen nicht wünschenswerth ist; indessen, wie der Herr Abgeordnete Hitze bereits ausgeführt hat: dieser Antrag ist das Resultat eines Kompromisses, und, um die Annahme auch dieses Paragraphen durch die Mehrheitsparteien des Hauses zu ermöglichen, erklären die verbündeten Regierungen, daß sie mit dem Inhalt desselben einverstanden sind.
Meine Herren, ich muß hier die Gelegenheit benutzen, um einige kurze Bemerkungen zu machen, die an und für sich vielleicht an eine andere Stelle gehörten, aber doch in einigem Zusammenhange mit H 1345 stehen.
Die verbündeten Regierungen gehen von der Ueberzeugung aus, daß es unerläßlich nothwendig sei, die Bestimmungen, die zur Aufrechterhaltung der Disziplin in den Fabriken unerläßlich nothwendig sind, auf ein Maß zu bringen, daß sie wirklich wirksam sind.
Diese Ueberzeugung ist noch stärker geworden, nachdem der Reichstag dazu übergegangen ist, den Z 153 der Vorlage abzulehnen.
Ich will Sie in dem augenblicklichen Stadium unserer Berathungen nicht mit ausführlichen Darlegungen aufhalten, mit Darlegungen, die den Standpunkt der verbündeten Regierungen bezüglich des § 153 begründen Reichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1891.
2789 M sollen; ich habe hier nur die Verpflichtung, nochmals namens der verbündeten Regierungen zu erklären, daß sie den Erlaß von Strafbestimmungen gegen einen Zwang zur Einstellung der Arbeit und gegen die öffentliche Aufreizung zum Kontraktbruch für unerläßlich nothwendig halten, und daß sie in diesem Standpunkt bestärkt worden sind durch die Erscheinungen der neuesten Streikbewegungen in dem westfälischen Bergreviere.
(Sehr richtig!)
Auch diesmal haben sämmtliche am Ausstande betheitigte Arbeiter ohne Ausnahme den Ausstand ohne Einhaltung der Kündigungsfrist begonnen, während auch nicht der mindeste Grund dafür vorlag, die Kündigungsfrist nicht zu wahren.
Auch hier wieder ist ein Zwang gegen Arbeiter ausgeübt worden, die sich nicht am Ausstande betheiligen wollten, und auch hier wieder haben öffentliche Aufforderungen zur Arbeitseinstellung ohne Einhaltung der Kündigungsfrist stattgefunden.
Unter diesen Umständen lag den verbündeten Regierungen die Erwägung nahe, ob das Gesetz, das unserer Berathung unterliegt, für sie überhaupt noch annehmbar wäre, nachdem der § 153 vomReichstage abgelehnt ist.
Die Aufforderung, diesen Standpunkt einzunehmen, das Gesetz für unannehmbar zu erklären, ist von verschiedenen Seiten an die verbündeten Regierungen gelangt, in der Preste wie in Petitionen, auch, wie dieHerren gehört haben, in zweiter Lesung aus der Mitte des Hauses heraus.
Wenn die verbündeten Regierungen dieser Aufforderung nicht Folge leisten, nicht die Erklärung abgeben, daß das Gesetz für sie durch Ablehnung des § 153 unannehmbar wird, so geschieht das in der Erwägung, daß man gesetzliche Bestimmungen, die man an und für sich für unerläßlich nothwendig hält, nicht deshalb fallen lassen darf, weil andere gesetzliche Bestimmungen, die man ebenso für notwendig hält, im gegenwärtigen Augenblick nicht zu erreichen sind.
Nach der Meinung der verbündeten Regierungen wäre es nicht (g-, billig und nicht gerecht, wenn man die Wohlthaten dieses Gesetzes dem großen Theil unserer Arbeiterschaft vorenthalten wollte, die sich Verstöße gegen den §153 nicht zu Schulden kommen läßt, weil ein anderer großer Theil der Arbeiterschaft, wie das zu unserem Bedauern konstatirt werden muß, derartige Verstöße immer und immer wieder begeht, und wirksame Bestimmungen gegen diese vom Reichstage nicht zu erreichen sind.
Die verbündeten Regierungen erklären, daß sie nach wie vor an der Ueberzeugung festhalten, daß Strafbestimmungen gegen den Zwang zur Arbeitseinstellung, gegen die öffentliche Aufreizung zur Niederlegung der Arbeit unter Kontraktbruch unerläßlich nothwendig sind, und daß, wenn der Reichstag bei dieser Gelegenheit die Vorschläge der verbündeten Regierungen in dieser Beziehung nicht annimmt, er in späteren Zeiten wieder vor dieselbe Frage gestellt werden wird.
Wir sind der Ueberzeugung, daß auf die Dauer der Reichstag sich der Verpflichtung nicht wird entziehen könnenzur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung und im Interesse des allgemeinen Wohls gegen die Ausschreitungen, die der § 153 treffen wollte, auch seinerseits das Nothwendige zu thun.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, der Herr Minister hätte vielleicht bester gethan, die Ausführungen, die er eben gemacht hat, zu Unterlasten; er hätte wenigstens dann nicht den Beweis dafür geführt, daß es der Regierung absolut unmöglich ist, ein sogenanntes Arbeiterschutzgesetz zu machen, ohne damit eine Vermehrung der Unternehmerbefugniffe und der Polizeimacht vorzunehmen.
Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Ministers waren so außerordentlich stark von Polizeigeist durchtränkt, wie man es kaum für möglich halten sollte bei dem Vertreter Verhandlungen des Reichstags.
einer Regierung, deren höchste Spitze anerkannt hat, daß (6) Einrichtungen nothwendig sind, welche die Gleichberechtigung der Arbeiter sicher stellen.
'1 (Sehr richtig!
links.)
Der Herr Minister hat zwar gesagt, indem er sich fast bei dem Unternehmerthum für diese Stellung entschuldigte, daß die Regierung dem Verlangen jener Großindustriellen, welche die verbündeten Regierungen ersucht haben, noch jetzt einen Druck auf den Reichstag auszuüben, um die Annahme der Verschärfung des § l53 zu erzielen, nicht nachkommen würde.
Aber der Herr Handelsminister hat zugleich in Aussicht gestellt, daß der Reichstag sich später mit einer Verschärfung des § 153 zu beschäftigen haben wird.
Nun, meine Herren, warten wir das ab!
Ich habe die Ueberzeugung, daß es den verbündeten Regierungen auch später nicht gelingen wird sofern der Reichstag Arbeiterschutzmaßregeln zu ergreifen und der sozialen Reform die Wege zu ebnen für seine Aufgabe hält —, dem Reichstage eine Verschärfung des § 153 abzuringen, welche, weit entfernt, Ruhe und Frieden zu stiften und damit den wirtschaftlichen Kampf zu mildern, wie es der Herr Minister erwartet, im Gegentheil die heftigsten Klasienkämpfe herbeiführen muß; denn die Folgen des § 153, welchen die Regierung vorgeschlagen hat, hätten nicht etwa Streiks und Kontraktbruch für die Folge verhütet, sondern diese Bestimmung hätte im Gegentheil Verhältnisse herbeigeführt, durch welche der soziale Friede in denkbar schärfster Weise fortdauernd bedroht sein würde.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Minister hat nicht gut daran gethan, die Vorgänge im Ruhrgebiet zum Gegenstand seiner Betrachtungen zu machen.
Meine Herren, die Darstellung des Herrn Ministers ist durchaus nicht erwiesen, man hat im Gegentheil sehr bedeutsame Anzeichen dafür, daß nicht die Arbeiter, wie (v) der Herr Minister behauptet, für den Kohlenstreik verantwortlich gemacht werden dürfen, sondern daß der letzte Bergarbeiterstreik im rheinisch-westfälischen Kohlenrevier gerade im Interesse und unter Mitwirkung des Kapitalismus ins Leben gerufen ist.
(Unruhe und Lachen rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Nachrichten, die nicht etwa vereinzelt an uns kommen, aber allerdings nicht so präzis sind, daß man sie ohne weiteres als positiven Beweis für diese Austastung betrachten kann, gehen dahin, daß sich Elemente in die Bergarbeiterbewegung gemischt, die Bergarbeiter zum Streik ermuntert, die etwa vereinzelt vorhandene Streiklust geschürt haben, welche das allerlebhafteste Interests daran haben, durch eine Verminderung der Kohlenförderung die Preise der auf den Lägern befindlichen Kohlen immer mehr in die Höhe zu schrauben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Nachrichten, die ich habe, richtig sind, dann kann ich behaupten, daß sehr bedeutende Geldmittel von Seiten einiger Kohlenspekulanten zur Verfügung gestellt sind, um den Streik ins Leben zu rufen und fortzusetzen.
(Hört!
hört!
links.)
Die Akten über die Gründe, aus denen der letzte Bergarbeiterstreik entstanden ist man kann ja sagen, er hat vor seinem Beginn bereits wieder geendet —, sind noch nicht geschlossen; und ich glaube, es wird die Zeit kommen, in der es der Herr Minister bedauern wird, heute hier ganz allgemein einem großen Theil der Arbeiter den ganz unberechtigten Vorwurf gemacht zu haben, daß sie dem Kontraktbruch huldigen und aus frivolen Gründen streiken.
394 2790 Reichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1891.
() Die Angriffe, welche die verbündeten Regierungen mit ihrer Vorlage bezüglich des § 153 auf das Koalitionsrecht der Arbeiter gemacht haben, sind zur Zeit glücklicherweise zurückgeschlagen, und der Herr Minister tröstet sich für die verlorene Schlacht mit dem Antrag Gutfleisch und Genossen zu § 1345, der die Strafbefugniß der Unternehmer um diese handelt es sich in der augenblicklichen Berathung erheblich verschärfen will.
Auch hier zeigt es sich ganz deutlich, daß die verbündeten Regierungen sich ein Arbeiterschutzgesetz nicht ohne den Polizeistock denken können.
Ja, meine Herren, wenn die verbündeten Regierungen auf dem Standpunkt stehen, daß eine wirksame Arbeiterschutzgesetzgebung nur möglich ist unter gleichzeitiger Konstituirung einer starken Strafgewalt der Unternehmer, dann nehmen sie eine Stellung ein, welche beweist, wie wenig die Regierung das Wesen und den Geist der modernen Arbeiterbewegung erfaßt hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn es für die Arbeiter schon außerordentlich empfindlich und erbitternd sein muß, unter dem Druck der heut herrschenden Klaffenjustiz mit zweierlei Maß gemessen zu werden, wie es in gerichtlichen Urtheilen so häufig geschieht, um wie viel bitterer müssen sie es empfinden, wenn eine so bedeutende Strafgewalt, wie der neue Antrag der Verschlechterungskommission vorschlägt, in die Hände des Unternehmers gelegt wird, in die Hände einer Person, welche Anklagebefugniß und Richteramt in sich vereinigt.
Meine Herren, die Ausführungen, welche der Herr Minister heut gemacht hat, glaube ich, sollten den Reichstag nicht veranlassen, dem Antrag, der jetzt zur Berathung steht, seine Zustimmung zu geben; und auch die Bemerkungen, welche Herr Abgeordneter Hitze zur Vertheidigung des Antrags vorgetragen hat, sind nicht geeignet, die Annahme zu empfehlen, und beweisen in hohem Grade, daß Herr Hitze selbst sich der Ungerechtigkeit des Verlangens sehr gut bewußt (U) ist, denn sonst hätte er sich nicht für die Empfehlung des Antrags so eindringlich entschuldigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings, muß ich zugeben, hat Herr Hitze auf diesem Gebiete eine Belehrungsfähigkeit bewiesen, die geradezu erstaunlich ist.
Während er uns noch am Beginn seiner Ausführungen mitgetheilt hat, daß er und seine Fraktion prinzipiell auf dem Standpunkt steht, daß die Höhe der durch die Fabrikordnung gestatteten Strafen die Hälfte des durchschnittlichen Tagesarbeitsverdienstes nicht übersteigen sollte, hat er sich später zum Vertheidiger des Antrags Gutfleisch gemacht und ausgeführt, daß dieser Antrag ein Kompromiß darstelle, von dessen Annahme das Zustandekommen des Gesetzes abhänge, weil er der Meinung ist, daß die verbündeten Regierungen bei Annahme der Strafbestimmung, wie sie aus der zweiten Berathung hervorgegangen ist, dem Gesetz ihre Zustimmung versagen würden.
Nein, meine Herren, so liegen die Dinge nicht.
Es handelt sich nicht um ein Kompromiß, welches die Mehrheitsparteien mit den verbündeten Negierungen geschloffen haben, sondern einfach um die Unterwerfung unter den Willen des regierenden Herrn in Neunkirchen.
(Lachen rechts.
Sehr richtig!
links.)
Das ist der Sinn des Antrags.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat in der zweiten Berathung erklärt, er würde seine Zustimmung zu dem Gesetzentwurf abhängig machen müssen von einer Gestaltung des Strafparagraphen in seinem Sinne; und die Drohung, daß der Abgeordnete von Stumm gegebenen Falls gegen den ganzen Gesetzentwurf votiren werde, diese Drohung hat nach meiner Ueberzeugung die Verschlechterungskommisston Gutfleisch und Genossen dazu veranlaßt, dem Herrn Freiherrn von Stumm willfährig zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun glaube ich, meine Herren, daß die Gefahr, die in (6) der Ablehnung des Gesetzes durch den Herrn Abgeordneten von Stumm liegen würde, gar nicht so groß ist.
Bei der kolossalen Majorität, welche dieses Gesetz bekommen wird, bedarf es ja der Stimme des Herrn Abgeordneten von Stumm nicht, um das Gesetz zu Stande zu bringen.
Aber bezeichnend ist es, meine Herren, daß die Meinung des Herrn Abgeordneten von Stumm in einer Frage, bei welcher es sich um eine arbeiterfeindliche, eine gegen die Arbeiterklasse gerichtete Bestimmung handelt, von so großer Bedeutung ist, daß der ganze Reichstag vor dem Handwinken des Industriekönigs, des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm, ins Mauseloch kriecht.
(Heiterkeit.
Bewegung -Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Die letzte Aeußerung war eine durchaus ungehörige; ich rufe den Herrn Abgeordneten Singer deshalb zur Ordnung.
(Bravo!
rechts.)
Abgeordneter Singer: Meine Herren, wer den Verhandlungen der zweiten Berathung aufmerksam gefolgt ist, der weiß, daß die Höhe der Strafen, wie sie in § 1345 in zweiter Berathung festgesetzt ist, von der Majorität des Reichstags als vollkommen ausreichend angesehen wurde; und es lag, wenn nicht die persönliche Auffassung des Herrn Abgeordneten von Stumm für die Herren Dr. Gutfleisch und Genossen maßgebend gewesend ist, nicht der geringste Grund vor, über dies in zweiter Berathung beschlossene Strafmaximum hinauszugehen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, aber auch die sachlichen Einwendungen, die der Herr Abgeordnete Hitze gegen die Ausführungen meines Freundes Bebel gemacht hat, sind durchaus unzutreffend, (v) Der Abgeordnete Hitze meint, es handle sich nur um eng umschriebene Grenzen, in denen die Erhöhung der Strafen über die Hälfte des durchschnittlichen Tagelohns zulässig ist.
Das ist nicht richtig.
Eine einigermaßen ausreichende Definition findet sich allerdings in dem einen Theil dieser Bestimmungen: Thätlichkeiten gegen Mitarbeiter; diese Ausdrucksweise kann man vielleicht als eine engumschriebene Grenze ansehen; aber, meine Herren, auch in Bezug auf solchen Straffall giebt es eine so unendlich große Menge von Abstufungen und wird es so sehr auf die mehr oder minder humane Auffassung des Unternehmers ankommen, daß ich behaupte, daß es auch bei Thätlichkeiten gegen Mitarbeiter in sehr, sehr vielen Fällen nicht nothwendig werden wird, mit der Strafe über die Hälfte des durchschnittlichen Tagesarbeitsverdienstes hinauszugehen.
Wenn wir aber von diesem einen Delikt absehen, dann öffnen wir mit den anderen für erhöhte Strafen reservirten Betriebsverbrechen der individuellen Laune, der Willkür des Unternehmers Thür und Thor.
Denn, meine Herren, wenn auch der Herr Abgeordnete Hitze meint, daß erhebliche Verstöße gegen die guten Sitten ein außerordentlich faßbarer Begriff seien, so behaupte ich das Gegentheil.
Meine Herren, ein erheblicher Verstoß gegen die guten Sitten das muß der Herr Abgeordnete Hitze ebenfalls einsehen ein erheblicher Verstoß gegen die guten Sitten wird von verschiedenen Leuten verschiedenartig beurtheilt werden; es giebt keinen festen Begriff in dieser Beziehung.
Und wenn Sie nun bedenken, daß Sie die Strafgewalt in die Hand des Unternehmers legen, in die Hand des Mannes, der den angeblichen Verstoß gegen die guten Sitten als gegen seine geheiligte Person gerichtet betrachtet und sich persönlich darüber beleidigt fühlt, dann können Sie doch tausend gegen eins wetten, daß in Zukunft mit der Auslegung der Strafbestimmung bezüglich der Aufrechterhaltung Reichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1891.
2791 der guten Sitten in den Betrieben ein sehr erheblicher Unfug getrieben werden wird, und daß überhaupt nichts in der Fabrik passiren kann, was nicht als gegen die guten Sitten verstoßend angesehen werden wird.
Auch gegen die Auffassung des Herrn Abgeordneten Hitze, daß die Ausdrücke „Aufrechterhaltung der Ordnung des Betriebes '', „Sicherung der Gefahrlosigkeit des Betriebes ''eng umschriebene Grenzen darstellen, muß ich Widerspruch erheben.
Der Herr Abgeordnete Hitze hat mit großer Geschicklichkeit ein Beispiel konstruirt, indem er gesagt hat, das Zuspätkommen eines einzelnen Arbeiters sei keine Gefährdung des gesammten Betriebes, dieses Versehen könne also nicht unter die höhere Strafe gestellt werden.
Ja, meine Herren, es wird dem Herrn Abgeordneten Hitze doch sehr schwer fallen, gegenüber der Behauptung eines Unternehmers, daß das Zuspätkommen eines Arbeiters doch seinen Betrieb störe, den Nachweis zu führen, daß seine Auffassung richtig ist, wobei ich noch ganz davon absehe, daß zunächst der Unternehmer entscheidet.
Meine Herren, die ganze Auffassung, die in diesen Paragraphen zum Ausdruck kommt, müssen wir als arbeiterfeindlich bezeichnen, und ich bin gerade im Gegensatz zum Herrn Abgeordneten Hitze der Meinung, daß diese Bestimmungen nicht im Interesse der Arbeiter, sondern einzig und allein im Interesse der Unternehmer getroffen sind.
Meine Herren, wenn Sie die Interessen der Arbeiter damit gewahrt glauben, daß sie dieselben durch harte Strafen einschüchtern, und dadurch die Ruhe des Kirchhofs schaffen, daß Sie die Arbeiter durch hohe Strafen verhindern, überhaupt noch ein Wort zu sagen und in irgend einer Weise dem omnipotenten Willen des Unternehmers entgegenzutreten, dann mögen Sie mit der Annahme des Antrags Gutfleisch vielleicht Recht haben.
Aber daß Sie mit der Uebertragung einer so starken Strafgewalt an die Unternehmer zugleich auch das Selbstbewußtsein der Arbeiter Herabdrücken, daß Sie das (L) Bürgerrecht der Arbeiter in einer Weise degradiren und einschränken, wie es in einem gegenseitigen Vertragsverhältniß und das ist doch das Verhältniß, in welchem, auf Grund des sogenannten freien Arbeitsvertrags, der Arbeiter zum Arbeitgeber stehen soll unmöglich zugelassen werden darf, das ist vollkommen klar.
Sie konstituiren hier, indem Sie den Unternehmer bevollmächtigen, für verhältnißmäßig doch recht unbedeutende Versehen eine Strafe aufzuerlegen, die bis zur Höhe des durchschnittlichen Tagesarbeitsverdienstes geht, eine Gewalt, welche, mit der Verkürzung des Lohnes der Arbeiter und der hieraus folgenden Herabminderung der Ernährungsfähigkeit operirend, in die Lage gebracht wird, sich eine Schaar von scheinbar ruhigen Arbeitern zu sichern, bei denen jedoch der Ingrimm und die Empörung gegen eine gesellschaftliche Organisation, welche sie unter solche Zustände zwingt.
Tag für Tag wachsen und sie zu erbitterten Feinden des herrschenden Wirthschaftssystems machen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die gute Wirkung, welche Sie sich von der Gewerbeordnungsnovelle versprechen, eine Wirkung, die, wie ja auch wir zugeben, in einer allerdings noch lange nicht genügenden Besserung der jetzigen Arbeitsbedingungen besteht, wird vollständig beseitigt resp.
verhindert dadurch, daß Sie die Arbeiter unter die Polizeigewalt des Unternehmerthums zwingen, daß Sie die Arbeiter der Willkür der Arbeitgeber auch in Bezug auf die Festsetzung der Strafen, natürlich soweit dieselben überhaupt zulässig sind, preisgeben.
Daran ändert auch nichts, meine Herren, der Nachsatz, den Sie aufgenommen haben, worin bestimmt wird, daß alle Strafgelder zum Besten der Arbeiter der Fabrik verwendet werden müssen.
Meine Herren, die Arbeiter sind nicht der Meinung, daß sie es nöthig haben, sich Wohlthaten erweisen zu lassen; der Arbeiter hat ein Recht auf seinen Lohn, und dieser Lohn soll und darf1ihm1unter keiner (6) Bedingung verkürzt werden durch Abzüge für Strafen.
Meine Herren, eine Industrie1und1ein Betrieb, welcher nur regiert werden kann mit Hilfe von Geldstrafen, der steht überhaupt nicht auf der Höhe der Entwicklung.
Wir sind prinzipiell der Meinung, daß die Unternehmer zur Aufrechterhaltung der Ordnung in ihren Betrieben die Geldstrafen sehr gut entbehren können.
Andererseits nutzen Ihnen aber auch die Geldstrafen gar nichts; während man vielleicht mit einem gewissen Recht behaupten kann, daß die bürgerliche Gesellschaft im Geldverlust das schlimmste Uebel sieht, weil die bürgerliche Gesellschaft einzig und allein auf den Erwerb zugeschnitten ist, und weil der Besitz das Höchste ist, wonach die herrschenden Klassen streben, darf man dreist behaupten, daß die arbeitende Klasse diese Furcht vor Geldstrafen, d. h. also vor einer materiellen Einbuße, nicht theilt.
Meine Herren, die Arbeiterklasse ist auf diesem Gebiete nicht so materialistisch veranlagt.
(Lachen rechts.)
Der Arbeiter läßt sich durch die Androhung einer Geldstrafe ganz gewiß nicht von dem zurückschrecken, was er aus seinem beleidigten Ehrgefühl für nothwendig erachtet, was er in Vertretung seiner Klasseninteressen zu thun sich für verpflichtet hält.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden also auch durch noch so hohe Geldstrafen das, was Sie unter guter Sitte und unter Zucht und Disziplin in der Fabrik verstehen, nämlich die absolute Unterdrückung und die Rechtlosmachung der Arbeiter, nicht erreichen.
Meine Herren, so sehr wir davon durchdrungen sind, daß im gewerblichen Leben zur Aufrechterhaltung der Ordnung und Sicherheit in den Betrieben Disziplin und Unterordnung unter die Autorität der Unternehmer und deren Vertreter seitens der Arbeiter nothwendig ist, so sehr wir überzeugt sind, daß ohne bestimmte, für alle Theile geltende Vorschriften größere Be- (V) triebe überhaupt nicht geleitet werden können, so wenig glauben wir, daß die einzige Möglichkeit zur Aufrechterhaltung der Disziplin und der guten Sitten in der Verhängung von Geldstrafen liegt.
Können Sie aber ohne Geldstrafen, wie Sie behaupten, jetzt noch nicht auskommen, dann dürfen Sie wenigstens nicht so hohe Beträge als Strafen zulassen, daß der Erwerb der Arbeiter dadurch erheblich beeinträchtigt wird, und mit denen sie nicht nur den angeblich strafwürdigen Arbeiter treffen, sondern auch dessen schuldlose Familie.
Denn in demselben Maß, wie Sie das Einkommen der Arbeiter durch hohe Geldstrafen verringern, verringern Sie die Ernährungsfähigkeit seiner Familie; das müssen Sie bei diesem Paragraphen im Auge behalten, und aus diesem Grunde bitte ich Sie, den Antrag der Herren I) r. Gutfleisch und Genossen abzulehnen.
Meine Herren, wir dürfen uns ja, wie die Verhältnisse hier im Hause liegen, nicht der Hoffnung hingeben, daß dieser Antrag abgelehnt werden wird.
Aber das muß ich dem Herrn Abgeordneten Hitze doch noch sagen: wenn er sich hat einreden lassen, für die Arbeiter werde mit dem vorliegenden Antrage etwas besseres geschaffen, als wie die zweite Berathung ergeben hat, dann ist er, um berlinisch zu sprechen, böse hineingefallen.
Meine Herren, man hat es vielleicht verstanden, dem Herrn Abgeordneten Hitze die Meinung beizubringen, daß mit dem Antrag, den er heute empfohlen hat, den Arbeitern gedient ist; nun, die Ausführungen des Herrn Hitze selbst haben schon gezeigt, daß er recht gut fühlt, daß er hierbei seine Unterstützung nicht den Arbeitern, sondern den Unternehmern, dem Kapitalismus, zur Verfügung gestellt hat.
Nothwendig und arbeiterfreundlich war es gewiß nicht, daß Herr Hitze zu Lasten der Arbeiterklasse dieses Kompromiß gemacht hat.
Wenn auf dem Gebiete der Arbeiterschutzgesetzgebung Kompromisse geschlossen werden, dann, meine ich, sollten es nur solche sein, deren Folgen den Arbeitern zu 394 2792 Reichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1891.
M Gute kommen; Kompromisse aber, die den Zweck und die Bestimmung haben, die Arbeiterklassen zu schädigen, solche Kompromisse dürfte eine Partei, die sich und in mancher Beziehung mit Recht arbeiterfreundlich genannt hat, dürfte das Zentrum nicht abschließen.
Ich glaube, die Kosten für dieses von Herrn Abgeordneten Hitze so lebhaft vertheidigte Kompromiß werden die Mitglieder aus dem Zentrum, soweit sie Arbeiter zu Wählern haben, dereinst zu tragen haben; denn auch Herr Hitze wird es nun und nimmermehr fertig bekommen, den Arbeitern klar zumachen, daß die von ihm als zulässig erachteten sehr hohen Geldstrafen für Verletzung der Fabrikordnung für das Wohlergehen der Arbeiter nothwendig sind.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Di-.
Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Die letzten Ausführungen des Abgeordneten Singer haben wieder darin gegipfelt, daß er Arbeiter und Sozialdemokraten mit einander verwechselte.
Ich habe dies so oft auseinandergesetzt und nachgewiesen, daß ich nicht mehr darauf einzugehen brauche.
Was die guten Sitten anlangt und das Ehrgefühl, was Herr Singer ebenfalls im Munde führte, so möchte ich auch in dieser Richtung nicht näher in die Diskussion eintreten.
Ich glaube, über diese beiden Punkte werden wir uns beide niemals verständigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich wäre bereit, eine geheime Abstimmung seiner früheren Arbeiter und meiner jetzigen und früheren Arbeiter herbeizuführen, in der die Leute sich darüber aussprechen sollen, wer von uns beiden dem Ehrgefühl und den guten Sitten mehr entgegengetreten und dieselben mehr verletzt hat, 'er oder ich; ich bin mir ganz klar über das Resultat, welches die geheime Abstimmung ergeben wird.
Ich bin nicht zweifelhaft darüber, wer von uns beiden die höheren Löhne gezahlt und besser für seine Arbeiter gesorgt hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
Herr Singer hat dann das Märchen rekapitulirt, als ob der westfälische Bergmannsstreik durch die Arbeitgeber angefacht sei, und dabei die Redensart gebraucht: es ist nicht bewiesen, daß das nicht der Fall gewesen ist.
Ja, mit einer solchen Redewendung kann man jede Verleumdung in die Welt schicken resp.
vertheidigen.
Ich glaube, wenn man einen Angriff auf eine bestimmte Klaffe von Personen macht, so muß man das selbst beweisen und nicht sagen: es ist nicht das Gegentheil nachgewiesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist gerade so wie bei dem Dieb, dem der Staatsanwalt vorhält, er habe drei Zeugen, die gesehen haben, daß der Mann Eier gestohlen hat; darauf erwidert ihm der Dieb: ich kann aber hundert Zeugen stellen, die das nicht gesehen haben.
(Heiterkeit.)
Das ist das Argument des Herrn Singer gegenüber dem westfälischen Bergarbeiterstreik.
Nun hat aber Herr Singer sich selbst widersprochen, indem er zuletzt nicht von Arbeitgebern sprach, sondern von Kohlenspekulanten.
Der Kohlenspekulant und der Arbeitgeber sind Personen, die vielfach ganz entgegengesetzte Interessen haben, wobei ich noch lange nicht zugeben will, daß die Kohlenspekulanten die Rolle gespielt haben, die Herr Singer ihnen zuweist.
(Zwischenruf.)
Ja, „andichtet ''darf ich nicht sagen.
Aber selbst, wenn der Abgeordnete Singer Recht hätte, (O) und der Arbeitgeber oder der Kohlenspekulant und nicht die Agitatoren diesmal den westfälischen Bergmannsstreik angeregt hätten, so wäre das noch immer kein Beweis gegen H 153.
Der 8 153 soll doch nicht zum Vortheil der Kohlenspekulanten eingeführt werden, sondern er soll die Minderheit der Arbeiter schützen gegenüber denjenigen, die streiken wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also die Ursache, weshalb der Streik entstanden ist, hat mit der Frage des § 153 absolut nichts zu thun.
Der Minderheit der Arbeiter, die geschützt werden soll, ist es ganz gleichgiltig, von welcher Seite aus der Streik veranlaßt worden ist.
Was den ß 153 selbst anbelangt, so will ich bei dieser Gelegenheit die Frage nicht untersuchen oder gar entscheiden, ob es nicht dann, wenn die verbündeten Regierungen erklärt hätten, ohne diesen § 153 komme das Gesetz nicht zu Stande, möglich gewesen wäre, den § 153 durchzusetzen.
Ich habe diese Ansicht; aber ich gebe zu, in dem jetzigen Moment ist die Frage eine rein akademische; denn es versteht sich von selbst: nachdem wir uns ein Jahr über diese Frage unterhalten, nachdem die einzelnen Parteien eine feste Stellung eingenommen haben, ist es jetzt nicht mehr möglich, den 8 153 durchzubringen.
Das ist der Grund, weshalb wir das hier nicht beantragt haben und die verbündeten Regierungen mit Recht nicht versucht haben, ihn in der beantragten Fassung durchzusetzen.
Um so dankbarer habe ich die Erklärung des Herrn Ministers vernommen, daß er bei der ersten Gelegenheit den Inhalt dieses Paragraphen in dieser oder einer anderen Form dem Reichstag abermals zur Annahme empfehlen wird, und der Herr Minister kann sich darauf verlassen, daß diese Erklärung im Lande den besten Eindruck machen wird; jedenfalls kann er sich darauf verlassen, daß die rechte Seite des Hauses ihn bei diesen Bestrebungen auf das kräftigste unterstützt wird.
1 (v) (Lebhafter Beifall rechts.)
Herr Bebel hat wieder den Beweis geliefert, daß er keine sozialpolitische Rede halten kann, ohne meine Person zu berühren.
Er hat dies auch wieder in einer Form gethan, die ich zurückweisen muß.
Herr Bebel hat nämlich behauptet, wenn der Antrag Gutfleisch und Genoffen angenommen wird, so sei keine Bestimmung in meiner Arbeitsordnung, auf die die neue vorgeschlagene Maximalstrafe keine Anwendung findet.
Herr Bebel hat sich dabei mit seinen ganzen Ausführungen in der zweiten Lesung in Widerspruch gesetzt, wo er mir vorwarf, daß ich in meiner Arbeitsordnung Vergehen behandle, die außerhalb des Betriebes stattfinden.
Auf Vergehen außerhalb des Betriebes hat die jetzt beantragte Maximalstrafe aber gar keine Anwendung, auch auf diejenigen nicht, welche durch die Arbeitsordnung getroffen werden dürfen, insoweit sie sich also auf die Minderjährigen und Wohlfahrtseinrichtungen beziehen.
Für derartige Vergehen tritt als Maximalstrafe überall nur die Hälfte des Tagesarbeitsverdienstes ein, als ein Minus gegenüber Ihrem eigenen Beschluß in der zweiten Lesung.
Aber auch die übrigen Bestimmungen meiner Arbeitsordnung, insoweit sie sich auf den Betrieb selbst beziehen, werden nicht ohne weiteres durch den Antrag Gutfleisch gedeckt, indem der Antrag die Maximalstrafe nur für erhebliche Verstöße vorsieht, und, da in meiner Arbeitsordnung für kleine Vergehen Strafen von 50 Pfennig angedroht sind, so wird kein Mensch die Interpretation wagen, daß ich berechtigt wäre, für solche Vergehen jetzt die Maximalstrafe des ganzen Tagelohns einzuführen.
Für alle gewöhnlichen Tagelöhner, für alle diejenigen, welche nach Ihrer Ansicht Hungerlöhne verdienen, für sie alle bedeutet der Antrag Gutfleisch eine Herabsetzung der Maximalstrafe gegenüber der zweiten Lesung, vor allem für alle diejenigen Personen, die weniger als den Reichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1891.
2793 () ortsüblichen Tagelohn verdienen, und das sind eine Menge ganz junger und ganz alter Leute.
Wenn Herr Singer nun gemeint hat, daß die Majorität meiner Auffassung mit diesem Antrage eine erhebliche Konzession gemacht habe, so muß ich doch konstatiren, daß die größte Konzession auf meiner Seite liegt; wenn ich von mir spreche, so weiß ich, daß ich die ganze rechte Seite des Hauses auf diesem Gebiet hinter mir habe und auch einen großen Theil der übrigen Parteien.
Ich habe vorhin schon ausgeführt, daß bei allen leichteren Vergehen ein erhebliches Heruntergehen des Strafmaximums stattfindet gegenüber den Beschlüssen der zweiten Lesung, gegenüber also dem ortsüblichen Tagelohn; und die Fälle, in denen ein Höhergehen der Strafe zugelassen ist, sind verhültnißmäßig so wenig zahlreich, daß es mir außerordentlich schwer geworden ist, dieses Kompromiß anzunehmen.
Also wenn von irgend einer Seite Konzessionen gemacht sind, so ist das von meiner Seite geschehen.
Darin haben die Herren hier ja Recht: ich für meine Person repräsentire nur eine Stimme; aber diejenigen Elemente im Hause, welche meine Auffassung theilen, sind sehr zahlreich, wenn sie auch noch nicht die Mehrheit bilden.
Und alle staatserhaltenden Parteien im Hause haben ein Jntereste daran, daß das Gesetz beruhigend wirkt, daß das Land sieht, wie alle Parteien außer der sozialdemokratischen, ohne Rücksicht auf sonstige Meinungsverschiedenheiten, bemüht sind, gemeinsam für das Wohl der Arbeiter einzutreten.
Daß dieser Eindruck erheblich abgeschwächt würde, wenn schließlich hier zwei Fraktionen am Ende unserer Berathungen gezwungen sein würden, daß Gesetz anzunehmen gegen den Widerspruch der rechten Seite des Hauses und der Sozialdemokraten, daß das ein Schauspiel sein würde, das Ihnen wohl gefallen könnte, wird niemand bestreiten; daß das aber im Interesse der Majorität liegen würde, das, glaube ich, kann kein Mensch behaupten.
(8) 1 (Zustimmung.)
Wenn ich vorhin angeführt habe, daß Herr Bebel meine Arbeitsordnung, obwohl er sie sehr genau kennt, ganz falsch zitirt hat, so möchte ich ihm den Rath geben, in Bezug auf die Wahrheitsliebe seiner Partei auch außerhalb des Hauses seine Mitwirkung eintreten zu lasten.
Ich habe heute Morgen ein Schreiben des Ersten Staatsanwalts in Magdeburg bekommen, mit dem er mir eine Nummer des dortigen sozialdemokratischen Blattes vom 30.
April einschickt, das einerseits von Beleidigungen der gröbsten Art gegen mich wimmelt und andererseits eine Arbeitsordnung von mir angreift aus dem Jahre 1864, die längst antiquirt ist, und die heute, wie die Herren misten, denn Herr Bebel hat aus meiner jetzigen Arbeitsordnung wiederholt Stellen vorgelesen, gar nicht mehr gilt.
Ich habe dem Herrn Staatsanwalt welcher mir anheimstellte, Strafantrag zu stellen, erwidert, daß ich an Beleidigungen der gröbsten Art seitens der Sozialdemokraten so gewöhnt bin, daß sie auf mich keinen Eindruck mehr machen; ich lehnte also die Stellung eines Strafantrags ab.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich hätte den Strafantrag allenfalls stellen können wegen der Lügen, die in diesem Blatt über den Inhalt meiner jetzigen Arbeitsordnung ausgesprochen worden sind.
Ich bin nämlich fest überzeugt, daß diese Verwechselung mala ücks geschehen ist, weil die Herren ganz genau misten, daß meine Arbeitsordnung von 1864 nicht mehr in Geltung ist; ich vermuthe aber, daß der Richter diese mala tiäss nicht für erwiesen erachten würde; ich könne sie jedenfalls nicht beweisen.
Deshalb stand ich von der Stellung eines Strafantrags auch nach dieser Richtung hin ab.
Ich möchte also Herrn Bebel bitten, daß, wenn er meine Arbeitsordnung angreift, er nicht bloß selbst bei der Wahrheit bleibe, sondern daß er auch dafür sorge, daß man außerhalb des Hauses in den ihm nahestehenden Kreisen bei (0) der Wahrheit bleibt.
Ich sollte meinen: der Gegensatz, in dem Sie sich gegen mich befinden, der Gegensatz, den ich gegen Sievertrete, ist so groß, daß, wenn Sie auch bei der Wahrheit bleiben, Sie immer noch Angriffspunkte genug von Ihrem Standpunkt gegen mich finden könnten.
(Heiterkeit rechts.
Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hirsch.
Abgeordneter vr.
Hirsch: Meine Herren, ich werde mich mit dem § 1346 beschäftigen und nicht mit der Person des Abgeordneten Freiherr von Stumm.
Auch ich habe auf das lebhafteste die Einbringung des Kompromißantrags bedauert und nicht minder die Erklärung des Herrn Ministers.
Gegenüber der letzteren sehe ich überhaupt gar keinen Zusammenhang zwischen dem vorliegenden Paragraphen, Strafen in der Arbeitsordnung, und dem § 153, Strafen wegen Aufreizung zum Streik, und ähnliches.
Die beiden Gegenstände sind gänzlich disparat, und es ist, wie mir scheint, eine künstliche Konstruktion, sie in einen ursächlichen Zusammenhang miteinander zu bringen.
Wenn nun der Herr Minister bei der Gelegenheit wiederum geäußert hat, eine sehr große Zahl von Arbeitern neige zum Kontraktbruch, so muß ich auch heute dieser Beschuldigung gegen so viele Millionen von Arbeitern entschieden widersprechen.
Der Herr Minister hat auf den jüngsten Streik der westfälischen Bergarbeiter hingewiesen, und niemand mehr als ich kann diesen Streik, und daß derselbe unter Kontraktbruch eingetreten ist, bedauern und mißbilligen.
Hierin sind, glaube ich, alle Parteien des Hauses einig; ja die ganze öffentliche Meinung auch unter den Arbeitern ist1damit1einverstanden.
1 Aber davon abgesehen, handelt es1sich1im höchsten1Fall1um 30 0001Arbeiter, die sich der bedauerlichen -Rechtsverletzung schuldig gemacht haben, die Arbeit ohne Kündigung einzustellen.
Meine Herren, was bedeuten denn aber diese 30 000 gegen die 11 Millionen deutscher Arbeiter!
Man kann da doch wirklich nicht verhültnißmäßig von einer sehr großen Zahl von Arbeitern sprechen; es sind vielmehr Ausnahmen.
Auffallen muß es in der That, daß diese 20 000 oder 30 000 Arbeiter die Arbeit, zumal mit Kontraktbruch, eingestellt haben, entgegen den dringendsten und wohlmeinendsten Abmahnungen aller derer, die sich mit den Arbeiterangelegenheiten befassen und auf die Arbeiter als Freunde Einfluß üben.
Es ist das höchst befremdend.
Wenn ich auch nicht in der Lage bin, Zusammenhänge anderer Art aufzufinden, so veranlaßt die auffallende Thatsache doch zu reiflichem Nachdenken und zu weiteren Forschungen darüber, wie es gekommen ist, daß dieser Streik gegen die entschiedenste Stellungnahme seitens aller derer, die man Arbeiterführer nennt, eintreten konnte.
Keinesfalls aber kann ein solcher momentaner Vorgang dazu führen, zu der Gewerbenovelle, und insbesondere zu § 153 derselben eine andere Stellung zu nehmen, als bis jetzt seitens des Hauses geschehen ist.
Niemand hat in Abrede gestellt, daß Mißbräuche bezüglich des Koalitionsrechts vorgekommen sind; aber bei jeder Gelegenheit mußten wir erwidern: sind dieselben denn nur auf Seiten der Arbeiter, wie auch heute wieder von Seiten des Herrn Ministers und anderer Redner ausgesprochen worden ist
Nein, meine Herren, sie sind auf beiden Seiten, und gerade der Herr Handelsminister Freiherr von Berlepsch, der den Dingen aus seiner früheren segensreichen Amtsthätigkeit näher steht, wird nicht bestreiten, daß jetzt auch für diesen Streik die Arbeitgeber und ihre Beamten einen sehr großen Theil der Schuld tragen.
(Sehr richtig!
links.)
Komme ich nun zu § 1346 und frage mich, ob es 2794 Reichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1891.
() wirklich gerechtfertigt ist, nachdem man in zwei Lesungen der Kommission und in der zweiten Lesung dieses Hauses nach eingehendsten Diskussionen sich auf einen einheitlichen Maximalsatz der Strafen, und zwar auf den ortsüblichen Tagelohn, geeinigt hat, in dritter Lesung hiervon abzugehen und einen so ganz veränderten Antrag anzunehmen, wie er uns hier vorliegt.
Ich war es, meine Herren, der in der Kommission gegenüber der Regierungsvorlage, welche den doppelten ortsüblichen Tagelohn als Höchststrafmaß aufstellte, den Antrag einbrachte, dies um die Hälfte zu vermindern und den einfachen ortsüblichen Tagelohn festzusetzen.
Es ist ja schon erwähnt worden, daß zu gleicher Zeit der Herr Abgeordnete Hitze den Antrag gestellt hatte, von dem ortsüblichen Tagelohn abzusehen und die Hälfte des Durchschnittsarbeitsverdienstes anzunehmen.
Mir wäre dieser Antrag ebenso lieb gewesen wie der von mir gestellte; da aber der meinige sich einerseits der Regierungsvorlage hinsichtlich der Benennung „ortsüblicher Tagelohn ''anschloß, und manches dafür zu sprechen schien, dieses für jeden Ort bestimmt festgesetzte Maß beizubehalten, und da andererseits der einfache ortsübliche Tagelohn in vielen Fällen noch geringer ist als die Hälfte des durchschnittlichen Tagesarbeitsverdienstes, so stimmten meine Freunde und ich für diesen Antrag.
Derselbe hat ja nun bis in das letzte Stadium, die zweite Berathung des hohen Hauses, die Mehrheit auf sich vereinigt.
Wenn nun jetzt einfach beantragt worden wäre »als höchstes Strafmaß die Hälfte des durchschnittlichen Tagesarbeitsverdienstes festzusetzen, so würde ich mich keinen Augenblick dagegen wehren.
Ich sehe aber durchaus nicht ein, weshalb, um diese Bestimmung durchzubringen, es nöthig ist, nun die außerordentliche Verschärfung eintreten zu lasten, welche in den folgenden Bestimmungen liegt.
Aller Beredsamkeit des Herrn Hitze ist es nicht gelungen und wird es nicht gelingen, zu widerlegen, daß erstens der volle durchschnittliche Tagelohn ein zu hohes (L, Strafmaß ist, und daß zweitens die Bedingungen, an die der Antrag das Eintreten der höheren Strafe knüpfen will, hinreichend bestimmt und unzweideutig sind.
Das haben ja Vorredner schon des näheren dargelegt.
Ich möchte nur noch darauf hinweisen, daß nach der Ausführung des Herrn Abgeordneten Hitze selbst das Maßgebende in der Unterscheidung zwischen „Ordnung im Betriebe ''und „Ordnung des Betriebes ''zu finden ist.
Das scheint mir doch so spitzfindig zu sein, so viel Anlaß zu Zweifeln und Auslegungen selbst bei dem einsichtsvollsten Richter zu geben, geschweige denn bei dem Arbeitgeber, der doch in erster Linie zu entscheiden hat, daß ich für eine solche Fassung mich unmöglich erklären kann.
Ich warne dringend davor, in die Ärbeitsordnung, die wir jetzt behufs einer festgeordneten, friedlichen Gestaltung des ArbeitsVerhältnisses in den Fabriken alle miteinander wünschen und einführen wollen, in diese Arbeitsordnung ein Element einzuführen, das der Ungewißheit und den Streitigkeiten Thür und Thor öffnet und in der That die Willkür des Unternehmers im höchsten Grade fördert.
Deswegen wird, wie ja bereits mein Freund Wöllmer dargelegt hat, mit uns jedenfalls ein großer Theil unserer Freunde nicht in der Lage sein, diesem unangebrachten Kompromiß zuzustimmen.
Wenn darauf hingewiesen wurde, daß strenge Strafen zur Aufrechterhaltung der Disziplin nothwendig sind, so verweise ich auf die Reden in der zweiten Lesung, in welchen die Zustimmung der großen Mehrheit des Hauses, so weit ich mich erinnere, insbesondere auch des Zentrums, ausgesprochen ist, daß doch nicht die Höhe der Geldstrafen für ihre Wirksamkeit entscheiden kann.
Ich bitte auch in diesem Stadium die Herren Kollegen, es sich noch reiflich zu überlegen, ehe sie diesem Antrag zustimmen.
Gerade Herr I) r. Gutfleisch war es, der in seinem Vortrage gegen die Regierungsvorlage zu 8 153 die Worte von Jhering anführte, die dahin gingen, daß, je mehr die Zivilisation fortschreite, desto niedriger und maßvoller die Strafen werden.
Mögen Sie das bedenken, meine (0) Herren!
möge die Erinnernng davon auch hier, wo sie durchaus am Platze ist, auf die Abstimmung einwirken!
Geschieht das nicht, so werden Sie es den gemäßigten Arbeitern und Arbeiterfreunden außerordentlich schwer machen, zu glauben und die Arbeiter im allgemeinen zu überzeugen, daß in diesem Gesetze in der That etwas Gutes für sie geschaffen ist, und nicht vielmehr etwas ihnen Feindliches und Nachtheiliges.
Meine Herren, bedenken Sie, daß durch solche Bestimmungen das Ansehen und der Eindruck des Gesetzes bei den weitesten Arbeiterkreisen in höchstem Maße beeinträchtigt wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, wenn dem Herrn Vorredner darum zu thun gewesen wäre, das gute Einvernehmen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern auch seinerseits mit zu stärken, so hätte er nicht mit den Kraftausdrücken reden sollen, mit denen er eben den Geschmack gehabt hat seine Rede zu schließen.
(Oho!
links.
Sehr gut!)
Meine Herren, wer die Verhandlungen verfolgt hat über diesen § 134b und das haben sämmtliche Herren Redner voll gethan, die heute hier zu der Angelegenheit gesprochen haben —, der weiß recht gut, wie die Dinge schon in der Kommission gestanden haben, und wie sie hier im Hause gestanden haben.
Ich kann mich hier auch im wesentlichen auf das zurückschneiden, was ich in der zweiten Lesung hier gesagt habe.
Ich habe in der zweiten Lesung auf das strengste hervorgehoben, daß hier einer der Punkte sei, wo noch eine Ver- ständigung erforderlich sein würde, wenn das Gesetz zu Stande kommen solle.
Ich habe schon bei der zweiten Lesung hervorgehoben: die Herren irren sich, wenn sie meinen, der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm stände allein mit dieser Auffassung.
Nein, diese Auffassung theile ich und die große Mehrzahl meiner Freunde und eine große Zahl von Leuten im ganzen Lande.
Ich habe in der Kommission meinen persönlichen Standpunkt zur Genüge klar gestellt, daß ich überhaupt die zwangsweise Einführung der Arbeitsordnung nicht für wünschenswerth halte.
Ich weiß, daß ich darin nicht mit der Mehrzahl meiner Freunde übereinstimme.
Aber wenn wir zur Arbeitsordnung gezwungen werden sollen, wenn wir auch ein Disziplinargesetz machen müssen für unsere Arbeiter, dann, sage ich, muß auch die Möglichkeit, gegeben werden, mit Disziplinarstrafen vorzugehen, damit Disziplin und Ordnung aufrecht erhalten werden können.
Die Herren denken immer daran, daß die Disziplin aufrecht erhalten werden soll, haben aber nie gesagt, welche Mittel sie anwenden wollen.
(Zuruf links.)
Mit Strafen, aber nicht mit Strafen, die fühlbar sind!
Das sind Strafen, mit denen Sie keine Disziplin aufrecht erhalten.
Wir müssen aber die Disziplin aufrecht erhalten.
Auch die Herren Bebel und Singer, sie alle haben gesagt: selbstverständlich, Disziplin müssen wir haben in den Fabriken, denn darüber muß man sich klar sein, daß, wenn man über Tausende zu kommandiren hat, man Disziplin haben muß.
Meine Herren, ich habe wiederholt gesagt: in kleinen, mittleren Betrieben, in Betrieben, wie sie mir selbst unterstehen, habe ich von den Arbeitsordnungsstrafen schon seit langer Zeit im wesentlichen abgesehen.
Ueberall da, wo noch ein persönliches Verhältniß existirt, gebe ich zu, ist es in vielen Fällen möglich, davon abzusehen.
Aber das, was in einem Betriebe Reichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1891.
2795 () möglich ist, ist man absolut nicht berechtigt generell auf das ganze Land zu übertragen.
In vielen Fällen sind leider die Verhältnisse so, daß nur mit wirklich fühlbaren Ordnungsstrafen die Ordnung aufrecht erhalten werden kann, und ohne Ordnung, ohne Disziplin ist weder in der Armee noch sonst wo im Staatsdienst, auch in den industriellen Betrieben, die Ordnung aufrecht zu erhalten.
(Zuruf links.)
Ich kann nicht verstehen, was der Herr Abgeordnete Bebel mir zuruft; ich kann daher nicht darauf eingehen.
Ich kann nur nochmals wiederholen, daß überall anderswo und namentlich in den vielgerühmten englischen Arbeiterkreisen voll anerkannt wird, daß unter Umständen mit schweren disziplinarischen Strafen vorgegangen werden muß, wenn die Ordnung aufrecht erhalten werden will.
Ich könnte Ihnen Beispiele erzählen, in denen die Arbeitervertreter im Norden von England, wo die Dinge ja nach den Herren Professoren so schön geordnet sind zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber, ausdrücklich Strafen zugestimmt haben, die unendlich schwerer sind, als wie wir ihnen hier zumuthen.
Dort greift man allerdings zu einem Mittel, das auch der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm mehrmals hier vorgeführt hat, zu dem ebenfalls noch zulässigen Mittel, daß wenn man keine Strafe in der Fabrikordnung zuläßt, man entweder die Leute entläßt oder aber sie für eine gewisse Reihe von Tagen von der Arbeit ausschließt und ihnen dadurch eine sehr viel schwerere Strafe zufügt, als wie je in diesem Gesetz beabsichtigt gewesen ist, weder in dem Entwurf noch von irgend einem von uns hier im Hause.
Ich habe Einsicht genommen in die Protokolle in England, die vereinbart wurden zwischen den Arbeitgedervertretern und den Arbeitnehmervertretern, wo in einem Puddelwerke die Arbeiter willkürlich die Arbeit eingestellt hatten, angeblich, weil die Kohlen, die sie bekommen (L- hatten, nicht gut waren.
Der Arbeitervertreter selbst hat sie da aufs strengste rektifizirt und seine Zustimmung gegeben, daß die Arbeitgeber am Montag war das passirt diese Arbeiter für die ganze Woche aus der Arbeit entließen, sie also mit einer fünftägigen Strafe belegten.
Da sehen Sie, wie in den Fällen in England, in denen man gewillt ist, auf dem Boden des bestehenden wirthschaftlichen Systems die Dinge zwischen Arbeitgeber und Arbeiter zu regeln, man für den Arbeiterstand selbst geneigt ist, zu unendlich fühlbareren Strafen zu greifen, als Ihnen hier irgend jemand zumuthen will.
Ich kann Ihnen versichern: ich bin mit dem Kompromißantrag selbst keineswegs zufrieden.
Ich halte den Kompromißantrag für eine unglückliche Lösung, insofern als die Fixirung der Höhe der Strafe zweifelhaft ist in allen den Fällen niederer Strafen.
Ich würde es vorgezogen haben, und habe das auch in der Kompromißkommission zum Ausdruck gebracht: wenn wir das Kompromiß gemacht hätten auf der Basis der Kommissionsbeschlüsse und der Regierungsvorlage, das wäre meines Erachtens besser gewesen.
Aber das ist die Natur aller Kompromisse: nachdem sie geschloffen sind, muß man sie fest halten und aufrecht erhalten.
Deshalb trete ich auch jetzt dafür ein, obgleich ich für manche Fälle einsehe, daß gerade für die jugendlichen Arbeiter und, wie die Herren ja auch wiederholt am eigenem Leibe erfahren haben, recht unbequeme Elemente auch für Sie vielfach so niedrige Maximalstrafen nun kommen werden, daß allerdings bei ihnen die Zucht durchzuführen besonders schwierig sein wird.
Das ist mein Haupteinwand dagegen, daß man die gewöhnliche Strafe auf den halben thatsächlichen Arbeitsverdienst stellt und nicht auf den ortsüblichen Tageslohn, wie es die Kommission wollte.
Meine Herren, aber davon will ich abgehen.
Ich nehme den Kompromißantrag, wie er ist, weil er wenigstens die Möglichkeit giebt, für die hochgelohnten Arbeiter, für welche die zweite Lesung nur eine minimale Strafe zuließ, die (6) Strafe wenigstens fühlbarer zu machen.
Ich bin fest überzeugt, daß der Paragraph, wie er jetzt eingeführt wird, an den Verhältnissen nichts ändern wird an denjenigen Stellen, an denen man auch bisher es für richtiger gehalten hat, wenn das Verhältniß noch ein so gutes war, mit geringeren Strafen auszukommen.
Aber ich behaupte, gegen die große Mehrzahl der Arbeitsordnungen in den großen Betrieben ist dieser Kompromißantrag, den die Herren so ungeheuer angreifen, wieder eine ganz enorme Abschwächung des Bestehenden.
In unendlich vielen Arbeitsordnungen, namentlich der älteren Zeit, sind Ordnungsstrafen von 10 Mark und selbst über 10 Mark noch heute üblich und noch heute in Kraft.
Das ist sehr hoch, und diese Strafen werden in neun Zehnteln der Fälle, ja bei 95 Prozent aller beschäftigten Arbeiter in Folge unseres Kompromißantrags ganz erheblich heruntergesetzt, weit unter die Hälfte dessen, was bisher maßgebend gewesen ist.
Also Sie können in keiner Weise behaupten, daß hierdurch eine Verschlechterung eingetreten wäre, und da muß ich dem Herrn Abgeordneten Singer scharf entgegentreten.
Wie hat er es nur verantworten können, mit solchen Kraftausdrücken zu operiren, wie „man wolle die Ruhe des Kirchhofs herstellen '', und ähnlichen Uebertreibungen.
Meine Herren, das ist nichts anderes als aus dem Fenster hinaus gesprochen, um noch einmal die Ruhe unserer dritten Lesung zu stören.
(Gelächter bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, sie sind ebenso müde wie wir, die wir an diesem Gesetz seit einem Jahre arbeiten, und Sie haben gewiß ebenso gut wie wir das Bedürfniß, endlich mit dem Gesetz fertig zu werden, nachdem die Meinungen darüber im Hause abgeklärt sind.
Meine Herren, nur noch wenige Worte auf die Bemerkungen, die hier im Hause gefallen sind in Bezug auf den Bergarbeiterstreik.
Herr Freiherr von Stumm ist ja schon darauf eingegangen.
Auch diese Bemerkungen, sowohl () die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch wie insbesondere die von Herrn Singer, sind wieder dazu geeignet, bei der Allgemeinheit der Klagen, die sie erheben, in weiten Kreisen des Volkes Mißlaune zu erwecken und Unruhe zu schaffen.
Sie haben in keiner Weise, weder der Eine noch der Andere, sich über allgemeine Bemerkungen erhoben, haben nichts unter Beweis gestellt, und unbewiesene Behauptungen der Art wirken nur agitatorisch und nicht überzeugend.
Meine Herren, es ist in der That im hohen Grade bedauerlich, daß, nachdem der Bergarbeiterstreik eben, wie es scheint, zu Ende gegangen ist, die Herren es für gut befinden, durch derartige agitatorische Reden auch von dieser Stelle aus die Flamme von neuem zu entzünden.
(Zuruf.)
Meine Herren, diese angeblichen Provokationen haben Sie mir schon vorgeworfen, als ich vor einigen Wochen zum § 153 gesprochen habe.
Das ist absolut unbewiesen, und was unbewiesen ist, bin ich vollkommen berechtigt zunächst für unwahr zu erklären.
Es ist nirgend in der Welt erlaubt gewesen, beliebige Behauptungen aufzustellen, ohne sie unter Beweis zu stellen; und so lange man nicht seine Behauptungen unter Beweis stellt, ist man absolut berechtigt, zu sagen: es sind unwahre, schädliche Bemerkungen!
Sie verfallen von neuem in die Gefahr, ein Feuer zu schüren, was niederzudämpfen wir alle ein gleiches Interesse haben; denn aus der Erneuerung des Streiks wird doch neues Unheil über das Volk hereinbrechen.
Ich habe damals gesagt bei Berathung über § 153, daß ich anerkenne, Sie hätten sich redliche Mühe gegeben, den Streik niederzukämpfen, weil Sie selbst eine Niederlage daraus erwarteten.
Sie haben das allerdings auch gethan.
Das bestätige ich Ihnen noch einmal; aber wenn Ihnen das wirklich ernst wäre, dann sollten Sie nicht von neuem solche Brandreden halten!
2796 Reichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1891.
() Vizepräsident vr.
Baumbach: Ich muß dem Herrn Redner doch bemerken, daß der Ausdruck „Brandreden ''gegenüber einem Mitgliede des Hauses nicht parlamentarisch ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, Herr Abgeordnete Singer bat gemeint, ich hätte selbst diesen Kompromißantrag als „ungerecht ''anerkannt und mich nur im Drange der Noth dafür erklärt.
Das ist nicht richtig.
Ich halte im allgemeinen den Maßstab des wirklichen Arbeitsverdienstes für richtiger als den ortsüblichen Tagelohn.
Auch die Herren von drüben haben das anerkannt.
Es ist unrichtig, daß die niedrig gelohnten Arbeiter mit demselben Maßstab bestraft werden wie die hoch gelohnten und umgekehrt.
Es ist auch vollständig gerechtfertigt der Unterschied zwischen schwereren und leichterem Uebertretungen resp.
Vergehen.
Wenn Herr Abgeordneter Singer es so darstellt, als wenn dies neu in die Debatte käme, so bemerke ich, daß Herr Kollege Schaedler in der zweiten Lesung bereits ausdrücklich die Nothwendigkeit dieser Unterscheidung anerkannt hat.
Herr Singer hat selbst schon eine solche Unterscheidung anerkannt.
Selbst bezüglich der „Thätlichkeiten gegen Mitarbeiter '', meinte er, müsse man unterscheiden; in vielen Fällen sei cs doch nicht nöthig, die höhere Strafe auszusprechen: in anderen Fällen hält er sie also doch für gerechtfertigt!
Darum handelt es sich ja aber doch nur: die Möglichkeit höherer Strafen zuzulassen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat Bedenken darin gefunden, daß es immer auf das Urtheil des Arbeitgebers ankomme, welches Maß der Strafe zulässig sei.
Ich hebe hier hervor, daß gerade auf Grund meines Antrags eine schriftliche Fixirung aller ausgesprochenen Strafen obligatorisch ist, daß ein Verzeichniß geführt werden muß über alle Strafen.
Dadurch ist die Kontrole z.
B. der Fabriken, möglich, und ist zugleich ein sehr großes moralisches Gewicht gegeben, daß die Arbeit (L) gcber nicht willkürlich bestrafen.
Dadurch wird von vornherein es erschwert, Strafen überhaupt so weit auszudehnen, wie heute leider noch vielfach geschieht.
Der Herr Abgeordnete Singer muß anerkennen, daß dieser unser Antrag eine sehr bedeutende Verbesserung der Vorlage gebracht hat, und zugleich die Möglichkeit gegeben ist, daß diese Strafen der Kontrole der Fabrikinsvekloren unterstellt sind.
Der Fabrikinspektor kann sie prüfen.
Es muß ja auch in der Fabrikordnung die Strafe festgestellt werden.
Diese unterliegt aber auch der Kontrole der Fabrikinspektoren.
Wenn der Arbeitgeber in seinen Strafen über das zulässige Maß hinausgeht, dann steht dem Arbeiter das Recht zu, den Fabrikinspektor darauf aufmerksam zu machen; er hat außerdem das Recht, an das Gewerbegericht zu gehen.
Wenn Herr Singer nun das als die „Ruhe des Kirchhofs ''bezeichnet, oder als eine Verletzung des „Bürgerrechtes ''oder des „Selbstbestimmungsrechtes '', das verstehe ich nicht.
Es ist gerade, als wenn es das angeborene Recht des Arbeiters sei und die Bedingung der bürgerlichen Freiheit, daß der Arbeiter nun alle diese Vergehen beginge.
Ich kann z.
B.
„Thätlichkeiten gegen Mitarbeiter ''nicht als ein angeborenes Recht des Arbeiters betrachten.
Die Strafen werden verwendet zum Besten der Arbeiter.
Nun sagt Herr Singer: der Arbeiter will keine Wohlthaten.
Wollen Sie vielleicht die Streichung dieses Satzes beantragen
Daß Geldstrafen selbst gerechtfertigt sind, haben Sie durch Ihren eigenen Antrag anerkannt.
Allerdings auch hier, wie in vielen anderen Dingen haben Sie Ihre Anschauungen vielfach gewechselt.
Sie haben zu bestimmten Zeiten Anträge eingebracht, in denen alle Strafbestimmungen absolut verboten; zu anderen Zeiten haben Sie 5 Prozent, 10 Prozent beantragt.
Aber daß Sie auf das Ehrgefühl des Arbeiters allein nicht bauen, daß Sie Strafen für berechtigt halten als nothwendiges Uebel, wie einmal die Verhältnisse liegen, das haben Sie anerkannt.
Aber da muß ich doch sagen: wenn Sie so geringe Geldstrafen vorgeschlagen haben, so ist das erst (6) recht eine Verletzung des Ehrgefühls des Arbeiters, wenn Sie glauben, mit 5, 10.
20 Pfennig Strafe werde der Arbeiter wesentlich sich bessern.
Wenn Sie Strafen festsetzen, dann müssen sie immer den Verhältnißen entsprechen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat gemeint, das Kompromiß sei überhaupt dem Drängen des Herrn Abgeoroneten Freiherrn von Stumm zu danken; dem hätten wir uns gefügt.
Ja, meine Herren, wir wißen, was der Zweck ist, wenn der Herr Abgeordnete Singer es so darstellt.
Ich glaube nicht, daß er es selbst glaubt.
Wir haben einfach der Auffaßungder verbündeten Regierungen gegenübergestanden.
Der Herr Minister hat ausdrücklich bei der zweiten Lesung erklärt, daß der Antrag, die Bestimmung des § 1346, so, in der Fassung der Kommission resp.
zweiten Lesung, für die verbündeten Regierungen nicht annehmbar sei, und deshalb haben wir den Weg zu einer gemeinsamen Verständigung suchen müßen.
So haben wir einerseits den Beschluß der zweiten Lesung verbessert, indem als Regel und für die Maße der Arbeiter die Hälfte des durchschnittlichen Arbeitsverdienstes zum Maßstab genommen wurde.
Wir haben den verbündeten Regierungen insofern Rechnung getragen, als für bestimmte Fälle eine Erhöhung über die Hälfte bis zum vollen Betrage des durchschnittlichen Lohnes zugelaßen ist.
Aber selbst diese Erhöhung ist in einer Reihe von Fällen gerade für die niedrig gelohnten Arbeiter immer noch geringer als der ortsübliche Tagelohn.
Wir haben aber auch mit der Majorität dieses Hauses rechnen müßen.
Meine Herren, Sie erinnern sich noch, wie es bei der zweiten Abstimmung war.
Die großen Parteien von rechts und hier in der Mitte stimmten für den Antrag des Herrn Freiherrn von Stumm.
Bei der Abstimmung über den § 1346 war es zweifelhaft, ob überhaupt noch eine Majorität da war.
Sie (zu den Sozialdemokraten gewendet) haben damals für uns gestimmt.
Aber weil Sie überhaupt gegen das Gesetz sind, können wir nicht wissen, (0) wie Sie sich in dem gegebenen Augenblicke stellen.
Meine Herren, ich würde auch heute noch für meine Person bereit sein, mit Ihnen in Verhandlung zu treten, wenn Sie bereit wären, im entscheidenden Augenblick für das Gesetz zu stimmen.
Aber mit solchen Parteien können wir nicht rechnen, die überhaupt von vornherein erklärt haben, daß sie gegen das Gesetz stimmen.
(Zuruf links.)
Also wir mochten nicht ich spreche im Namen eines großen Theils meiner nächsten Freunde wir mochten nicht den ganzen Z 1346 gefährden, wir mochten vor allen Dingen nicht den verbündeten Regierungen gegenüber das Gesetz unannehmbar machen.
Und das, meine Herren, ist in der That die Rücksicht, die wir vor allem dem deutschen Arbeiterstande schuldig sind, daß wir das Gesetz nicht gefährden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Also es ist ein Kompromiß im Interesse der deutschen Arbeiter, es ist ein Kompromiß in praktischen Fragen, nicht in prinzipiellen Fragen, und die Herren einer Partei, die selbst Kompromiße eingegangen ist auf Kosten ihrer Prinzipien, haben kein Recht, uns zu tadeln, wenn wir hier den Weg der praktischen Verständigung suchen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Möller sagt, daß die Ruhe der dritten Lesung durch unsere Brandreden, wie er sich ausdrückte, gestört worden sei, so muß ich darauf aufmerksam machen, daß wir keine Veranlaßung gegeben haben, daß z.
B. jetzt schon Reichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1891.
2797 M § 153 und der rheinisch-westfälische Kohlenarbeiterstreik in die Debatte gezogen wurden.
Daß mein Freund Singer des ausführlicheren auf diese Sachen einging, geschah erst, nachdem der Herr Handelsminister bei § 1345 die Gelegenheit benutzte, um auf den § 153 und damit auf den rheinischwestfälischen Kohlenarbeiterstreik zu kommen.
Ich Meinerseits muß sagen, daß ich im höchsten Grade überrascht wurde, als ich aus den Ausführungen des Herrn Handelsministers hörte, daß die Bestimmung des § 153 der Regierungsvorlage in einem gewissen Zusammenhang stände mit dem Kompromiß, das jetzt bei Z 1345 geschlossen worden ist.
Das wußte ich bis zu diesem Augenblick noch nicht.
Der Herr Abgeordnete Möllerbestreitet die Richtigkeit meiner Ansicht durch Kopfschütteln; aber der Herr Handelsminister hat ausdrücklich darauf hingewiesen, daß mit Rücksicht darauf, daß die Verschlechterungskommission der fünf Männer durch den Antrag zu § 134 5 den Wünschen der Regierung entgegengekommen sei, die Regierung sich jetzt veranlaßt gesehen habe, zunächst auf die Verschärfung der Bestimmungen des § 153 zu verzichten.
Ebenso hat der Herr Abgeordnete Hitze in seiner ersten Rede bei der Begründnng des vorliegenden Antrags ebenfalls bemerkt, daß derselbe ein Kompromiß sei, und zwar ein Kompromiß im Hinblick auf die Verschärfung der Bestimmungen des Z 153, auf die man deshalb verzichte.
Herr Abgeordneter Hitze bestätigt das durch Nicken mit dem Kopfe noch in diesem Augenblick.
Was nun den rheinisch-westfälischen Kohlenarbeiterstreik anbetrifft, so ist unsere Stellung dazu bekannt.
Wir haben alles aufgeboten, was in unseren Kräften stand, um die Arbeitseinstellung zu hintertreiben und unmöglich zu machen; das wissen Sie.
Daß unsere gesammte Parteipresse noch während des Streiks dieselbe Haltung eingenommen hat, ist ebenfalls allgemein bekannt.
Daß aber die Bergarbeiter trotz allen Abrathens ihrer besten Freunde 1 (Widerspruch im Zentrum) sich dennoch zum Streik hinreißen ließen, hat allerdings die sehr begründete Vermuthung hervorgerufen, daß Kräfte und Mächte dabei im Spiele seien, die ein großes Interesse daran hatten, den Streik zu provoziren.
Und aus jenen Bezirken sind uns Berichte verschiedener Art zugegangen, die uns dies allerdings in hohem Grade wahrscheinlich erscheinen lassen.
Auch ist mir von einem durchaus zuverlässigen Manne, der durchaus nicht auf unserem Standpunkt steht, erst in diesen Tagen die Mittheilung geworden, daß er auf der Reise von Köln hierher mit einem großen Bergwerksbesitzer im Eisenbahnwaggon in ein Gespräch in Bezug auf den Bergarbeiterstreik verwickelt worden sei, und daß derselbe ihm erklärt habe: es ist schade, daß die Sache so rasch zu Fall kommt; wir dachten, es sei jetzt die Zeit gekommen, wo wir die Kerls unter die Füße bringen können.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, so ist die Stimmung in den Kreisen der Kohlenwerksbesitzer gewesen; sie haben die Gunst der Umstände einmal zu benutzen gedacht, um die bisher günstige Konjunktur der hohen Kohlenpreise, wie ich das neulich schon ausgeführt habe, noch länger auszunutzen.
Dann haben sie geglaubt, den Streik benutzen zu können denn sie waren so gut wie wir von vornherein überzeugt, daß der Streik verloren ging und sie die Arbeiter, wie jener Herr sich ausdrückte, uuter die Füße bringen würden —, um alle Errungenschaften, die sie in den letzten Jahren, mehr oder weniger gezwungen, den Arbeitern einräumen mußten, streitig und rückgängig zu machen.
Ich meine, die Regierung hätte gar keinen Grund gehabt, heute in dem Tone, wie ihn der Herr Handelsminister anschlug, auf diese Dinge zu sprechen zu kommen.
Und wenn der Herr Abgeordnete Möller meint, meinen Freund Singer hier zurechtweisen zu sollen in Bezug auf seine Aeußerungen über den KohlenVerhandlungen des Reichstags.
arbeiterstreik, so möchte ich ihn darauf aufmerksam machen, (6) daß er mindestens ebensoviel Anlaß hatte, sich gegen die Bemerkungen des Herrn Handelsministers zu richten, dessen Aeußerungen jedenfalls in der Arbeiterwelt kein gutes Blut machen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Eine steht fest, daß in den letzten Monaten, und zwar war es unter anderen die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''— und diese ist ja das Hauptblatt der Kohlenbarone —, schon vor vielen Monaten fortgesetzt von einem großen Arbeiterstreik sprach, während man in den Arbeiterkreisen gar nicht daran dachte.
(Hört!
links.)
Gerade von Seiten der Unternehmerpresse ist dieser Gedanke schon seit November v. I. fortgesetzt ventilirt worden, also zu einer Zeit, als im Bergarbeiterrevier noch kein Mensch diesen Gedanken hatte; und es ist wahrscheinlich, daß die Anregung zu dem Streik, der schließlich zum Ausbruch kam, erst durch die Unternehmerprefse in die betreffenden Kreise lancirt worden ist.
Wenn ferner der Herr Abgeordnete Möller es für nothwendig hält, zum Frieden und zur Ruhe zu mahnen, so möchte ich vor allen Dingen ihm, der so sehr im Interesse der Kohlenbergwerksbesitzer auftritt, und der mit so vielen der Herren in naher Beziehung steht, rathen, auch seinen Einfluß aufzubieten, daß vor allem die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''den schamlosen Ton unterlasse, in welchem dieses Blatt sich erlaubt, zu den Arbeitern zu sprechen.
Meine Herren, ich habe hier eine Reihe von Zitaten aus jenem Blatt vor mir, die in der That an Schamlosigkeit und Provokation alles übertreffen, was je gegen die Arbeiter geschrieben worden ist.
Dorthin richten Sie Ihre Warnungen!
Hören diese Provakationen nicht auf, so werden Sie noch erleben, daß selbst jetzt, nachdem der Streik zu Ende ist, die Gewaltthätigkeiten (v) nicht aufhören; denn ich kann mir kaum denken, daß etwas mehr zur Beunruhigung und zur Aufhetzung der Arbeiter beitragen kann, als wie es der Ton ist, in dem das Blatt der rheinisch-westfälischen Kohlenbarone von den Arbeitern spricht.
Nun hatte aber auch die Regierung um so weniger Veranlassung, auf diese Dinge hier zu sprechen zu kommen, als, insoweit die Bergarbeiter in diesem Streik sich Vergehen gegen § 153 der Gewerbeordnnng und gegen 8 HO des Strafgesetzbuches haben zu Schulden kommen lasten, wie mir scheint, die Königlich preußischen Staatsanwälte ihre Schuldigkeit in ausreichendem Maße gethan haben.
Denn wir Alle haben in den Zeitungen gelesen, daß zahlreiche Arbeiter und Führer der Bergarbeiter haben ins Gefängniß wandern müssen, auch wenn sie in noch so versteckter Weise ihre Kollegen zur Einstellung der Arbeit aufgefordert haben.
Wir können auch nach dem, was wir bisher erlebt haben, nicht daran zweifeln, daß die dortigen Gerichte ihre Schuldigkeit thun und, mit dem jetzigen 8 153 der Gewerbeordnung, dem 8 HO und dem Nöthigungs- und ErprestungSparagraphen des« Strafgesetzbuches in den Händen, in so ausreichendem Maße ihre Strafen bemessen werden, daß der Herr Handelsminister seine helle Freude daran haben wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, ist der Streit aufs Neue entbrannt über die Nothwendigkeit hoher Strafen in den Betrieben.
Der Herr Abgeordnete Möller sagt: Disziplin muß sein, sie muß in der Armee, sie muß in der Fabrik sein.
Ich habe ihm dabei zugerufen: sie muß auch in der Partei sein.
Auch eine Partei ohne Disziplin ist nichts.
Es fällt keinem Menschen ein, eine Strafe zur Aufrechterhaltung der Disziplin in der Partei auszusprechen, und ich halte es auch nicht für nöthig, daß in irgend; einem Betriebe Strafen verhängt, werden.
395 2798 Reichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1891.
(H Derselbe Streit, den wir hier in Bezug auf die Strafen in der Fabrikordnung haben, existirt auch auf anderen Gebieten, beispielsweise in Bezug auf die Schuldisziplin.
Während der eine behauptet, ohne harte Strafe und tüchtige Prügel sei es absolut unmöglich, die Kinder in Ordnung zu halten, giebt es auf der anderen Seite sehr viele tüchtige und einsichtige Männer, die meinen, die Prügel sind vom Uebel, es geht auch ohne Stock mit humanen Mitteln, mit freundlichen Worten und Mahnungen; man müsse nur verstehen, die Kinder in der rechten Weise zu behandeln und ihnen entgegenzukommen.
Genau so, obgleich ich weit entfernt bin, Kinder und Arbeiter auf eine Stufe stellen zu wollen, geht es auch erwachsenen Menschen gegenüber.
Ueberall da, wo ein rohes Wort gebraucht wird, tritt Verletzung und, daraus hervorgehend.
Streit und Kampf ein.
Genau so ist es in den Betrieben mit der Behandlung der Arbeiter der Fall.
Wenn man überhaupt glaubt, Strafen verhängen zu müssen, um die Disziplinargewalt aufrecht zu halten, so ist schon die bloße Thatsache, daß eine Strafe verhängt wird, für die allergrößte Zahl der Arbeiter ausreichend, um sie auf das zu verweisen und zu dem zu bringen, was mit Strafen bezweckt wird.
Hohe Strafen thun es nicht, und wenn Sie Männer, die als wirkliche Sachverständige in dieser Beziehung gelten, hören wollen, so verweise ich Sie auf die Ansichten der österreichischen Fabrikinspektoren.
Sie können in deren Berichten von Jahr zu Jahr immer wieder finden, daß in denjenigen Betrieben, wo hohe Strafen verhängt werden, der Zustand zwischen Arbeitern und Unternehmern der allerungünstigste ist (hört!
bei den Sozialdemokraten), und daß umgekehrt da, wo wenige oder gar keine Strafen verhängt werden, das Einvernehmen ein gutes und menschliches ist.
Die gleiche Erfahrung habe aber auch ich in meinem Leben gemacht, sowohl als Arbeiter wie als (L) Unternehmer, und die würde jeder machen, der in ähnlichen Schuhen gesteckt hat.
Es hängt nicht von der Höhe der Strafe ab, daß die Disziplin, die jeder Arbeiter als nothwendig anerkennt, gewahrt bleibe.
Sprechen Sie nur mit dem Arbeiter vernünftig, laßen Sie ihn durch seine Vorgesetzten in richtiger Weise aufmerksam machen auf Ungehörigkeiten, die er begangen hat, und ich bin überzeugt, daß das weit wirksamer sein wird als plumpes und rohes Verfahren mit Strafen.
Und sollte es wirklich eine verkommene Existenz geben, die auf diesem Wege nicht zurecht zu bringen ist, dann hat jeder Unternehmer das Recht, vom letzten Mittel Gebrauch zu machen und den Arbeiter zu entlassen.
Kein Mensch wird daraus dem Unternehmer einen Vorwurf machen, wenn er einen Arbeiter, der immer wieder gegen die Ordnung in seiner Fabrik verstößt, entläßt.
Ich würde im gleichen Fall ebenso verfahren und würde jeden gehörig ablaufen laßen, der mir einen Vorwurf daraus machen wollte.
Nun ist vom Redner des Zentrums gesagt worden und namentlich haben wir es hier mit den Herren vom Zentrum zu thun, das auch hier wieder die ausschlaggebende Partei ist, denn ohne seine Zustimmung ist im Gesetze nichts zu machen, und auf welche Seite das Zünglein seiner Stimmen hinneigt, da ist die Majorität, und so ist die beabsichtigte Verschlechterung des Gesetzes nur durch die Stimmen des Zentrums möglich also Herr Hitze hat den Standpunkt hervorgekehrt, daß er ausführte: wir haben in der zweiten Berathung nur mit Mühe diesen Paragraphen gerettet, die Regierung erklärte, daß sie ohne Veränderung dieses Paragraphen schwer dem Gesetze ihre Zustimmung geben könnte; wir können uns auf die Sozialdemokraten in dieser Beziehung nicht verlaßen, wir wißen nicht, ob sie etwa bereit sein werden, dem Gesetze ihre Zustimmung zu geben, also mußten wir uns auf dieses Kompromiß einlaßen.
Ich will Herrn Hitze erklären: das Kompromiß mit uns war nicht schwer.
Sie brauchten nur die ZH 119a, 124b und die betreffenden Bestimmungen in 8 134 zu streichen, und wir würden für das Gesetz stimmen (6) trotz sonstiger Verschlechterungen, die darin sind.
Ich denke, das war ein annehmbares Komproniß, durch das an den bestehenden Zuständen nichts verschlimmert wurde.
(Zwischenrufe.)
Ja, ich weiß nicht, die Herren machen allerlei Unterbrechungen, die ich nicht verstehe, ich habe ja bloß auf die Provokation des Herrn Hitze geantwortet.
Ich wiederhole nur, was wir früher erklärt haben.
Das hätte also nur zu geschehen brauchen, und das Kompromiß zwischen Zentrum und Sozialdemokraten und wahrscheinlich auch den Deutschfreisinnigen würde abgeschloffen gewesen sein, dem sich wahrscheinlich noch einige andere Herren aus anderen Parteien angeschlossen hätten, und damit war die Majorität des Hauses gesichert.
Meine Herren, daß nun wiederholt von dem Herrn Abgeordneten Hitze behauptet wird, daß es sich hier um keine wesentliche Verschlechterung handelt, das muß mich doch wundern.
Ich meine, gerade die Motivirung in seiner ersten Rede, die darauf hinging, daß dies ein Kompromißantrag sei in Rücksicht auf die Fernhaltung der Verschärfung des H 153, müßte ihn darauf hinführen, wie wichtig der jetzt vorliegende Antrag für die Herren der nationalliberalen Partei und der rechten Seite dieses Hauses ist, daß dieser Antrag keineswegs die geringe Bedeutung hat, die er ihm in seiner letzten Rede zuzuschreiben versucht hat.
Es ist eine sehr erhebliche Konzession, die Sie gemacht haben; und ich bleibe dabei, daß die Wortfaßung des Paragraphen eine so dehnbare ist, daß damit der Unternehmer alles machen kann.
Wir haben bei Berathung der verschiedenen Gesetze, so beim Strafgesetzbuch, seiner Zeit alles mögliche aufzubieten versucht, und zwar unter Mitwirkung der Herren im Zentrum, daß alle dehnbaren Bestimmungen aus dem Strafgesetz möglichst entfernt werden.
Wir reden noch heute von bestimmten Strafgesetzparagraphen unter Zustimmung des Zentrums als von söge- V) nannten Kautschukparagraphen.
Wenn nun hier, wo der juristisch gebildete Richter zu entscheiden hat, der, im allgemeinen wenigstens, als ein objektiv dastehender Mann dem Angeklagten gegenüber angenommen wird, wir schon zu klagen haben, daß oft Auslegungen von Strafgesetzparagraphen vorkommen, über die wir uns zu beschweren alle Ursache haben, dann ist hier, wo Sie eine Partei, die Unternehmer, zum Richter ernennen, diese Gefahr in weit höherem Maße vorhanden.
Ich bleibe dabei, wäre nur der erste Satz des Antrags allein in Frage gekommen, dann könnte er darin stimme ich mit dem Abgeordneten Hitze überein für einen ganzen Theil der Arbeiter als Verbeßerung angesehen werden.
Aber der erste Satz steht nicht allein im Antrag, sondern Sie haben eine Reihe von Zusätzen gemacht, die nach meiner Ansicht geeignet sind, wenigstens soweit es auf die Vergehen im Betriebe ankommt, die frühere Verbeßerung vollständig aufzuheben.
Jede Bestimmung über die Aufrechterhaltung der Ordnung des Betriebs ist eine solche, die unter Umständen vom Unternehmer mit den höchsten Strafen belegt werden kann.
Ich komme nochmals auf das Beispiel des Herrn Abgeordneten Hitze zurück.
Derselbe sagte, nach ihrem Vorschlage könnte z.
B. ein Arbeiter, der zu spät käme, nicht von der hohen Strafe betroffen werden, wohl aber der Heizer oder der Maschinist.
Meine Herren, auch der einzelne Arbeiter kann unter Umständen als ein solcher angesehen werden, der die Ordnung des Betriebes stört; er braucht nur die Bedienung einer wichtigen Maschine zu haben, es braucht nur der Arbeitgeber der Meinung zu sein und von der Ansicht wird er ausgehen —, ein Spinnstuhl z.
B. dürfe keine Minute ohne Bedienung sein, so ist das eine Störung des Betriebs.
Der Herr Abgeordnete Möller schüttelt mit dem Kopf, andere Herren seiner Fraktion sagen ja.
Sie sehen, in welcher Differenz wir uns Reichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1891.
2799 M schon befinden, sobald eine Frage speziell behandelt wird.
Wir haben aber künftig nicht zu entscheiden, wo eine Störung des Betriebs vorliegt; das entscheidet der Unternehmer für sich, der ist der Richter, und dessen Wille gilt.
Dem gegenüber ist der Arbeiter machtlos, und weil das der Fall ist, deshalb haben wir hier, wo es sich um Arbeiterschutz handelt, nur Bestimmungen zu treffen, die den Arbeiter schützen, während Sie Bestimmungen in das Gesetz bringen wollen, die das Gegentheil herbeiführen.
Mag die Begrenzung, die jetzt für das Maximalstrafmaß eingeführt ist, für manche Betriebe eine Verbesserung sein aber wenn man mal zu einer Verbesserung übergeht, so soll man dieselbe gründlich machen.
Herr Möller brauchte nicht an die alten Fabrikordnungen zu erinnern, in denen Strafen von 10 Mark ausgesprochen werden.
Solche Strafen werden auch noch in den neuen Fabrikordnungen, z.
B. in der des Herrn von Stumm, angewandt und sie werden ferner angedroht in einer Reihe von großen Betrieben Rheinlands und Westfalens.
Hierbei möchte ich Herrn von Stumm eins bemerken.
Er erwähnte einen Fall, wobei er in die Lage gekommen ist, einen Strafantrag, den die Staatsanwaltschaft in Magdeburg zu seiner Genehmigung ihm unterbreitet hätte, gegen ein Parteiblatt von uns zurückweisen zu können.
Es freut mich, daß Herr Freiherr von Stumm, im Gegensatz zu unserem früheren Reichskanzler und unserem jetzigen Kollegen von Bismarck, von der Befugniß, einen Strafantrag zu stellen, keinen Gebrauch gemacht hat.
Ich erkläre das als eine anständige Handlungsweise; ich erkläre aber auch, daß auf dieser Seite des Hauses kein Einziger und wir hätten wahrhaftig oft genug Gelegenheit gehabt, Strafanträge zu stellen solche Anträge gestellt hat und auch nicht stellen wird, mag uns die Presse so schlecht machen, wie sie immer will.
Aber ich will Herrn von Stumm noch etwas sagen: er irrt sich sehr, wenn er glaubt, daß die Redaktion des (L) Magdeburger Blattes rnsla lläss gehandelt habe, indem sie seine Fabrikordnung von 1864 abdruckte, während sie hätte wißen müssen, daß eine neue existirt.
Ich wüßte nicht, wie die Redaktion jenes Blattes dazu kommen sollte, das zu wissen.
Herr Freiher von Stumm wird zugeben, daß, obwohl wir hier seine Fabrikordnung gründlich besprochen haben, über das Jahr, seitdem sie existirt, nicht ein Wort gefallen ist; und ich habe, das kann ich ihm versichern, bis jetzt keine Gelegenheit gehabt oder sie mir genommen, außerhalb des Hauses über seine Fabrikordnung zu sprechen oder zu schreiben.
Also, wenn man seine Fabrikordnung vom Jahre 1864 zum Gegenstand einer Kritik gemacht hat, that man es sicher nur, weil man glaubte, es sei die noch geltende.
Ich meine, im anderen Falle hätte die geltende Fabrikordnung einem sozialdemokratischen Blatt ausreichend Gelegenheit geboten, Kritik an derselben üben zu können.
(Zuruf.)
Das will ich dahingestellt sein lassen.
Aber eins ist mir bei der Mittheilung des Herrn von Stumm aufgefallen, daß die Staatsanwaltschaft ein besonderes Interesse an einer Beleidigung seiner Person nimmt und die Sache im öffentlichen Interesse verfolgt.
Diese Aufmerksamkeit ist den sozialdemokratischen Abgeordneten, auch wenn sie sehr schwer beleidigt wurden, noch nicht zu Theil geworden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Da hat sich kein Staatsanwalt bemerkbar gemacht.
Es mag auch dabei bewenden, die Herren Staatsanwälte mögen uns immer zehn Schritte und mehr vom Leibe bleiben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Antrag, den die Verschlechterungskommission stellte, enthält in der That eine sehr bedeutende Verschlechterung.
Ich meine, in dieser Beziehung kann als (0) vollständig unparteiisches Urtheil das des Abgeordneten Hirsch gelten, der sonst gern den Anregungen seines Freundes Gutfleisch zu entsprechen versucht.
Es werden also auch künftighin Strafen von großer Härte im Vergleich zu den Besitz- und Einnahmeverhältnissen des Arbeiters ausgesprochen werden können; und das ist etwas, was wir mit dem Begriff des Arbeiterschutzes, den auch Sie anstreben wollen, nicht zusammenreimen können.
Uns kann es nur angenehm sein, wenn Sie durch Ihre Anträge nach Möglichkeit dazu beitragen, das Gesetz so zu verschlechtern, daß wir mit möglichst großer Genugthuung schließlich gegen dasselbe stimmen können.
Aber ob Sie gerade Veranlassung haben, uns in dieser Beziehung in die Hände zu arbeiten, das ist eine Frage, die ich nicht mit „ja ''beantworten möchte.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußischer Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Freiherr von Berlepsch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Freiherr von Berlepsch: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel ist der Meinung gewesen, daß ich nicht befugt gewesen sei, die Vorgänge bei dem letzten Bergarbeiterausstand zur Begründung heranzuziehen für die Nothwendigkeit, schärfere Strafbestimmungen gegen den Zwang zur Arbeitseinstellung und gegen die öffentliche Aufreizung zum Kontraktbruch zu erlassen.
Er hat, wie auch sein Parteigenosse Herr Singer, ausgesprochen, daß, nachdem alle wahren Arbeiterfreunde, die Arbeiterführer aufs eindringlichste vor einem Streik gewarnt hätten, es wahrscheinlich sei, daß andere Mächte hier mitgeredet hätten.
Und die Herren haben darauf hingewiesen, daß nach ziemlich zuverlässigen Quellen es ihnen fast erwiesen sei, daß der Kapitalismus, diejenigen, die am Steigen der Kohlenpreise interessirt sind, Geld hergegeben hätten, um diesen Streik zu provoziren.
Diese Behauptung ist nicht unter Beweis gestellt worden.
Ich kann nur erklären, daß auch nicht das mindeste Anzeichen den Behörden in dieser Beziehung zur Kenntniß gekommen ist.
Wäre aber diese Thatsache wahr, so ist es ja außer Zweifel, daß man sie aufs schärfste verurtheilen müßte; und ich würde gewiß der erste sein, der bereit wäre, derartigen unsauberen Praktiken entgegenzutreten.
(Bravo!)
Aber, meine Herren, die Voraussetzung der Sozialdemokraten, daß die wahren Arbeiterfreunde, die Arbeiterführer vor diesen Streiks aufs eindringlichste gewarnt hätten, ist unzutreffend.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich gebe zu, daß die Mitglieder der sozialdemokratischen Fraktion, die von hier aus in das Bergrevier gereist sind, aus innerster Ueberzeugung heraus gegen den Streik gesprochen und den Rath ertheilt haben, zur Zeit (aha!
rechts) nicht in den Streik einzutreten, aus der Ueberlegung heraus, daß die Organisation der Bergarbeiterschaft noch nicht genügend vollkommen sei, und daß der Ausstand deshalb nothwendigerweise zu einem Mißerfolg führen müsse.
Anders aber haben die sozialdemokratischen Führer an Ort und Stelle sich benommen.
Ich will auch zugeben, daß in öffentlichen Versammlungen häufig das Wort gesprochen worden ist: wir warnen vor dem Streik, er wird wahrscheinlich einen Mißerfolg haben.
Aber die Art, wie diese Warnung erfolgt ist, ist doch eine so merkwürdige, daß man zu 39b 2800 Reichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1891.
() der Ueberzeugung gelangt, daß das, was gesagt wurde, nicht gemeint worden ist.
Wer mit Aufmerksamkeit den Berichten über diese Versammlungen gefolgt ist, wird gelesen und bemerkt haben, daß die Führer gesagt haben: wir warnen zwar vor dem Streik, indessen auf der und der Grube ist bereits der Streik begonnen, eure Kameraden könnt ihr doch wohl nicht im Stich lassen, also es bleibt doch nichts weiter übrig, als in den Streik einzutreten, indessen wir wollen niemand nöthigen, jede Belegschaft mag selber darüber entscheiden.
In einer sozialdemokratischen Zeitung des Bergreviers, der „Zeitung der deutschen Bergleute ''— das ist das Organ, das jetzt die sozialdemokratische Partei im westfälischen Bergrevier vertritt war in dem Hauptblatte gegen den Streik auf das eindringlichste gewarnt.
An demselben Tage erschien ein Extrablatt dieser Zeitung, in dem folgendes großgedruckt stand: Wie wir soeben erfahren, ist auch in Belgien der allgemeine Ausstand ausgebrochen.
Unsere belgischen Kameraden werden bis zum letzten Augenblicke standhaft bleiben; sie streiken aus Solidaritätsgefühl für ihre deutschen Kameraden.
Ein großer Theil unserer Kameraden in Amerika hat ebenfalls die Arbeit niedergelegt.
An uns gelangte Privatbriefe aus Oesterreich und Frankreich besagen, daß in beiden Ländern die Kameraden die Arbeit niederlegen werden.
In England ist ebenfalls ein Bergarbeiterstreik ausgebrochen.
Derselbe scheint auch ein allgemeiner zu werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, wer hierin ein Abrathen vom Streik findet, den verstehe ich nicht.
(Heiterkeit.)
(L) Meiner Auffassung nach liegt die Sache anders.
Ich ziehe aus dem Angeführten den Schluß, daß die Arbeiterführer an Ort und Stelle, soweit sie der sozialdemokratischen Partei angehören, durchaus nicht ernstlich und redlich bemüht gewesen sind, den Streik zu verhindern.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident vr.
Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Da ich eines der Mitglieder der sozialdemokratischen Fraktion, welche nach dem Kohlenrevier gegangen sind, um dort den Arbeitern von dem Streik abzulochen, bin, so möchte ich mir doch zu den soeben gehörten Ausführungen ein paar Worte erlauben.
Der Herr Handelsminister kann nicht bestreiten und hat es auch nicht bestritten, daß mein Kollege Singer und ich aus voller innerster Ueberzeugung die Bergarbeiter gewarnt haben, sie sollen zur Zeit nicht in den Streik eintreten.
Die zwei Worte „zur Zeit ''haben auf der rechten Seite des Hauses gewisse Laute hervorgerufen, aus denen ich wohl schließen darf, daß man darin etwas besonderes sieht, daß wir den Bergarbeitern gerathen haben, sie sollen zur Zeit nicht streiken.
Ja, was hätten wir denn thun sollen
Hätten wir den Bergarbeitern etwa sagen sollen, um dann uns Ihrer Zustimmung zu erfreuen, daß sie überhaupt auf das ihnen nach der Gewerbeordnung zustehende Koalitionsrecht verzichten und für alle Zukunft den Streik abschwören sollten
Da wäre es doch viel einfacher, daß Sie die betreffenden Rechte, welche in der Gewerbeordnung ausgesprochen sind, streichen, daß Sie das Koalitionsrecht der Arbeiter, das Ihnen so unangenehm zu sein scheint, wieder beseitigen.
Treten Sie dann doch mit Ihrer Meinung, wenn sie so sein soll, offen heraus!
Jetzt sind wir ja bei der Berathung der Materie, und dann wissen die Arbeiter, wissen wir, wie wir in dieser Beziehung mit (6) Ihnen dran sind.
Wir haben also thatsächlich den Arbeitern gerathen, sie sollten zurZeitnicht streiken, weil wir derMberzeugung waren und dieselbewird in der sozialdemokratischen Partei ganz allgemein getheilt—, daß die Arbeiter nichts thörichteres und ungeschickteres machen könnten, als wenn sie die Arbeit niederlegten.
Dieser Ueberzeugung hat, wie mein Freund Bebel bereits ausführte, auch unsere Parteipresse in ihrer Gesammtheit Ausdruck gegeben.
Ich kann hier nur erklären, daß das Bedauern, daß die Bergarbeiter unserem Rath nicht gefolgt sind, bei uns ein ungemein großes ist.
Dieselben müssen es leider nur allzuschlimm büßen, daß sie dem Rath ihrer wirklichen Freunde in dieser Sache nicht gefolgt sind.
Ob Kapitalien oder Rathschläge von anderer Seite gekommen sind und die Bergarbeiter dazu bestimmt haben, so zu handeln, wie sie zu ihrem eigenen Schaden gehandelt haben, darüber bin ich nicht unterrichtet.
Ich kann nur sagen, daß Tag um Tag mir jetzt wieder Berichte zugehen, aus welchen sich ergiebt, daß, wenn die Bergarbeiter einen Fehler gemacht haben, daß sie in den Streik eintraten, dieser Fehler von Seiten der Unternehmer dort in der rücksichtslosesten Weise ausgebeutet wird.
(Hört!
hört!)
Nun hat der Herr Handelsminister angeführt, daß es ja richtig sei, daß die sozialdemokratischen Fraktionsmitglieder Stellung gegen den Streik genommen haben, daß aber umgekehrt die dortigen Lokalanführer das nicht in demselben Maß gethan haben.
Dem gegenüber möchte ich mir doch eine Bemerkung erlauben.
Der Herr Handelsminister thut sehr unrecht, wenn er uns, d. h. meine Partei, für alle Aeußerungen verantwortlich macht, die in Bezug auf den Streik aus den Reihen der Bergleute selbst hervor gethan sind.
Dem Herrn Handelsminister kann nicht unbekannt sein, daß eine große Zahl der Personen, die in Dortmund gelegentlich des Delegirtentages der Bergarbeiter den Beschluß gefaßt (v) haben, in den Streik einzutreten, nichts weniger als Sozialdemokraten sind.
Auch die Personen, welche an der Leitung des Verbands betheiligt sind, sind durchaus nicht alle Sozialdemokraten.
Schon der eine Umstand, daß unser Rathschlag nicht befolgt ist, zeigt, daß eine große Zahl der betheiligten Personen keine Sozialdemokraten sind.
(Lachen.)
Sonst hätten sie den von uns gegebenen Rath befolgt.
So groß ist die Parteidisziplin bei uns (Lachen), daß, wenn wir Arbeitern, die unter unserem Einfluß stehen, einen solchen Rath geben, er auch befolgt wird.
(Lachen.)
Der Beweis dafür liegt sehr nahe, meine Herren.
Gewiß sind nicht alle sächsischen Bergarbeiter Sozialdemokraten; aber die große Mehrzahl derselben huldigt sozialdemokratischen Gesinnungen und hat großes Vertrauen zu unserer Partei.
Sie sehen aber, wie die letzte Bergarbeiterbewegung im Zwickauer Kohlenrevier vorüberging, ohne auch nur die geringste Spur zu hinterlassen.
(Lachen.)
Wir können also nicht verantwortlich gemacht werden für alles, was geschieht.
Es wurde dann vom Herrn Minister ein Extrablatt angeführt.
(Zuruf.)
Nun ja, das wollte ich eben auch sagen.
Das Extrablatt war gewiß nicht geschickt.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1891.
2801 (M Im übrigen ist der Mann, der dafür verantwortlich war, ja in Haft genommen worden.
Es muß aber nichts besonders schlimmes daran gewesen sein, denn er wurde sofort nach der Vernehmung wieder entlassen.
Was hat aber das Extrablatt enthalten
Die Angaben darin waren nicht richtig, sie stützten sich aber fast ausnahmslos auf Depeschen des Wolffschen Bureaus (hört!
hört!
links), bekanntlich ein Bureau, das mit sehr hohen Kreisen in Deutschland in Verbindung steht.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn also das Extrablatt Nachrichten verbreitet hat, die den Thatsachen nicht entsprechen, besonders über die Vorgänge unter den Bergarbeitern des Auslandes, so sind die Verfasser des Blattes in der Beziehung allerdings falsche Wege gewandelt, sie haben eben leider dem deutschen offiziösen Wolffschen Büreau Glauben geschenkt.
Das ist das ganze Verbrechen.
(Heiterkeit.)
Ich kann deshalb nur sagen und damit will ich schließen —, Fehler sind gewiß vorgekommen.
Wenn aber die Herren wollen, daß wir in Zukunft mit derlei Vorkommnissen verschont bleiben, dann drücken Sie nicht Ihre Feindschaft aus gegen das Koalitionsrecht, dann geben Sie zum Koalitionsrecht als nothwendigste Ergänzung volle Versammlungs- und Vereinsfreiheit.
Hätten wir Berufsvereine, wie in England, hätten wir große, wohlgegliederte und geschulte Arbeiterorganisationen, und würden nicht unsere Arbeiterorganisationen auf Schritt und Tritt verfolgt zum Unterschiede von den vorhandenen Unternehmerorganisationen, dann könnte eine Thorheit, wie diese im Ruhrgebiet und Westfalen sich jetzt abgespielt hat, einfach nicht vorkommen.
Arbeiter aber, die nicht organifirt sind, lassen sich eben vom Augenblick hinreißen.
Arbeiter, die keine Organisation haben, sind sich über die Tragweite ihrer Beschlüsse nur zu oft nicht vollständig klar, wie der unglückselige Streikbeschluß in Dortmund zu meinem großen Leidwesen und zum großen Schaden der Arbeiter beweist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Meine Herren, Herr Bebel behauptet, ich hätte mit Unrecht dem sozialdemokratischen Blatte in Magdeburg den Vorwurf gemacht, es habe vaalu tiäss gegen mich gehandelt, indem es eine alte Arbeitsordnung als noch bei mir bestehend bezeichnet habe.
Zunächst habe ich nicht gesagt, daß das Blatt raala.
tiäss '', sondern ich habe gesagt, daß es „raala ticks ''gehandelt hat.
(Heiterkeit.)
Den Vorwurf selbst halte ich vollständig aufrecht.
Ich habe das Blatt heute dem Herrn Staatsanwalt zurückgeschickt; sonst würde ich den Wortlaut der betreffenden Stelle vorlesen.
Ich konstatire aber, daß das Blatt ausdrücklich erklärt hat, es handle sich um eine alte Arbeitsordnung, sie sei aber neu revidirt worden mit Rücksicht auf die Betheiligung des Freiherrn von Stumm bei der Arbeiterschutzgesetzgebung.
Das Blatt hat also behauptet, die Arbeitsordnung sei kürzlich revidirt worden mit Rücksicht auf meine Stellung hier im Reichstag, also jetzt noch in Geltung.
Also gelogen hat das Blatt unter allen Umständen.
Wie man bona tiäs lügen kann, ist mir unerfindlich.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das M) Wort der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Herr Abgeordneter Bebel scheint meine Ausführungen dahin verstanden zu haben, als ob ich Geldstrafen überall und allgemein als Bedingung zur Aufrechterhaltung der Disziplin in den Fabriken betrachtete und sogar höhere Geldstrafen für nothwendig erachte.
Das ist nicht zutreffend.
Ich bin stets dafür eingetreten, daß mit anderen, moralischen Mitteln bei normalen Verhältnissen recht wohl auszukommen sei.
Es kam bei meinen Ausführungen nicht auf meine persönliche Anschauung, sondern auf das an, was unter den gegebenen Verhältnissen hier in diesem Reichstage durchzubringen ist.
Ebenso habe ich nicht der Auffassung beigestimmt, als ob die Arbeitgeber nur souverän darüber entscheiden, welche Geldstrafen zulässig sein könnten, sondern ich habe ausdrücklich betont, daß erstens die Kontrole des Fabrikinspektors gegeben sei durch das Verzeichniß, und daß zweitens im Streitfälle das Gewerbegericht darüber zu entscheiden habe.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zu Z 1348 liegt nur vor der Antrag Dr. Gutfleisch und Genossen auf Nr.
468 der Drucksachen unter Nr.
3.
Derselbe will im zweiten Absatz des Paragraphen in dessen zweitem Satz die Worte, welche beginnen „Geldstrafen dürfen die Hälfte des ortsüblichen Tagelohnes.



ersetzen durch einen anderen Satz.
Ich werde zunächst eventuell abstimmen lassen, ob für den Fall der Annahme des Paragraphen nach dem Antrag vr.
Gutfleisch der zweite Satz in Absatz 2 durch den anderen Satz ersetzt werden soll, dann über den hiernach gefaßten Paragraphen.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrag Or.
Gutfleisch und Genossen den zweiten Satz des Absatzes 2 durch folgenden Satz ersetzen wollen: Geldstrafen dürfen die Hälfte des durchschnittlichen (v) Tagesarbeitsverdienstes nicht übersteigen; jedoch können Thätlichkeiten gegen Mitarbeiter, erhebliche Verstöße gegen die guten Sitten, sowie gegen die zur Aufrechterhaltung der Ordnung des Betriebes, zur Sicherung eines gefahrlosen Betriebes oder zur Durchführung der Bestimmungen der Gewerbeordnung erlassenen Vorschriften mit Geldstrafen bis zum vollen Betrage des durchschnittlichen Tagesarbeitsverdienstes belegt werden.
Alle Strafgelder müssen zum Besten der Arbeiter der Fabrik verwendet werden, sich von ihren Plätzen erheben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Durch den Antrag Dr. Gutfleisch ist der § 134b abgeändert.
Es wird mir erlassen, ihn in seiner abgeänderten Gestalt zu verlesen.
Ich bitte dann, daß die Herren, welche ihn in dieser Gestalt annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph mit dem Antrag vr.
Gutfleisch ist angenommen.
Wir kommen zu H 134o.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Meine Herren, in der zweiten Lesung hatte ich beantragt, die Worte zu streichen, wonach die Bestrafung des Arbeiters ohne Verzug festgestellt werden müsse.
Ich habe damals darauf hingewiesen, daß dadurch die Arbeiter schwer geschädigt werden würden, weil ihnen die Gelegenheit erschwert würde, den nöthigen Rekurs zu ergreifen, selbst die Meister einen unberechtigten Einfluß auf die ihnen unbestellten Arbeiter gewinnen 2802 Reichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1891.
(H.) könnten.
Es ist mir damals aus dem Hause in Aussicht gestellt worden, bis zur dritten Lesung eine andere Fassung meines Antrags zu finden, und ich habe versucht, in der Subkommission eine derartige Fassung zu formuliren; es ist mir aber sowohl aus der Mitte der Kommission als von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen erwidert worden, daß, wenn hier steht, daß die Strafe ohne Verzug festgesetzt werden müsse, das nur subjektiv, nicht objektiv verstanden werden könne, d. h., daß es vollkommen freistehe, in der Arbeitsordnung die Fristen und die Rekursinstanzen festzustellen, sodaß der in zweiter Lesung beschlossene Wortlaut nicht ausschließt, daß in der Arbeitsordnung dem Arbeiter die Garantie gegeben wird, daß er die nothwendige Zeit zu den Rekursinstanzen erhalte und daß die Rekursinstanzen auch die nöthige Zeit bekommen, um die Sache im Interesse des Arbeiters vor der Straffestsetzung gründlich zu untersuchen.
Ich möchte bitten, daß von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen dem entsprechend eine Erklärung abgegeben würde.
Ich würde mich dann bei dem Wortlaut, wie er in zweiter Lesung festgestellt ist, beruhigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheime Ober-Regierungsrath Lohmann.
Stellvertretender Bevollmächtigter zumBundesrath, Kaiserlicher GeheimerOber-Regierungsrath Lohmann: Meine Herren, die Richtigkeit der eben vorgetragenen Auffassung ergiebt sich meines Erachtens aus der Ziffer 4 des § 134b.
Da ist gesagt, es soll die Arbeitsordnung Bestimmungen enthalten, sofern Strafen vorgesehen werden, über ihre Art und Höhe, dann über die Art ihrer Festsetzung.
Die Art ihrer Festsetzung kann in der Arbeitsordnung natürlich auch so gestattet werden, daß ein Rekursverfahren um es kurz zu (g) bezeichnen stattfindet; und wenn das geschehen ist, so kann der Umstand, daß durch das nach den Vorschriften der Arbeitsordnung innegehaltene Verfahren eine Verzögerung der definitiven Straffestsetzung entstanden ist, nicht angesehen werden als ein Verzug im Sinne des § 134e Absatz 2.
Präsident: Der § 134o ist nicht angefochten.
Mit Ihrer Zustimmung werde ich ohne Abstimmung die Annahme dieses Paragraphen konstatiren.
Die Zustimmung ist erfolgt; der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen zum § 134 ä. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Adt.
Abgeordneter Adt: Meine Herren, in der zweiten Lesung haben die Herren Abgeordneten Auer und Genoffen den Antrag auf Streichung des zweiten Absatzes dieses Paragraphen gestellt und sich auch gegen die Annahme des ganzen Paragraphen ausgesprochen.
Der Herr Abgeordnete Dreesbach, den ich leider heute nicht im Hause sehe, hat bei dieser Gelegenheit sich bewogen gefunden, zur Begründung der Abweisung auch Vorgänge aus meinem Wahlkreise zu erwähnen, und zwar aus Pirmasens und St. Ingbert.
Ich hätte gern damals schon darauf geantwortet; aber es schien mir doch rathsam, zuerst zu untersuchen und Informationen einzuziehen, ob überhaupt diese Behauptungen auf Thatsachen beruhen, und ob wirklich in Pirmasens solche Zustände möglich sind, wie sie hier vom Herrn Abgeordneten Dreesbach behauptet worden sind.
Herr Dreesbach sagt in der Sitzung vom 15.
April: Franz Jacob, Zwicker, wohnhaft in Clausen, arbeitete bei Albert Heinr.
Preisten Derselbe mußte für seine Arbeit die Stifte aus der Fabrik entnehmen; da die Arbeiter schon öfter ein Manko wahrgenommen, ließ derselbe die seinigen nachwiegen, und ergab sich an einem Pfund 110 Gramm Mindergewicht.
Ueber die diesbezüglichen Vorstellungen (0) bei Preisser sagte derselbe: wenn es ihm nicht gefalle, könne er gehen und, wenn er wolle, gleich.
Der Fr.
Jakob ging gleich, und als er zu Theobald L Rosenfelder in Arbeit kam, wurde ihm mitgetheilt, daß er nicht bleiben könne, weil er keinen für den Fabrikantenverband giltigen Schein habe, und Preisser über ihn Mittheiung gemacht hätte.
Es heißt dann ferner, daß der Jacob in Folge dieses Benehmens und dieser Beschwerden auf die schwarze Liste gesetzt und als „renitent ''bezeichnet worden sei, und es wurde dann behauptet, daß ein solches Vorgehen, wie hier, wo sich der Arbeiter vollständig in seinem Recht befunden hat, wo er geglaubt hat, betrogen zu sein, ausgelegt wird als Renitenz der Arbeiter.
Nun habe ich Informationen eingeholt, und ich kann nachweisen, daß die Arbeiter gar nicht gezwungen sind, wie es hier heißt, ihre Stifte bei dem Fabrikanten Preisser zu kaufen, sondern daß nur auf ihren Wunsch die Einrichtung getroffen wurde, daß sie ihre Stifte dort kaufen können.
Außerdem hat sich herausgestellt, daß es bei der ganzen Sache sich nicht um 1, sondern nur um '
Pfund gehandelt hat, und daß bei diesem halben Pfund 50 bis 60 Gramm gefeht haben.
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten werde ich die Erklärung wenigstens im Auszug verlesen.
Es ist unrichtig, daß der Arbeiter aus der Schuhfabrik von Albert Heinrich Preisser in Pirmasens, Namens Joseph (nicht Franz) Jacob, 1 Pfund Stifte, sondern nur Pfund entnommen, und diese hat er nicht selbst geholt, sondern sich durch einen Dritten holen lassen.
Die verlangten Stifte wurden ihm in Gegenwart seines Beauftragten abgewogen und diesem übergeben.
Die Nachwiegung derselben fand auch nicht sofort, sondern erst nach dreimaligem Umleeren, nachdem er dieselben erst in seinen Stiftenkasten gebracht, von da mittelst eines Magnetes herausgeholt und auf ein Papier geschüttet, statt, (v) mit welchem er behufs Nachwiegung zu einem benachbarten Metzger ging, bei welchem, wie sich Herr Preisser selbst überzeugte, eine größere Quantität (zirka 50 bis 60 Gramm) auf dem Fußboden zerstreut lag.
Auf diese Veranlassung hin hat Herr Preisser seine Wage durch den städtischen Aichmeister amtlich revidiren lasten, welcher dieselbe für richtig befand.
Also bei diesem Vorgang ist von einem „Muß ''gar nicht die Rede; zweitens hat es sich nicht um so viel gehandelt, als hier angegeben worden ist, und drittens ist der Arbeiter nicht entlasten worden wegen dieses Falles, sondern weil er sich überhaupt als renitent gezeigt, weil er Drohungen ausgestoßen hat und auch die übrigen Arbeiter anstiftete, gerichtlich gegen ihren Arbeitgeber vorzugehen, und die übergebene Arbeit auszuführen verweigerte.
Meine Herren, ich muß hier öffentlich die Herren der sozialdemokratischen Fraktion auffordern, doch mit ihren Aeußerungen etwas vorsichtiger zu sein und nicht, ohne daß sie bestimmte Beweise haben, hier einen ehrbaren Fabrikantenstand einer ganzenStadt anzugreifen, und ich möchte ihnen diesen Rath um so mehr geben, als sie sonst in die Lage kommen, ihre Angaben wieder desavouiren iu müssen, ebenso wie es ihrem Parteigenosten und Führer zn Pirmasens, Herrn Mayer, gegangen ist.
Herr Mayer hat sich verschiedene Male als Vertreter der Arbeiter vor dem Gewerbegerichte vorgestellt und hat dort anerkannterweise gesucht, Frieden zu stiften.
Dennoch ist ihm sehr oft nicht gelungen, die Behauptungen der Arbeiter wörtlich aufrecht zu erhalten, sodaß er merken mußte, daß er von den Leuten nicht recht berichtet war.
Und so kann nun der Herr Bürgermeister von Pirmasens bestätigen, daß Mayer bei einer Sitzung zu dem Ausrufe gezwungen war: Ja, ich sehe, wenn ich hierher komme und die Arbeiter wegen der mir vorgebrachten Klage verReichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1891.
2803 () 1 theidigen soll, daß ich von denselben oft angelogen worden bin.
Uebrigens ist Jacob noch jetzt bei Theobald L Rosenfeld beschäftigt.
Ja, meine Herren, lassen Sie doch lieber derartige kleine Fälle weg.
Ich würde auch gern das hohe Haus nicht aufhalten, aber ich sah mich gezwungen, um die Ehre des Fabrikantenstandes von Pirmasens hier zu vertheidigen, einige Worte zu sprechen.
Dann ist hier noch die Rede von der schwarzen Liste.
Herr Dreesbach sagt: „Die Mittheilungen, die ich nachher in der schwarzen Liste gefunden habe.
Demnach müßte Herr Dreesbach die schwarze Liste gesehen haben; demnach müßte sie wirklich existiren.
Die Fabrikanten von Pirmasens erklären aber: „Schließlich sei noch bemerkt, daß eine schwarze Liste bis jetzt noch nicht existirt; zwar hat der Fabrikantenverein die Einrichtung getroffen, daß als renitent angezeigte Arbeiter und solche, welche sich des Diebstahls, der Aufwiegelung, Unbotmäßigkeit oder ähnlicher Vergehen schuldig gemacht haben, in eine Liste eingetragen werden sollen, von welcher Einrichtung übrigens seitens des Vereins bis heute noch kein Gebrauch gemacht wurde.
Wie ist es möglich, daß Herr Dreesbach die Liste gesehen haben kann, wenn sie überhaupt noch nicht existirt
Und da möchte ich bei dieser Gelegenheit kurz bemerken, daß Sie es doch nicht als eine Vergewaltigung des Arbeiters ansehen dürfen, als ein Komplott gegen die Arbeiter, wenn wir Fabrikanten uns auch gegen alle diese Angriffe von Seiten der einzelnen Arbeiteragitatoren schützen und uns selbst Ordnung in unserem Hause zu schaffen suchen.
Nun möchte ich noch mit kurzen Worten auf die Behauptung zurückkommen, die der Herr Abgeordnete Dreesbach über die St. Jngberter Arbeitsordnung vorgebracht hat.
Er hat gesagt, § 8 des sogenannten Disziplinarreglements (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, steht das wirklich mit dem Paragraphen in unmittelbarem Zusammenhang
Abgeordneter Adt: Ja!
Die Herren haben auf Grund dieser Beweisführung angeführt, daß die Anhörung der Arbeitsordnung von den Arbeitern auf eine andere Weise geregelt werden müßte, als es hier in § 134ä vorgesehen ist, und, Herr Präsident, ich wollte damit zu dem Schluß kommen ich will mich kürzer fassen und manches weglassen —, daß aus alledem hervorgeht, daß es den Herren durchaus nicht gelungen ist, zu beweisen, daß irgend welche Besserungen eintreten würden, wenn wir die Anträge, wie Sie sie zu Z 134 ä fassen, angenommen hätten.
Präsident: Herr Abgeordneter, die Anträge liegen ja nicht mehr vor.
(Heiterkeit.)
Sie brauchen sie also nicht zu bekämpfen.
Abgeordneter Adt: Ich will nur noch bemerken, daß ich im übrigen ganz der Ansicht meines Freundes, des Herrn Möller, bin und es nicht für rathsam halte, daß eine Arbeitsordnung durch die Arbeiter zuerst angehört werden muß, und werde ich mit einigen meiner Freunde gegen diesen Z 134ä auch heute stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich bedauere, daß ich abermals in der Lage bin, erklären zu müssen, daß dasjenige Mitglied meiner Fraktion, das hier hätte Rede stehen sollen, leider nicht anwesend ist.
Ich will nur dem Herrn Vorredner gegenüber bemerken, daß er gar keine Ursache hat, wenn er glaubt, gegen ein einzelnes Mitglied meiner Fraktion sich aussprechen zu müssen, in der Art von der Mehrheit (6) oder Gesammtheit unserer Fraktion zu sprechen, wie er es that, indem er sagte: „die Herren ''.
Ich muß mir ganz entschieden verbitten, daß wir hier als Männer hingestellt werden, die auf leichtfertige Mittheilungen hin eine Anklage vorbringen, die dann der eine oder andere von Ihnen widerlegt.
Inwieweit das richtig ist, was von Ihnen, Herr Kollege, vorgebracht ist, muß ich erst sehen; ich muß erst abwarten, was mein Parteigenosse Dreesbach darauf zu antworten hat; jedenfalls wird er es nicht an einer Antwort, wenn auch nicht mehr im Reichstage, so doch in der Presse fehlen lassen.
Wenn der Herr Vorredner einen Herrn Meyer in Pirmasens, den ich nicht kenne, hier als einen Parteigenoffen von mir in die Debatte gezogen und den Wunsch ausgesprochen hat, wir möchten dafür sorgen, daß dieser Mann nicht leichtfertigen Anschuldigungen Gehör schenke, so möchte ich bemerken, daß ich auf diesen Herrn Meyer ebenso wenig Einfluß habe wie der Herr Vorredner auf irgend einen Herrn Schulze seiner Partei, der in derselben Weise wie jener Herr Meyer sich verhält.
Ich meine, derartige Dinge gehörten nicht in den Reichstag; wenn alle die Dinge, die einmal draußen von einem unserer Parteigenoffen gethan worden sein sollen, von uns gegenseitig besprochen würden, dann kämen wir wahrlich weit.
Im übrigen will ich dem Herrn Vorredner bemerken, daß wir nie bestritten haben, daß die Fabrikanten ebenso gut wie die Arbeiter das Recht haben, sich zu organisiren, sich gegen die Forderungen der Arbeiter in ihrer Weise zu wehren; was wir verlangt haben, ist, daß sie das auf gesetzlichem Wege thun, und daß sie die Rechte, die sie für sich in Anspruch nehmen, auch den Arbeitern einräumen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Da die Erklärung abgegeben worden ist aus dem Hause, daß einzelne Mitglieder gegen den Paragraphen stimmen werden, der im übrigen nicht angefochten ist, werde ich über den Paragraphen abstimmen lassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den § 1344, dessen Verlesung mir erlaffen wird, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu ß 134s, wozu der Antrag Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
468 unter 4 vorliegt.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, der Antrag der Verbesserungskommission, wie ich einmal zur Abwechselung sagen will, zu diesen Paragraphen ist jedenfalls bei weitem nicht von der Tragweite wie frühere Anträge, und ich möchte bei der vorgerückten Zeit mich nicht eingehend über diesen Antrag äußern, zumal da derselbe noch nicht begründet worden ist.
Es mag sein, daß diese Einschränkung des in zweiter Lesung zu § 134s angenommenen Zusatzes ihre guten Gründe hat; es liegt ja etwas wahres darin, wenn man sagt: bloße mündliche Aeußerungen, die dieser oder jener Arbeiter in Bezug auf die vorgelegte Arbeitsordnung gemacht hat, bieten keine genügend feste Grundlage für Mittheilungen an die Behörde eine Einschränkung bleibt es aber immer; denn Z 134s lautet jetzt: Die Arbeitsordnung sowie jeder Nachtrag zu derselben ist unter Mittheilung der seitens der Arbeiter geäußerten Bedenken rc.
der unteren Verwaltungsbehörde einzureichen.
Nun, meine Herren, lag mir daran, bei diesem Anlasse den dringenden Wunsch auszusprechen, daß die in § 1344 vor2804 Reichstag.
116.
Sitzung.
M geschriebene Aeußerung der Arbeiter über die Arbeitsordnung in solcher Weise und Form stattfinde, daß dieses Recht der Arbeiter, auf das ja bedeutender Werth gelegt werden muß, auch zu einem wirksamen werde.
Denn die Art der Anhörung kann eine außerordentlich verschiedene sein.
Wie die Erfahrung in ähnlichen Fällen gezeigt hat, könnte beispielsweise den Arbeitern gesagt werden: im Komptoir liegt die Arbeitsordnung zur Einsicht aus; wer will, kann hingehen, sich dieselbe ansehen und darüber äußern.
Dadurch wäre § 134 ci dem Buchstaben nach erfüllt.
Wie die Dinge nun aber liegen, so würde eine derartige Form des Anhörens der Arbeiter über die Grundlagen des Arbeitsvertrages und die oft so wichtigen Bestimmungen offenbar dem Geiste der Vorschrift keineswegs entsprechen.
Denn es wird wenig Arbeiter geben, die vor der Prinzipalität bereit sein würden, im Komptoir ihre Meinungsverschiedenheiten und Beschwerden offen auszusprechen; sie würden sich, wenn auch vielleicht ohne Grund, durch die Anwesenheit der Unternehmer eingeschüchtert fühlen und als einzelne nicht den Muth finden, sich vollständig frei zu äußern.
Ich meine, was das Gesetz im § 134 ä wollte, ist, daß entweder kollektiv den Arbeitern in ihren Versammlungen die Arbeitsordnung vorgetragen wird und sie aufgefordert werden, nunmehr ihre Bedenken dagegen zu äußern, oder aber, was ich für richtiger halte, daß sie veranlaßt werden, Vertreter zu wählen, welche Kenntniß von der Arbeitsordnung nehmen und sich über den Inhalt derselben äußern.
Dann wird ja die Forderung, daß diese Aeußerung zu Protokoll genommen werden, sich von selbst ergeben und auch leicht erfüllen lassen.
Ist das nicht der Fall, dann wird von einem wirklichen Anhören der Arbeiter nicht die Rede sein können.
Allein, es ist dies im Gesetz nicht ausdrücklich vorgesehen.
Ich hoffe jedoch, daß bei dem Antrage, der jetzt von der Kommission gestellt ist, das Motiv mit unterlief, daß dadurch ein ge (U) wisser moralischer Druck ausgeübt werden solle, die Anhörung der Arbeiter in wirksamer Weise herbeizuführen.
Denn nur in dieser Weise würde eine schriftliche Aeußerung, beziehungsweise die Erklärung zu Protokoll, stattfinden können.
Es handelt sich hier in der That um eine außerordentlich wichtige Bestimmung, nämlich daß die Arbeitsordnung in Zukunft nicht mehr einseitig allein von den Unternehmern ausgeht, sondern den Arbeitern demnach nicht einzelnen, sondern der Gesammtheit der Arbeiter die Möglichkeit gewährt werde, auch ihre Ansichten und Wünsche bezüglich der Arbeitsordnung und deren Aenderung zur Geltung zu bringen.
Darum muß dies auch in einer Form geschehen, welche dieses Recht verwirklicht und verhütet, daß nicht hinterher behauptet wird: die Arbeiter sind einverstanden—, während in Wirklichkeit die größte Unzufriedenheit besteht.
Mißstimmung und Zwietracht werden nur verschlimmert, wenn die streitigen Punkte erst nachträglich zum Vorschein kommen, statt daß vor dem Inkrafttreten der Arbeitsordnung rechtzeitig die wirkliche Meinung der Arbeiter zum vollen Ausdruck gelangt.
Aus diesen Gründen möchte ich, ehe der Antrag angenommen wird, nur die Erklärung seitens der Herren Antragsteller erbitten, daß in diesem Sinne der Antrag gemeint ist, und werde dann sehr gern bereit sein, dem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartman »: Ich bin nicht legitimirt, auf eine so bestimmt formulirte Frage, wie sie der Herr Vorredner gestellt hat, im Namen meiner Kollegen von der „Verschlechterungskommission ''— wie Herr Bebel sagt zu antworten; aber ich glaube im Namen aller aussprechen Mittwoch den 6.
Mai 1891. zu dürfen, daß wir mit unserem Antrag den Sinn ver- (6) binden, wie ihn der Herr Abgeordnete Or.
Hirsch darin gefunden hat.
Ich glaube, der Herr Vorredner wird damit wohl zufrieden sein.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet.
Wir haben daher abzustimmen, und zwar zunächst darüber, ob für den Fall der Annahme des Z 134 s die von den Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
468, 4 vorgeschlagene Abänderung vorgenommen werden soll, dann über den hiernach gestalteten Paragraphen.
Danach bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 134« im Absatz 1 Zeile 3 nach dem Worte „Bedenken ''einschalten wollen die Worte „soweit die Aeußerungen schriftlich oder zu Protokoll erfolgt sind '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Einschaltung ist beschlossen.
Der Paragraph ist sonst nicht angefochten; ich darf daher mit Ihrer Genehmigung die Annahme des Paragraphen mit dem Antrag Dr. Gutfleisch und Genossen konstatiren, was hiermit geschieht.
Ich gehe über zu § 134k, wozu Anträge und Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich konstatire die Annahme dieses Paragraphen ohne besondere Abstimmung, wenn solche nicht verlangt wird.
Sie wird nicht verlangt; der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen zu § 134Z mit dem Antrag Gutfleisch auf Nr.
468 der Drucksachen zu Nr.
5.
Auch hierzu liegen Wortmeldungen nicht vor; ich schließe die eröffnete Diskussion und lasse abstimmen: zunächst darüber, ob für den Fall der Annahme dieses Paragraphen der Antrag Gutfleisch angenommen werden soll, dann über den hiernach gestalteten Paragraphen.
Danach bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Z 134§ nach dem Antrag Gutfleisch und Genossen auf Nr.
468 der Drucksachen suk 5 in dem zweiten Satze vor „Abänderungen ''das Wort „spätere ''und vor „erlassenen ''das Wort „erstmalig ''einschalten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun bitte ich, daß die Herren, welche den durch die vorangegangene Amendirung veränderten Z 134§ annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu Z 134 k, zu welchem Anträge und Wortmeldung nicht vorliegen.
Ich darf auch hier Ihre Zustimmung dazu voraussetzen, daß Sie ohne Abstimmung den 8 134 k genehmigen.
Das ist der Fall.
8 135.
Keine Wortmeldung, keine Anträge.
Unter Voraussetzung Ihrer Zustimmung konstatire ich die Annahme des 8 135.
8 136.
Es ist kein Antrag dazu eingegangen, eine Wortmeldung nicht erfolgt; das Haus wird einverstanden fein, daß ich auch hier die Annahme konstatire.
Das Haus ist damit einverstanden.
§ 137.
Keine Anträge, keine Wortmeldung.
Indem ich Ihre Genehmigung voraussetze, konstatire ich die Annahme des 8 1378 138 mit dem Antrag vr.
Gutfleisch auf Nr.
468 der Drucksachen suk 6.
Auch wird das Wort nicht verlangt; Anträge sind nicht gestellt.
Wir haben abzustimmen, zunächst darüber, ob für den Fall der Annahme des Paragraphen im Absatz 2 im letzten Satz statt des Wortes „bezeichneten ''nach dem Antrag Dr. Gutfleisch zu setzen ist Reichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1891.
2805 () „betreffenden ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Paragraph ist durch die Annahme des Antrags Dr. Entfleisch abgeändert, allerdings nur in redaktioneller Beziehung.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich die Annahme des Paragraphen mit der Abänderung konstatiren.
Das thue ich hiermit.
8 138a, wozu das Wort nicht verlangt wird, und Anträge nicht gestellt sind.
Wird eine Abstimmung verlangt
Das ist nicht der Fall.
Ich konstatire die Annahme des Paragraphen nach den Beschlüssen der zweiten Lesung.
§ 139.
Auch hier sind Anträge nicht eingegangen.
Eine Wortmeldung ist nicht erfolgt.
Ich setze Ihr Einverständniß damit voraus, daß ich die Annahme des Paragraphen ohne Abstimmung konstatire.
Das thue ich hiermit.
§ 139 g. mit dem Antrag vr.
Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
468 der Drucksachen unter 7.
Wird das Wort verlangt
Das ist nicht der Fall.
Es liegen drei Anträge Gutfleisch und Genossen zu diesem Paragraphen vor, alle unter 7, deren Verlesung nicht verlangt wird.
Ich werde abstimmen lassen, ob für den Fall der Annahme dieses Paragraphen die von den Herrn Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genoffen beantragten Abänderungen vorgenommen werden sollen.
Ich bitte danach zuerst, daß die Herren, welche den Absatz 2 dieses Paragraphen ausrücken wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ferner bitte ich die Herren, welche den vierten Satz des Absatz 2, welcher mit den Worten beginnt: „In den Fällen zu g '', als einen besonderen Absatz setzen wollen, aufzustehen.
(0) 1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Endlich bitte ich, daß die Herren, welche den letzten Satz des zweiten Absatzes, welcher mit den Worten beginnt: „In den Fällen zu 2 b '', als einen besonderen Absatz setzen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Meine Herren, die angenommenen Aenderungen sind lediglich formaler Natur.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß Sie dem abgeänderten Z 139 a zustimmen.
Das konstatire ich.
§ 139b mit dem Antrag Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
468 der Drucksachen unter 8.
Das Wort wird nicht verlangt.
Die Abänderung Gutfleisch ist redaktioneller Natur.
Sie will in den Absätzen 1 und 4 statt des Zitats „1051 ''das Zitat „105 b ''setzen.
Ich bitte die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen zunächst bezüglich des Absatzes 1 so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ferner liegt vor der Antrag Dr. Gutfleisch auf derselben Nummer der Drucksachen unter 8, welcher die eben angenommene Aenderung auch in dem Absatz 4 vornehmen will.
Ich darf wohl ohne Abstimmung konstatiren, daß Sie diese Veränderung, die Sie in einem anderen Absatz eben beschlossen haben, auch in Absatz 4 beschließen wollen.
Ich konstatire dies und nehme nunmehr, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Genehmigung des Paragraphen mit den beiden Anträgen Gutfleisch an.
Ich konstatire Ihre Zustimmung.
Wir kommen zu Art.
1 (§ 142), wozu Wortmeldungen Verhandlungen dcS Reichstags nicht vorliegen.
Ich darf, wenn niemand widerspricht, die (6) unveränderte Annahme des Artikels bezw.
Paragraphen nach den Beschlüssen der zweiten Lesung feststellen.
Das thue ich hiermit.
Der Art.
2 ist abgelehnt.
Wir kommen zu Art.
3, wozu Wortmeldungen nicht vorliegen, und Anträge nicht gestellt sind.
Ich konstatire auch hier die Annahme des Artikels, da niemand eine Abstimmung verlangt hat.
Wir kommen zu Art.
4, zunächst zu Ziffer 1, mit dem Antrag Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
468 der Drucksachen unter 9.
Es liegen Wortmeldungen nicht vor.
Ich werde abstimmen lassen darüber, ob die Ziffer 1 Nr.
3 nach dem Antrag Gutfleisch und Genoffen wie folgt gefaßt werden soll: „Gewerbetreibende, welche den M 111 Absatz 3 und 113 Absatz 3 zuwiderhandeln ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ziffer 1 mit der Aenderung in Nr.
3 ist danach angenommen.
Im übrigen konstatire ich, wenn eine Abstimmung nicht verlangt werden sollte, die Annahme der Ziffern 2, 3, 4, 5 und 6 des Artikels 4.
Ich gehe über zu Nr.
7 und gebe das Wort dem Herrn Kommissar des Bundesraths, Geheimen Regierungsralh vr.
Hoffmann.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath vr.
Hoffmann: Der hier vorliegende Antrag der Herren vr.
Gutfleisch und Genossen beabsichtigt, die Strafsanktion festzusetzen zu dem Beschluß, den gestern der Reichstag zu dem § 115 resp.
H 115a gefaßt hat.
1 Der letztere Paragraph besagt, soweit er etwas neues enthält, daß Lohnabzüge und Abschlagszahlungen an Dritte nicht erfolgen dürfen auf Grund von Rechts- (v) geschäften oder von Urkunden über Rechtsgeschäfte, welche nach § 2 des Gesetzes betreffend die Beschlagnahme des Arbeits- und Dienstlohnes rechtlich unwirksam sind.
Es sollen also namentlich verboten sein Zahlungen auf Grund einer Zession oder einer Anweisung des Arbeiters an einen Dritten.
Derartige Zahlungen, wenn sie trotzdem angenommen werden sollten, werden in dem neuen Antrag, der nur eine Konsequenz des früheren Beschlusses ist, unter Strafe gestellt.
Ich glaube nun, daß es von Wichtigkeit ist, die Tragweite des früheren Beschlusses und der jetzt beantragten Strafsanktion in einer, wie mir scheint, wesentlichen Beziehung klarzustellen, und zwar betrifft dies das Verhältniß dieser Vorschriften zu dem 8 117.
Der 8 117 bestimmt, daß Verträge, welche den Vorschriften gegen das Trucksystem zuwiderlaufen, ungiltig sind, und daß ebenso ungiltig sein sollen alle Verabredungen zwischen Gewerbetreibenden und Arbeitern über die Entnahme von Bedürfnissen der Arbeiter aus bestimmten Verkaufsstellen.
Dagegen sollen giltig bleiben Verabredungen über die Verwendung des Lohnes zur Betheiligung an Einrichtungen, die zur Verbesserung der Lage der Arbeiter dienen.
Diese letztere Bestimmung ist es, über deren Verhältniß zu den neuen Vorschriften, wie ich glaube, zweckmäßig ist Klarheit zu schaffen.
Derartige nach 8 117 der Gewerbeordnung giltig zu treffende Verabredung über die Verwendung von Lohn für bestimmte Wohlfahrtseinrichtungen werden sehr häufig den Inhalt haben, daß der Arbeitgeber sich das Recht vorbehält, gewisse Prozentsätze des Lohns an eine derartige Unternehmung auszuzahlen, die ja nicht nothwendig eine Unternehmung des Arbeitsgebers selbst sein muß, sondern die auch einen selbstständigen Charakter haben kann.
Nun könnte man bei einer, wie ich allerdings glaube, unrichtigen Argumentation dahin kommen, anzunehmen, daß in einer solchen Verabredung, die auf Grund des 8 H
getroffen wird, eine mit dem Lohnbeschlagnahmegesetz nicht vereinbare 396 2806 Reichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1891.
(4,) Anweisung oder sonstige Verfügung des Arbeiters enthalten sei, auf Grund deren demnächst der Arbeitgeber die Zahlung an das Wohlfahrtsunternehmen leisten solle.
Man könnte alsdann dahin kommen, daß auch eine Zahlung, welche auf Grund einer derartigen Verabredung geleistet wird, verboten und strafbar sein solle.
Das kann aber jedenfalls nicht die Absicht des gestern gehaßten Beschlusses und der jetzt beantragten Strafsanktion sein; denn es würde dadurch ein Widerspruch zwischen dem § 115a und dem § 117 geschaffen werden.
Ich glaube, auch juristisch ließe sich eine derartige Argumentation nicht halten; denn derartige Verabredungen, wie sie in § 117 vorgesehen sind, stehen nicht im Widerspruch mit den Vorschriften des Lohnbeschlagnahmegesetzes; und zwar schon deshalb nicht, weil sie in § 117 eben ausdrücklich für giltig erklärt sind.
Ich glaubte aber doch, daß es zweckmäßig sein würde, dies klarzustellen, damit die Arbeitgeber nicht Anlaß zu dem Zweifel haben, ob sie nicht in einem solchen Fall, indem sie der einen Bestimmung des Gesetzes gemäß handeln, vielleicht gegen die andere verstoßen.
Das, was nach der Intention des gestrigen Beschlusses verboten sein soll, bleibt trotzdem verboten; die Gefahr, daß dabei die Intentionen dieses Beschlusses illusorisch gemacht werden könnten, ist ausgeschlossen.
Namentlich bleibt es verboten und vorausgesetzt, daß der gegenwärtige Antrag zum Z 148 angenommen wird auch strafbar, wenn auf Grunv einer Zession, Anweisung oder sonstigen Verfügung des Arbeiters die Auszahlung des Lohns an einen selbstständigen Konsumverein für die bei diesem entnommenen Lebensbedürfnisse stattfindet, mag auch ein solcher Verein nach der Ansicht des Arbeitgebers das Beste der Arbeiter erstreben und zu diesem Zwecke errichtet sein.
Es macht dabei auch keinen Unterschied, wenn die fragliche Verfügung des Arbeitnehmers aus einer vorgängigen Verabredung mit dem Arbeitgeber beruht; denn eine Verabredung über die Entnahme von Lebensbedürfnissen aus einer bestimmten Ver (8) kaufsstelle und über die Verwendung des Lohns zur Bezahlung dieser Lebensbedürfnisse ist eben im § 117 nicht für giltig, sondern umgekehrt für ungiltig erklärt.
Es besteht also auch kein Grund, weshalb hier der neue 8 115a, soweit dessen Voraussetzungen zutreffen, nicht Anwendung finden sollte.
Ich würde mich freuen, wenn die Auffassung, der ich hier Ausdruck gegeben habe, und welche wenigstens für die im § 117 aufrecht erhaltenen Verabredungen die Anwendung der beantragten Strafbestimmung ausschließt, auch von den Herren Antragstellern als die zutreffende bestätigt würde, sodaß in dieser Beziehung ein allgemeiner Konsens bestände.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Entfleisch: Meine Herren, ich setze zunächst voraus, daß ich mit dem Herrn Regierungsvertreter einig darin bin, daß die Fälle, von denen ich gestern aus Veranlassung einer Verfügung des Staatsanwaltes in Beuthen sprach, überhaupt nicht unter den ß 117 gehören, die Fälle nämlich des Waarenankaufes von Konsumvereinen und der Zahlungen für solche Waaren.
Es war in dem gegebenen Falle, wie Sie sich erinnern werden, von der Staatsanwaltschaft angenommen worden: weil der Konsumverein als Wohlfahrtseinrichtung für die Fabrik anzusehen sei, so seien Verträge über die Deckung der Waarenforderungen des Konsumvereins unter die Bestimmung des zweiten Absatzes von § 117 zu legen, und es enthalte also eine Anweisung, eine Zession von Löhnen zum Zwecke der Deckung von Kaufgeldforderungen der Konsumvereine nichts nach dem Gesetze von 1869 Nichtiges.
Das halte ich für falsch.
Eine derartig weite Auslegung des § 117 ist unzulässig.
In der That ist unter einer Lohnverwendung zur Betheiligung an Einrichtungen zur Verbesserung der Lage der Arbeiter oder ihrer Familien wohl allenfalls zu verstehen eine Zuwendung von Löhnen für Beiträge zur Gründung oder (6) Unterhaltung eines Konsumvereines, nicht aber die Zahlung von Wagenförderungen an Vereine.
Es würde also wohl dieser Fall aus unserer Betrachtung ausscheiden.
Da, wie ich sehe, der Herr Regierungsvertreter damit einverstanden ist, so würde die Zahl und Art der Fälle, die noch übrig bleiben, eine solche sein, daß regelmäßig für den Arbeiter eine Beschwerde nicht darin liegen kann, wenn man gestattet, daß die Beiträge, die zu Wohlfahrtseinrichtungen geleistet werden, durch die Hand des Arbeitsgebers direkt an letztere entrichtet werden Es wird aber auch in dem Verhältniß von § 115 a, wie wir ihn gestern angenommen haben, und § 117, wie er seither schon bestand, deshalb keine praktische Schwierigkeit eintreten, weil 8 H a nach unserer Meinung wesentlich auf Fälle reflektirt, wo der Arbeiter Verträge mit einem Dritten abschließt, 8 117 aber auf diejenigen Fälle, wo der Arbeiter mit dem Arbeitgeber kontrahirt.
Es wird also, soweit ich es übersehen kann, regelmäßig überhaupt ein Konflikt der Bestimmungen nicht eintreten können, indem die nach unserem neuen 8 115a unter Verbot gestellten Verträge andere sind, als die Verträge, deren Giltigkeit und beziehungsweise Ausnahme von der Ungiltigkeit im zweiten Absatz des 8 117 vorgesehen ist.
Ich glaube mithin, daß die Schwierigkeit, die der Herr Regierungsvertreter in der künftigen Anwendung dieser beiden Paragraphen vermuthet hat, in Wirklichkeit nicht eintreten wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, ich theile ganz die Auffaffung des Herrn Regierungsvertreters, welcher vorhin gesprochen hat, über den Sinn des 8 115a im Verhältniß zu 8 117 der Gewerbeordnung.
Ich darf annehmen, daß der Herr Vorredner aus dem Hause ebenfalls diese Auf- (v) faffung theilt, wennschon er in seiner Begründung theilweise von den Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters abwich.
Ich erlaube mir hinzuzufügen, daß ich diese Erklärung der Zustimmung abgebe, um den Kommentatoren der künftigen Gewerbeordnung ihre Aufgabe möglichst zu erleichtern.
Sollte einer der verehrten Herren Kollegen in Bezug auf den Sinn des 8 H a gegentheiliger Meinung sein, so würde ich angelegentlichst bitten, es hier auszusprechen.
Wenn niemand eine gegentheilige Meinung ausspricht, dann werden die Kommentatoren mit vollem Recht annehmen dürfen, daß das hohe Haus in Uebereinstimmung mit den Vertretern der verbündeten Regierungen den 8 115a so ausgelegt wissen wollte, wie vorhin dargethan worden ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen über Ziffer 7 mit den Unterziffern 11, 12, 13.
Wir haben darüber abzustimmen, ob nach dem Antrag Gutfleisch und Genossen auf Nr.
468, 10 in der Ziffer 13, Zeile 1 hinter dem Worte „wer ''einzuschalten ist „dem 8 H a oder ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Veränderung ist beschlossen.
Einwendungen gegen die Ziffer 7 mit den 3 Unternummern sind sonst nicht gemacht; wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich ohne Abstimmung die Annahme der Ziffer 7 konstatiren.
Das thue ich hiermit.
Ich gehe über zu der Ziffer 8, den 8 149 betreffend.
Dazu liegt vor der Antrag Gutfleisch und Genossen auf Nr.
468, 11.
Das Wort wird nicht verlangt.
Die Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genossen beantragen, in Ziffer 7 zu 8 149 Zeile 2 der Beschlüsse Reichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1891.
2807 M statt des Zitates „§ 138 a Absatz 3 ''zu setzen „§ 138 a. Absatz 5 ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme der Ziffer die Veränderung vornehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zu den folgenden Ziffern 9, 10, 11 liegen Anträge nicht vor.
Ich darf, wenn niemand widerspricht, ohne Abstimmung die Annahme der Ziffern 9, 10 und 11 konstatiren.
Ziffer 12 ist abgelehnt.
Wir kommen zu Art.
5 Z 154.
Dazu liegt vor der Antrag Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
477 der Drucksachen, welcher im Absatz 1 Zeile 1 und 3 statt der Zahl „133 ''setzen will die Zahl „133 s ''.
Dieser Antrag ist noch nicht unterstützt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage und bitte, daß die Herren aufstehen, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Außerdem liegt vor der Antrag Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
468, 12, welcher in Zeile 3 statt des Zitats „119 ''setzen will „119b ''.
Das Wort wird nicht verlangt; die eröffnete Diskusston ist geschloffen.
Wir werden abzustimmen haben zunächst über die vorgeschlagenen Abänderungen.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrag Gutfleisch auf Nr.
477 der Drucksachen im Absatz 1 Zeile 1 und Zeile 3 statt der Zahl „133 ''setzen wollen die Zahl „133 s '', aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Desgleichen bitte ich, daß die Herren, welche in Zeile 3 statt der Zahl „119 ''setzen wollen die Zahl „119b '', sich erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Der § 154 ist materiell nicht geändert.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich dessen Annahme ohne Abstimmung konstatiren.
Ich konstatire die Annahme.
Wir gehen über zu § 154 a. Auch hier liegt eine Wortmeldung nicht vor; ich darf, wenn niemand widerspricht, die Annahme des § 154a feststellen.
Wir kommen nunmehr zu Art.
6, § 155.
Dazu liegt vor der Antrag Dr. Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
471 der Drucksachen, welcher in Absatz 3 Zeile 4 die Worte „115 Absatz 3 ''ersetzen will durch das Zitat „Z 115a.
Das Wort wird nicht verlangt.
Wir haben abzustimmen, zunächst darüber, ob die von den Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genoffen beantragte und von mir eben verlesene Abänderung vorgenommen werden soll.
Ich bitte, daß die Herren, welche dieselbe beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Im übrigen ist Einwendung gegen den Art.
6 nicht erhoben; ich darf, wenn niemand widerspricht, konstatiren, daß Sie den Artikel mit der eben beschlossenen Abänderung annehmen.
Ich stelle dies fest.
Wir kommen zu Art.
7 mit den Anträgen Dr. Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
468 der Drucksachen unter 13 a, b, v und mit dem Antrage Beckmann, Or.
Hartmann, Möller, Freiherr von Stumm, Timmerman auf Nr.
478 der Drucksachen.
Die Herren wollen zwischen Absatz 4 und Absatz 5 folgenden Absatz einschieben: In Spinnereien, in welchen vor Verkündigung dieses Gesetzes junge Leute zwischen vierzehn und sechzehn (6) Jahren in der durch Abschnitt II der Bekanntmachung des Reichskanzlers vom 20.
Mai 1879 (Zentralblatt für das Deutsche Reich Seite 362) geregelten Weise beschäftigt worden sind- können solche junge Leute längstens bis zum 1.
April 1894 in gleicher Weise beschäftigt werden.
Dieser Antrag ist noch nicht unterstützt.
Ich bitte, daß die Herren, welche ihm ihre Unterstützung gewähren wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, ich habe Ihre Zeit nicht aufhalten wollen mit Erneuerung eines Antrags auf Zulassung von Ausnahmebestimmungen für die Spinnereien, wie sie in Z 135b in der Vorlage enthalten waren, und wie ich sie bei der zweiten Lesung vertreten habe, und wie ich bei dieser Stelle angekündigt habe, daß ich ihn wiederholen würde.
Ich habe mich überzeugt, daß eine Majorität für den Antrag nicht zu haben ist, und ich habe deshalb Ihre Zeit nicht noch einmal in Anspruch nehmen wollen, trotzdem, wie ich hier konstatiren muß, mir von den allerverschiedensten Seiten aus den verschiedensten Spinnerkreisen die dringende Bitte zugegangen ist, nicht darauf zu verzichten.
Wenn ich nichtsdestoweniger es thue, so geschieht es lediglich aus Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses und auf die Aussichtslosigkeit.
Aber, meine Herren, wenn an jener Stelle verzichtet worden ist auf die Einbringung eines solchen Antrags, so muß ich hier nachholen, was eigentlich in der Vorlage hätte erfolgen müssen, wenn die Spinnereien in der Vorlage nicht berücksichtigt worden wären, d. h., daß für die jugendlichen Arbeiter in den Spinnereien so gut wie (v) für die weiblichen Personen im allgemeinen in den Uebergangsbestimmungen eine Uebergangsfrist gestattet würde, die nach der letzten Fassung auf den 1.
Januar 1894 bemessen worden ist, die wir aber an einer anderen Stelle beantragen auf den 1.
April 1894 zu verlegen, um konform dieser Bestimmung auch die Zeitgrenze für die jugendlichen Arbeiter in den Spinnereien zu gestalten.
Ich habe mich darauf beschränkt, hier die Einfügung dieser Bestimmung, wie sie auf Nr.
478 der Drucksachen vorliegt, Ihnen zur Annahme zu empfehlen.
In gleicher Weise will ich hier noch die drei kleineren Anträge begründen, die von den Herren vr.
Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
468 der Drucksachen unter Ziffer 13 Ihnen vorgeführt sind.
Die Ziffern a und b dieses Antrags wollen eben das, was ich eben schon hervorgehoben habe, sie wollen den 1.
Januar auf den 1.
April in Absatz 3 und 4 verlegen.
Meine Herren, dieser Antrag ist nicht aus unserer Initiative hervorgegangen, sondern wir sind dazu bestimmt worden durch Aeußerungen von Seiten der Bundesrathsbevollmächtigten, die uns gesagt haben, daß es bei der ungemeinen Verspätung, die die Emanirung dieses Gesetzes erfahren hat durch die Verhandlungen hier im Hause, es absolut unmöglich sei, mit den Vorbereitungen fertig zu werden bis zum 1.
Januar nächsten Jahres, daß die Frist mindestens bis zum 1.
April erstreckt werden müßte.
Daher sind wir dazu gekommen, Ihnen vorzuschlagen, daß eine Terminsverlegung vorgenommen wird.
Was dann den dritten Antrag zu e anbetrifft, so ist die Wortfaffung, wie sie hier vorliegt, lediglich eine Konsequenz der Beschlüsse zu H 139 a; es ist eine Wiederholung des dort gewählten Wortlauts, und es erschien dringend erforderlich, daß, nachdem der Wortlaut im § 139 a so gewählt ist, derselbe auch an dieser Stelle Platz griffe.
Ich bitte Sie, alle vier Anträge anzunehmen.
396 2808 Reichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1891.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler.
Abgeordneter Dr. Schaedler: Meine Herren, nur eine kurze Bemerkung.
Die Frage an sich, ob für die Spinnerei eine Ausnahme gemacht werden soll, ist ja in der zweiten Lesung genügend diskutirt.
Die große Mehrheit meiner Parteifreunde steht auch noch auf dem Standpunkte, den sie in der zweiten Lesung angenommen hat.
Wir sehen einen Grund, den Termin noch weiter auszudehnen, absolut nicht ein und glauben deshalb, daß die durch das Gesetz einzuführenden Wohlthaten auch diesen jugendlichen Arbeitern nicht länger vorenthalten werden sollen.
Die große Mehrheit meiner politischen Freunde und ich werden darum gegen den Antrag Hartmann, Möller u. s. w. stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, der soeben gehörten Erklärung des Herrn Kollegen Dr. Schaedler freue ich mich vollständig beitreten zu können.
Ich bin zwar von meinen Parteifreunden nicht ausdrücklich ermächtigt, dies zu erklären; aber ich bin überzeugt, daß ich es in ihrem Namen und Sinn aussprechen kann.
Es ist meines Erachtens ein Hauptverdienst der Kommission, die angeblich zu Gunsten der Spinnereien bestehende Ausnahmebestimmung aus der Regierungsvorlage entfernt zu haben, damit dem schweren Unrecht, das in der ersten Gewerbenovelle im Jahre 1878 gegen den Widerspruch der linken Seite des Hauses den jugendlichen Arbeitern in1Spinnereien1zugefügt1worden, endlich ein Ende gemacht werde.
Ich halte es ebenfalls nicht für nöthig, auf die vielfachen und triftigen Darlegungen in zweiter Lesung zurückzukommen, welche nachwiesen, daß einerseits der nothwendige Schutz für die jugendlichen Arbeiter in1Spinnereien1mindestens1ebenso nothwendig ist, wie in anderen Betrieben, und daß andererseits die Lage der deutschen Spinnereien keineswegs eine solche ist, daß Ausnahmebestimmungen auch nur im wirthschaftlichen Interesse erforderlich wären.
Wir sind also entschieden gegen den Antrag und bitten das hohe Haus, in diesem Punkte konsequent zu bleiben und den Antrag Beckmann abzulehnen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Ich kann mich dem letzt ausgesprochenen Wunsche im Namen meiner Parteigenossen auch nur anschließen.
Es ist kein zwingender Grund vorhanden, daß den Spinnereien wieder besondere Vortheile, wenn auch nur aus vorübergehende Zeit, eingeräumt werden, wie sie bisher in der Gewerbeordnung schon vorgesehen waren.
Wenn dagegen der Herr Abgeordnete Hirsch ansgesprochen hat, daß die linke Seite des Hauses im Jahre 1878 bei der Gelegenheit, als das Spinnerprivilegium in die Gewerbeordnung aufgenommen wurde, sich dagegen gewehrt habe und nur gegen deren Widerspruch geschehen ist, was damals geschah, so darf ich da doch erklären, daß das nicht so ganz zutrifft.
Es war der verstorbene Abgeordnete Dr. Völk, ein Mitglied der nationalliberalen Partei, der sich damals wesentlich für die Spinnerinteressen ins Zeug geworfen hat; und wenn ich auch heute nicht mehr sagen will, daß die nationalliberale Partei zur Linken des Hauses gezählt werden kann, damals hat es zweifellos zugetroffen, daß die Herren sich noch zur Linken rechneten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Dr. Königs.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Ge- (6) heimer Regierungsrath Dr. Königs: Meine Herren, es handelt sich hier um eine Uebergangsbeftimmung.
Sie müssen dabei festhalten, was bisher seit 1879 bestehendes Recht war.
Die Spinnereien haben auf Grund des Bundesrathsbeschlusses vom 20.
Mai 1879 die jungen Leute von 14 bis 16 Jahren 11 Stunden beschäftigen können, und dieser Zustand verdient Berücksichtigung.
Sie haben in dem vorhergehenden Absatz 3 des Artikels 7 Rücksicht genommen auf die bisher beschäftigten, Kinder von 12bis 14Jahren.
Dieselbe Rücksicht nöthigt Sie auch, den Antrag Beckmann anzunehmen.
In Folge des gesetzlichen Zwanges, junge Leute in Zukunft nur 10 Stunde zu beschäftigen sind sehr wohl Fälle denkbar, daß die Spinnereibesitzer dazu übergehen, die jungen Leute zu entlasten, die bisher 11 Stunden beschäftigt waren.
Es liegt aber im Interests der Billigkeit, zu verhindern, daß eine solche Arbeitslosigkeit der jungen Leute in Folge des Gesetzes eintritt.
Die Sache ist auch nicht ohne praktische Bedeutung.
Ich verweise auf die Statistik in der Anlage D des Kommissionsberichtes.
Danach beträgt die Zahl der jugendlichen Arbeiter unter 16 Jahren, die Mitte August v. I. in Deutschland in den Spinnereien beschäftigt waren, 26 452, und die große Mehrzahl davon, etwa drei Viertel, sind junge Leute von 14 bis 16 Jahren.
Ich bitte also dringend im Namen der verbündeten Regierungen um Annahme dieses Antrags Beckmann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Meine Herren, gestatten Sie auch mir zwei Worte zur Empfehlung des Antrags Möller und Genosten.
Wenn es sich um die prinzipielle Frage handelte, ob die jugendlichen Arbeiter ausnahmsweise in Spinnereien 11 Stunden beschäftigt werden dürfen, so scheint mir dieselbe von der Mehrheit des Hauses ganz un- (v) zweifelhaft in negativem Sinne entschieden zu sein, und ich selbst trage vielleicht einige Bedenken in dieser Beziehung.
1 Hier aber handelt es sich nicht um die Interessen der Fabrikanten, sondern einfach darum, ob Die jugendlichen Arbeiter, die jetzt bereits in die Fabrik aufgenommen sind, die also bona üäs aufgenommen wurden und das Recht hatten, elf Stunden zu arbeiten, bei Einführung der Novelle plötzlich entlasten werden sollen.
Darüber wird niemand zweifelhaft sein, daß in vielen Spinnereien, wo erwachsene Arbeiter in hinreichender Zahl eingestellt werden können, die differentielle Behandlung der jugendlichen Arbeiter zu deren Ausschließung führen wird.
Ich bin also der Ansicht, daß der Antrag Möller, der jetzt vorliegt, sehr wohl ein Kompromiß zwischen den verschiedenen Austastungen im Hause sein könnte; d. h. im Prinzip stellt man sich nicht auf den Standpunkt der Exemtion, man führt aber einen zweijährigen Uebergangszustand ein, in welchem die Jungen, die jetzt beschäftigt sind, herauswachsen können, und es wird kein Junge von 14 Jahren mehr eingestellt werden, wenn die Verhältnisse so liegen, wie ich sie schilderte.
Also vom Standpunkt der jugendlichen Arbeiter, die bereits in Spinnereien beschäftigt sind, und die doch auch Berücksichtigung verdienen, sollte ich meinen, daß der Antrag auch für diejenigen wohl akzeptabel ist, die im Prinzip keine Exzeption für die jugendlichen Arbeiter in Spinnereien wollen.
Präsident: Das Wort ist nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir haben zunächst über die vorliegenden Anträge zum Art.
7 abzustimmen, immer für den Fall der Annahme des Artikels.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Di-.
Gutfleisch und Genossen auf Nr.
468 der Drucksachen unter 13 zu Art.
7 in Absatz 3 und 5 statt Reichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 189t.
2809 () „1.
Januar ''setzen wollen „1.
April '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche nach dem Antrag Gutfleisch in Absatz 4 Zeile 7 statt „1893 ''„1894 ''setzen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Auch das ist die Majorität.
Nun bitte ich diejenigen Herren, welche den letzten Satz des letzten Absatzes, beginnend mit den Worten „Die Nachtarbeit dieser Arbeiterinnen '', durch folgende Bestimmungen ersetzen wollen: Die Nachtarbeit darf in vierundzwanzig Stunden die Dauer von zehn Stunden nicht überschreiten und muß in jeder Schicht durch eine oder mehrere Pausen in der Gesammtdauer von mindestens einer Stunde unterbrochen sein.
Die Tagschichten und Nachtschichten muffen wöchentlich wechseln, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun kommt der Antrag Beckmann und Genoffen auf Nr.
478 der Drucksachen, welcher im Art.
7 zwischen Absatz 4 und 5 folgenden Absatz einschieben will: In Spinnereien, in welchen vor Verkündigung (L) 1 dieses Gesetzes junge Leute zwischen 14 und 16 Jahren in der durch Abschnitt II der Bekanntmachung des Reichskanzlers vom 20.
Mai 1879 (Zentralblatt für das Deutsche Reich S. 362) geregelten Weise beschäftigt worden sind, können solche jungen Leute längstens bis zum 1.
1 April11894 in gleicher Weise beschäftigt werden.
Ich bitte, daß die Herren, 1 welche1für1den1Fall der Annahme des Art.
7 so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig darüber, daß gegenwärtig die Mehrheit steht; es ist danach der Antrag Beckmann abgelehnt.
Uebrigens ist der Art.
71durch1die1drei1Anträge Gutfleisch verändert.
Die Verlesung des Artikels mit den Veränderungen wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den so veränderten Art.
7 annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschriften.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, 1 werde1ich1die Genehmigung des Hauses konstatiren.
Das thue ich hiermit.
Meine Herren, die Gesammtabstimmung wird in einer (6) der nächsten Sitzungen erfolgen.
Wir haben noch abzustimmen über die Kommissionsanträge zu den Petitionen.
Die Kommission hat vorgeschlagen, diese Petitionen durch die Beschlußfassung des Hauses mit Beziehung auf das beschlossene Gesetz für erledigt zu erklären.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die gestellten Resolutionen sind bereits in der zweiten Berathung zur Abstimmung gelangt.
Meine Herren, unsere Tagesordnung ist hiermit erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten übermorgen, Freitag den 8.
Mai, und zwar Mittags 12 Uhr.
Diese Stunde schlage ich vor auf den Wunsch der Budgetkommission, die noch reichliche Arbeit am Freitag Vormittag zu verrichten hat.
Für die Tagesordnung proponire ich: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung der zu Brüffel am 2.
Juli v. I. unterzeichneten Generalakte der Brüsseler Antisklavereikonferenz (Nr.
459 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung der Rechnungen der Kaffe der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188788 resp.
für das Etatsjahr 188889 bezüglich derjenigen Theile, welche sich auf die Reichsverwaltung beziehen (Nr.
143 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichtes der Rechnungskommission (Nr.
405 der Drucksachen) Referent (y) ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Schleinitz; 3.
1 zweite Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 188990 (Nr.
142 der Drucksachen), auf Grund des Berichtes der Rechnungskommission (Nr.
426 der Drucksachen) Referent ist der Herr Abgeordnete Tröltsch; 4.
1 Gesammtabstimmung über den Gesetzentwurf, be- treffend die Abänderung der Gewerbeordnung auf.
Grund der in der dritten Berathung gefaßten Beschlüsse, auf Nr.
479 der Drucksachen diese Beschlüße werden heute noch vertheilt werden —; 5.
1 dritte Berathung eines Entwurfs eines Gesetzes, die Besteuerung des Zuckers betreffend (Nr.
150 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüße (Nr.
441 der Drucksachen) mit dem Antrag auf Nr.
474.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich habe noch mitzutheilen, daß die Herren Abgeordneten Pieschel und Haehnle wegen anderweitiger Geschäfte aus der Rechnungskommission, beziehungsweise aus der Budgetkommission zu scheiden wünschen.
Widerspruch wird nicht erhoben.
Danach ersuche ich die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschloffen.