Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dein Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Schenck und von Hellmann für 3 Tage, Haberland für 4 Tage.
Längeren Urlaub sucht nach der Herr Abgeordnete Tröltsch, für die Zeit vom 18. dieses Monats bis zum 4.
März wegen dringender Geschäfte und wegen Familienangelegenheiten.
Es wird diesem Gesuch nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Für heute ist der Herr Abgeordnete Rickert wegen Krankheit entschuldigt.
Als Kommissar des Bundesraths ist vom Herrn Reichskanzler für den einzigen Gegenstand der Tagesordnung Verhandlungen des Reichstags.
weiter angemeldet worden der Königlich preußische Geheime (6) Ober-Regierungsrath Herr Lüders.
Bevor wir in die Tagesordnung treten, gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Mehnert.
Abgeordneter Dr. Mehnert: Meine Herren, in der Sitzung am Montag den 9.
Februar 1891 hat nach dem vorliegenden stenographischen Bericht der Herr Abgeordnete Bebel gesagt: Es war der Vater des Parteigenossen des Herrn Mehnert, der Freiherr von Friesen, der im Jahre 1867 im Mai nach Schluß des ersten konstituirenden Reichstags zu mir in meine Werkstatt in Leipzig kam und mich für meine Jungfernrede beglückwünschte, die ich damals gegen den Norddeutschen Bund gehalten hatte.
Der Abgeordnete Freiherr von Friesen war im Hause nicht anwesend, sondern liegt in Rötha krank darnieder.
Er hat mir heute morgen folgende Erklärung zugehen lassen mit der Bitte, dieselbe im Reichstag zu verlesen.
Aus dem mir heute zugegangenen Bericht der Sitzung des deutschen Reichstags vom 9.
Februar a. e. ersehe ich soeben, daß der Abgeordnete Bebel die bereits öfters als unwahr nachgewiesene Behauptung wiederholt hat, mein verstorbener Vater sei im Mai 1867 zu ihm, in Herrn Bebels Werkstatt, gekommen und habe ihn zu seiner (Herrn Bebels) Jungfernrede beglückwünscht, die derselbe gegen den Norddeutschen Bund gehalten hatte.
Ich wiederhole, daß mein verstorbener Vater, nach seiner mir öfters gegebenen Versicherung, den Abgeordneten Bebel gar nicht persönlich gekannt und nie mit demselben ein Wort gewechselt hat.
Während des ganzen Jahres 1867 hat derselbe überhaupt nie Leizig betreten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich halte die von mir gemachten Mittheilungen voll und ganz aufrecht.
Es ist im Mai des Jahres 1867 gewesen, daß der Freiherr von Friesen in Begleitung eines zweiten Herren, dessen Namen ich nicht kenne und nicht gekannt habe, sich bei mir in meiner Werkstatt zu Leipzig, Peterstraße 18, einführte, nach dem Drechslermeister Bebel fragte und, als ich mich ihm als solchen vorstellte, durch seine Blicke offen seine Verwunderung zu verstehen gab, daß ich derjenige sein sollte, den er suche.
Dann aber erklärte er mir, er habe mir eine Mittheilung zu machen in Bezug auf meine Thätigkeit im Reichstag.
Da nun meine Werkstatt damals sehr klein war, und einige Arbeiter sich darin befanden, die in der Lage gewesen wären, die Unterhaltung mit anzuhören, so bat er mich, mit ihm herauszutreten auf den Hof, wo er mir die von mir angeführten Erklärungen gab.
Ich will weiter anführen, daß diese Thatsache nicht von meiner Seite, wohl aber von anderer Seite jahrelang in den Wahlkämpfen in Sachsen eine Rolle gespielt hat, daß, als die nationalliberale Partei den Partikularisten und Konservativen noch feindlich gegenüberstand, es insbesondere das „Leipziger Tageblatt ''gewesen ist, welches bei jeder Gelegenheit zirka 10 Jahre lang diese Thatsache der konservativen Partei unter die Nase gerieben hat.
Auch bin ich bei verschiedenen Gelegenheiten im Wahlkampfe in der Lage gewesen, die erwähnte Erklärung öffentlich abzugeben.
Ich glaube in dieser Beziehung mich auf einen Zeugen, den Rechtsanwalt Otto Freytag, berufen zu können, der aus dem Munde des verstorbenen Freiherrn von Friesen auf Rötha die Thatsache 209 1452 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1891.
(M hat bestätigen hören, der im Scherze von „seinem Freund Bebel ''gesprochen haben soll.
Das habe ich gegen Herrn Dr. Mehnert zu erklären.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
4 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
190, aä Nr.
190 der Drucksachen).
Es liegen vor die Anträge Nr.
216, 219, 239, 254, 255, 260, 261 und 262 der Drucksachen.
Referent ist der Herr Abgeordnete Hitze.
Meine Herren, ich glaube, daß die Artikel und L, welche an der Spitze unserer Vorlage stehen, zweckmäßig nicht am Anfang, sondern erst später, etwa nach Erledigung des § 1055 oder 105i zu diskutiren sein werden, weil sie auf Bestimmungen in dem Gesetze verweisen, die erst später zur Diskussion gelangen, und die als feststehend noch nicht vorausgesetzt werden können.
Wenn das Haus dagegen nichts einwendet, würde ich die Diskussion zunächst eröffnen über den § 105.
Ich will aber noch eine Bemerkung mir erlauben.
Meine Herren, wir haben jetzt zweite Lesung und keine Generaldiskussion.
Ich bitte also alle Redner sich streng an den Paragraphen zu halten, der gerade zur Diskussion gestellt ist, und nicht in die Generaldiskussion zurückzugreifen.
Ich gebe zunächst das Wort, bevor ich über diesen Paragraphen die Diskussion eröffne, dem Herrn Referenten zu einer allgemeinen Bemerkung.
Berichterstatter Abgeordneter Hitze: Meine Herren, den vorliegenden gedruckten Bericht habe ich noch in einer (2) wichtigen Bestimmung zu ergänzen.
Ich kann nämlich die erfreuliche Mittheilung machen, daß der gesammte Gesetzentwurf bei der Abstimmung mit allen gegen 2 Stimmen angenommen worden ist.
Ich kann noch beifügen, daß diese zwei dissentirenden Kommissionsmitglieder nicht etwa deswegen gegen den Entwurf gestimmt haben, weil sie die Tendenz, die Gesammtrichtung desselben mißbilligten, daß sie vielmehr, nach ihren Ausführungen in der Kommission zu schließen, nur deshalb gegen denselben gestimmt haben, weil der Entwurf ihnen in vielen Punkten nicht weit genug geht, und andererseits einige Bestimmungen des Entwurfs Bedenken erregt haben.
Ich kann deshalb wohl sagen, daß kaum je ein Gesetzentwurf von solcher Tragweite in diesem hohen Hause in zweite Lesung gelangt ist, welcher so von der Zustimmung fast aller Parteien, ja bezüglich der Richtung von der Zustimmung aller Parteien, getragen ist, wie der vorliegende.
Der Geist, der die Kommissionsverhandlungen beseelt hat, der Geist freudiger Mitarbeit, der sich auch in dieser Abstimmung bekundet, möge auch die Berathungen der zweiten Lesung in diesem Hause leiten, dann wird dieses Gesetz hoffentlich recht bald zum Wohls des Vaterlandes in Wirksamkeit treten.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über § 105.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort ist auch sonst nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen über § 105, dessen Verlesung, wie ich annehme, mir erlaffen wird.
Sie wird mir erlaffen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem § 105 beitreten wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit des Hauses.
Die Diskussion wird eröffnet über H 105 a. Dazu liegt (0) vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Ortercr auf Nr.
261 der Drucksachen, welcher dem Absatz 1 des § 105a eine veränderte Fassung geben will.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Orterer.
Abgeordneter Dr. Orterer: Meine Herren, gestatten Sie mir vorweg die Bemerkung, daß der Antrag, welcher unter Nr.
261 Ihnen vorliegt und meinen Namen trägt, von mir eingebracht ist im Einverständniß und im Namen meiner politischen Freunde.
Der Herr Referent hat in seinen einleitenden Bemerkungen darauf aufmerksam gemacht, welches das Schlußergebniß der Abstimmung in der zweiten Lesung der Kommission war, und daß die sämmtlichen Herren der Kommission, mit Ausnahme von zwei, dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung gegeben haben.
Er hat daran die Bemerkung geknüpft, daß aus diesem Prognostikon aus der Kommission entnommen werden dürfe, daß auch hier im Hause derselbe Geist herrschen, und denselben Tendenzen werde Ausdruck gegeben werden.
Wenn die verehrten Herren den Kommissionsbericht im ein-.
zelnen einer Durchsicht unterzogen haben, werden sie finden, daß in manchen Fällen meine politischen Freunde aus prinzipiellen Erwägungen da und dort Abänderungen einzelner Bestimmungen gewünscht hätten.
Zu diesen grundlegenden Bestimmungen scheint mir auch der Z 105a in seinem ersten Absätze zu gehören.
Meine politischen Freunde haben bereits in der Kommission den Standpunkt, dem wir jederzeit bei der Initiative zum Arbeiterschutz und bei den einzelnen Stadien der Berathung über diese wichtige Materie Ausdruck gegeben haben, auch in der Kommission mit Nachdruck betont.
Meine politischen Freunde sind vor ungefähr 13 Jahren ebenso wie heute der Meinung gewesen, daß die Heiligung und demnächst die Ruhe des Sonntags ein moralisches und soziales Gebot sei; sie haben die Ueberzeu- (v) gung jederzeit gehabt, daß das Recht der Ruhe an Sonnund Festtagen den Arbeitern ebenso aus religiösen wie aus sozialen Motiven nicht verschränkt werden solle.
Es ergab nun die Erfahrung, daß von diesem Gesichtspunkte aus die Handhabung der Bestimmung der bisherigen Reichsgewerbeordnung Z 105, 2.
Absatz, eine praktische Schwierigkeit nicht ergeben hat.
Es geht aber diese Bestimmung dahin, daß die Arbeiter von den Arbeitgebern an Sonn- und Festtagen nur zu denjenigen Arbeiten verpflichtet werden können, welche, wie das Gesetz lautet, nach der Natur des Gewerbebetriebs einen Aufschub oder eine Unterbrechung nicht erleiden.
Mit diesen Ausnahmen, meinen meine politischen Freunde, sei das Verbot der Sonn- und Festtagsarbeit aufrechtzuerhalten.
Wenn nun aber aus Gründen, die in der Kommission eingehend erörtert und auch in dem Berichte klar und sachlich dargelegt sind, schließlich in zweiter Lesung die Fassung der Regierungsvorlage mit einer kleinen redaktionellen Aenderung die Zustimmung der Mehrheit fand, so müssen dagegen meine Freunde auch heute noch ein schweres prinzipielles Bedenken geltend machen.
Je mehr der Gesetzentwurf aus Gründen, die hier nicht im einzelnen zu erörtern sind, der Zulassung der Sonntagsarbeit eine Ausdehnung gegeben hat, die in die Entscheidung verschiedener Instanzen gestellt ist, begonnen vom Bundesrathe bis herunter zu den unteren Verwaltungs- und Polizeibehörden, in demselben Maße wird man zugeben müssen, daß der Zwang und der Druck auf die Arbeiter, sich der Sonntagsarbeit zu unterziehen, zunehmen wird.
Wenn nun in dieser Weise durch gesetzliche Bestimmungen und die darauf basirenden kontraktlichen Bindungen durch die Arbeitgeber der Arbeiter auch gegen seine Gewissensüberzeugung gezwungen würde, an solchen durch die Ausnahme zugelassenen Sonn- und Festtagen zu arbeiten, so erblicken wir darin nach wie vor eine bedenkliche Einschränkung des allgemeinen prinReichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 189U 1453 zipiellen Verbots.
Diese Verschränkung, glaubten wir, hätte um so mehr vermieden werden können, als, wie schon vorhin bemerkt, im allgemeinen die Handhabung der Bestimmung der bestehenden Reichsgewerbeordnung zu praktischen Schwierigkeiten kaum wesentlichen Anlaß gegeben hat.
Aus diesem prinzipiellen Grunde müßen meine politischen Freunde und ich nach wie vor wünschen, daß einem Antrag die Zustimmung gegeben werden möge, der die Tendenz zum Ausdruck bringt, wie sie in dem meinen zu Tage tritt, daß also mit anderen Worten gesagt der Antrag wiederum zur Geltung komme, welcher, in zweiter Berathung von meinen Freunden gestellt, inhaltlich sich im wesentlichen deckt mit dem bisherigen ß 105 der Gewerbeordnung.
Aus diesem prinzipiellen Gesichtspunkt, über den ich mich um so weniger noch weiter auszulassen brauche, weil in diesem hohen Hause in den verschiedenen Jahren und bei den verschiedenen Berathungen der Materie unser Standpunkt schon so oft erörtert wurde, möchte ich das hohe Haus bitten, dem Antrag, der meinen Namen trägt, die Zustimmung zu geben.
Ich knüpfe daran aber noch eine weitere Bemerkung, und auch diese mache ich hier im ausdrücklichen Einvernehmen und im Namen meiner sämmtlichen politischen Freunde.
Wir haben unserer prinzipiellen Stellung gegenüber der Heiligung des Sonntags wie auch auf dem verwandten Gebiete des Schutzes der Frauen und der Kinder wiederholt Ausdruck gegeben, so auch eben wieder in diesem Vorschlage, den ich dem hohen Hause unterbreite.
1 Wir hätten aber weitergehende Wünsche, wie ich eingangs bemerkte, auch für verschiedene andere Bestimmungen, die Sonntagsruhe betreffend, gehabt, und haben dieselben meine Freunde in der Kommission zum Ausdruck gebracht.
Betrachten wir aber andererseits die Art und Weise, wie das Gesetz in der Kommission zu Stande gekommen ist durch das es muß betont werden wohlwollende und entgegenkommende Zusammenwirken der ver (6) kündeten Regierungen und aller Parteien in diesem hohen Hause, dann ergiebt sich für uns die Wahrscheinlichkeit, ja die Sicherheit, daß es unmöglich sein würde, alle diese weitergehenden Wünsche, so berechtigt und begründet sie sind, in allen einzelnen Bestimmungen des Gesetzes zum Durchbruch zu verhelfen.
Wir sind dann des weiteren der Meinung, daß das Gesetz als solches einen so wesentlichen Fortschritt in unserer ganzen sozialen Gesetzgebung bezeichnet, daß in demselben endlich Ideen zum Ausdruck kommen, welche bislang gar nicht oder in sehr gemäßigter Weise in unserer Gesetzgebung Eingang fanden, daß wir es nie verantworten könnten, um diesen einzelnen weitergehenden, wenn auch berechtigten Wünschen willen das Zustandekommen des Gesetzes als eines Ganzen in Frage zu stellen.
Wir sind daher im allgemeinen so gesonnen, daß wir die Annahme des Gesetzes nicht von der Durchführung dieser unserer weitergehenden Wünsche in allen einzelnen Paragraphen abhängig machen können und wollen.
Wir wünschen vielmehr mit den übrigen Parteien des Hauses, daß das Gesetz, wenn auch nicht durchweg in demselben Wortlaut, wie es aus der Kommission hervorgegangen, doch im wesentlichen in demselben Gehalte und mit derselben Tendenz zur Durchführung kommen möge zum Segen des ganzen Vaterlandes!
Aus diesem Grunde werden wir zwar nicht darauf verzichten, einzelne Verbesserungen und Veränderungen anzustreben; wir werden aber stets unser Bemühen darauf lenken, in der Gesammtheit das Gesetz zu retten und demselben zur Durchführung zu helfen.
Aus diesem Gesichtspunkt heraus werden wir um das ganz kurz vorweg zu bemerken auch darauf verzichten, die Anregungen, die meine Freunde bei der ersten Lesung in der Kommission gegeben haben mit ihrem Antrag sub 1 zu Z 1055, inhaltlich des ersten Theils in diesem Stadium der Berathung weiter zu verfolgen.
Ich schließe meine Bemerkungen mit dem Wunsche, daß das hohe Haus, in Anerkennung der prinzipiellen Bedeutsamkeit, dem (6) Antrage von mir und meinen politischen Freunden zum § 105a thunlichst einhellige Zustimmung möge zu Theil werden laßen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr Volt Stumm: Ich möchte den Herrn Vorredner doch darauf aufmerksam machen, daß die Formulirung der Kommission, wie sie hier vorliegt, durch ein Kompromiß entstanden ist, an welchem auch seine politischen Freunde, wenn auch nicht alle, theilgenommen haben.
Wie war denn der Gang in der Kommission
In der ersten Lesung wurde der ganze Absatz gestrichen; also wenn das auch nicht in der Absicht der Kommission lag es war dadurch völlige Freiheit gegeben.
Zwischen der zweiten und dritten Lesung wurde ein Kompromiß geschlossen, an dem alle Parteien mit einer einzigen Ausnahme theilgenommen haben, wenn auch nicht alle einzelnen Herren, welche diese Parteien in der Kommission vertraten.
Hiernach wurde statt der abgelehnten Regierungsvorlage eine andere Faßung gewählt, die sachlich dasselbe besagt, aber formell sich dem Standpunkt nähert, den der Herr Vorredner vertheidigt hat.
Ich glaube, darüber war niemand in der Kommission imZweifel: wir waren der Ansicht, daß die veränderte Faßung, die die Kommission Ihnen jetzt vorschlägt, genau dasjenige bedeutet, was den veränderten Verhältnißen entsprechend der frühere § 105 des Gesetzes besagte.
Bis jetzt war ja überhaupt die Sonntagsarbeit nicht verboten, und es müßte also gesagt werden, wenn man nicht eine Verpflichtung der Arbeiter zur Sonntagsarbeit im allgemeinen einführen wollte, daß die Verpflichtung zur Sonntagsarbeit nur da ausgesprochen werden könne, wo ein Aufschub oder eine Unterbrechung der Arbeit nicht statthaft sei.
Diese generelle Faßung war nothwendig, weil eine Präzisirung über (v) dasjenige, was einen Aufschub oder eine Unterbrechung nicht gestattet, überhaupt in dem Gesetz nicht enthalten war.
Selbst wenn im einzelnen Falle Unklarheit entstand, war dies doch kein großes Unglück; denn wenn ein Arbeiter erklärte, ich will am Sonntag nicht arbeiten, so war es, da ein allgemeines Verbot nicht bestand, leicht, hundert andere Arbeiter zu finden, die bereit waren, an seine Stelle zu treten.
Jetzt wird das anders; jetzt ist die Sonntagsarbeit überhaupt verboten, da sind die Leute nicht mehr in der Lage, da, wo das Verbot eintritt, sich freiwillig zu melden: es handelt sich entweder um ein Verbot für alle oder um ein Verbot für keinen.
Nachdem in den folgenden Paragraphen überall genau präzistrt ist, in welcher Weise Ausnahmen vom Verbot der Sonntagsarbeit zugelassen werden, versteht es sich eigentlich von selbst, daß, wo diese Ausnahmen zugelaßen werden, auch die vertragsmäßige Verpflichtung des Arbeiters zur Sonntagsarbeit eintreten muß.
Da kann ich dem Herrn Vorredner nicht beistimmen, wenn er meint, daß ein materieller Unterschied besteht zwischen dem, was im § 105 bisher bestimmt war in Bezug auf Aufschub und Unterbrechung, und der jetzigen Formulirung der Kommission.
Daß die produktive Arbeit an Sonn- und Festtagen ruhen müsse, darüber waren sämmtliche Mitglieder der Kommission mit der Regierung einverstanden.
Bei der Frage, wo Ausnahmen zulässig sein sollen und wie, da war man über das Prinzip niemals verschiedener Meinung, sondern man war nur verschiedener Meinung darüber, ob die Unmöglichkeit des Aufschubs oder der Unterbrechung eine weitere oder engere Präzisirung erhalten sollte; aber im Prinzip war man vollkommen einverstanden, daß jede Arbeit am Sonntag ruhen mäße, welche füglich unterlassen werden kann.
Nun, ist das der Fall, sehen wir, die Majorität der Kommission, es so an, daß die folgenden Paragraphen überall 209 1454 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1891.
() lediglich eine Interpretation des Begriffs sind: wo ist Aufschub resp.
Unterbrechung nicht möglich —, dann wird man doch auch zugeben müssen, daß es höchst bedenklich wäre, dem einzelnen Arbeiter oder Arbeitgeber die subjektive Entscheidung über die Frage zu lassen: liegt in dem einzelnen Falle nur die Voraussetzung des Gesetzes vor, oder liegt sie nicht vor
Es können Nothstände der allerschlimmsten Art eintreten, wenn der Arbeiter in der Lage ist, zu sagen: nein, ich arbeite nicht, denn nach meiner Ansicht liegt hier kein Nothstand vor, hier ist Aufschub oder Unterbrechung vollständig zulässig!
Es würde dadurch eine Verwirrung der Rechtsbegriffe eintreten, die nicht bloß theoretisch gefährlich ist, sondern auch für die Sicherheit der Betriebe und die Sicherheit des Lebens der Arbeiter ernste Gefahren herbeiführen kann.
Ich glaube also aus allen diesen Gründen, daß die jetzige Fassung der Kommission nichts anderes ist, als sachlich der Inhalt des früheren H 105, angewendet auf dieses neue Prinzip, wonach die Sonntagsarbeit generell verboten ist, aber für einzelne Fälle Ausnahmen zuzulassen sind.
Ich bitte aus diesem Grunde, den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Orterer abzulehnen und bei der Kommissionsfassung stehen zu bleiben.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Krause.
Abgeordneter vr.
Krause: Meine Herren, ich schließe mich den letzten Worten des Herrn Vorredners an.
Ich bin auch der Meinung, daß wir hier bei der Fassung der Kommission stehen bleiben können.
Ich werde mir gestatten, den Gegenstand noch näher zu besprechen.
Ich knüpfe aber hier an die einleitenden Worte an, die der Herr Referent gesprochen hat, und gestatte mir, die Stellung, die ich zu der Vorlage einnehme und die im wesentlichen die meiner politischen Freunde ist, hier noch besonders (L) zu entwickeln.
Wir sind allerdings mit der Hoffnung hierher gekommen, daß das Gesetz zu Stande kommt, und es hat nicht an unseren Bemühungen gefehlt, die Arbeit in der Kommission zu fördern.
Wir weisen gewiß alles zurück, was das Zustandekommen des Gesetzes in irgend einem Punkte erschweren könnte.
Im Gegentheil, wir halten es für eine besondere Aufgabe dieses Reichstags, das Gesetz, welches seit lange schon die öffentliche Meinung und auch dieses Haus in früheren Sessionen ernsthaft beschäftigt hat, zu einem guten, gedeihlichen Ende zu führen.
Wenn wir so in den Zielen vollkommen übereinstimmen, so darf ich doch hier die schweren Bedenken, die gegen dies Gesetz im allgemeinen bei uns aufgetaucht sind, und die thatsächlich vorliegen, nicht bei Seite lassen.
In keinem Gesetz, so viele in den letzten 15 Jahren gemacht worden sind, ist den Behörden eine so große Vollgemalt gegeben worden, ist der Text des Gesetzes selbst so zurückgetreten gegen die Befugnisse, die den einzelnen Behörden überwiesen werden, als hier.
Thatsächlich ist das Gesetz nur ein Rahmen, in welchem an verschiedenen Stellen gesagt worden ist, was die verschiedenen Behörden befugt sind theils zu verbieten theils zu erlauben, und nach dieser Richtung hin entspricht das Gesetz in keiner Weise den Ansprüchen, die wir an ein Gesetzgebungswerk stellen.
Wir müssen von einem Gesetz von vornherein verlangen, daß derjenige, welcher es liest, aus dem Gesetze selbst die Tragweite des Gesetzes finden kann, daß er, nachdem er es gelesen und die einzelnen Bestimmungen studirt hat, einigermaßen übersehen kann, wohin das Gesetz zielt, welchen Inhalt es hat.
Davon kann bei dieser Gesetzgebung auch nicht entfernt die Rede sein.
Es ist, wie gesagt, nur ein großes Netz, welches eine Unterlage von Verwaltungsbefugnissen überdeckt, welche dann ihrerseits an die Stelle des Gesetzes treten werden, und welche erst nach und nach den Inhalt des Gesetzes bilden können.
Das, meine Herren, ist ein schwerwiegender Fehler, und wir von unserer Seite, von unserer Partei, würden jedenfalls alles (0) gethan haben, um ein greifbares Gesetz mit festem Inhalte zu schaffen, wenn wir nicht an der Zusammensetzung des Reichstags und an der Natur des Stoffes, bis zu einem gewissen Grade auch an den Verhältnissen im Deutschen Reich selbst hätten scheitern müssen.
Wir geben gern zu, daß wir hier in Deutschland auf einem Gebiete arbeiten, wo die allerverschiedensten Einzelverhältnisse in Geltung sind, wo es nicht leicht ist, mit abstrakten Gesetzesbestimmungen gewerbliche Gewohnheiten sicher zu treffen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich möchte den Herrn Redner unterbrechen.
Es scheint mir, daß er in eine Generaldiskussion hineinkommt.
Ich bitte den Herrn Redner, sich an den § 105 n zu halten.
Abgeordneter I) r. Kranse: § 105 a zu halten.
(Große Heiterkeit.)
Weil nun, meine Herren, es nicht möglich ist, ich komme gleich auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Orterer, aus dem Gesetze heraus einen genauen Inhalt zu finden, so müssen wir auch bei der Fassung des Gesetzes alles vermeiden, was dem individuellen Betrachten und Belieben des einzelnen Arbeiters, des einzelnen Betroffenen einen zu großen Spielraum gewähren würde.
Durch den Antrag des Herrn Abgeordneten Orterer würde ja in diesem einzelnen Fall die Frage auftauchen, welche Betriebe überhaupt eine Unterbrechung des Betriebes erlauben, und welche nicht.
Es ist deshalb ganz richtig, wenn in der Kommission an Stelle der dort vorgeschlagenen Fassung, welche etwa mit der des Herrn Abgeordneten Orterer übereinstimmen würde, aber dann bei Seite gelegt worden ist, diejenige Fassung getreten ist, welche hier im Texte vorliegt, und welche nicht das individuelle Belieben, das individuelle Urtheil des einzelnen Arbeiters oder Arbeitgebers entscheiden läßt, sondern ganz (v) genau bestimmt, daß in den Fällen, in welchen das Gesetz oder diejenigen Bestimmungen, die auf Grund des Gesetzes von einzelnen Behörden werden erlassen werden, solche Betriebe zulassen, eine Ausnahme von dem Verbot der Sonntagsarbeit gestattet ist.
Ich darf aber nicht unterlassen, zu wiederholen, daß es sich nicht bloß um eine Gestattung handelt, nicht darum handelt, daß der Arbeiter sich verpflichten darf oder nicht, sondern das Gesetz verbietet im Gegensatz zu dem bestehenden Recht gewisse Sonntagsarbeiten, und es ist deshalb genau auszudrücken, daß der Arbeiter nur arbeiten darf, insoweit auf Grund des Gesetzes Sonntagsarbeit gestattet ist.
Wie groß aber die Schwierigkeiten sind, das Gesetz zu handhaben, geht daraus hervor, daß nicht weniger als 12 verschiedene Behörden und Instanzen in dem Gesetze selbst namhaft gemacht werden, welche berechtigt sind, solche Bestimmungen, wie sie im § 105 a. angezogen werden, zu erlassen.
Es sind, wie gesagt, 12 verschiedene behördliche Instanzen.
Die Liste fängt an bei den Polizeibehörden; es ist dann die untere Verwaltungsbehörde mit solchen Befugnissen ausgestattet worden; es sind drittens Gemeindebehörden wiederum mit gewissen Rechten versehen worden, das Gesetz zu ergänzen, Verbote und Erlaubnisse auszusprechen; dann viertens sind diejenigen Behörden ernannt zu demselben Zweck, welche zu dem Erlaß der Polizeiverordnungen befugt sind.
Eine große Rolle spielen selbstverständlich die höheren Verwaltungsbehörden, welche überall bei der Ordnung der Sonntagsarbeit z.
B. und auch, was später zur Besprechung gelangen wird, bei der Frauen- und Kinderarbeit in Frage kommen.
Nach den höheren Verwaltungsbehörden sind aber auch statutarische Bestimmungen zugelassen, welche theils von Gemeinden, theils von größeren Gemeindeoerbänden erlassen werden können, welche wiederum der Bestätigung der oberen Behörden bedürfen.
Nach den GemeindeReichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1891.
1455 () behörden werden wieder siebentens die Landeszentralbehörden mehrfach in Anspruch genommen, um die Lücken des Gesetzes durch ihre Bestimmungen zu ergänzen.
Außerdem aber kann auch durch Landesgesetz noch mehrfach an demjenigen, was im ß 105 a bestimmt ist, geändert werden.
Nach dem Landesgesetz sind auch noch neuntens die Landesregierungen zu gewissen Befugnissen auf Grund des Gesetzes berechtigt; und noch nicht schließlich, aber hauptsächlich vereinigt der Bundesrath als zehnte Behörde in sich eine große Zahl von Befugnissen, die ganz wesentlich auch bei Auslegung desjenigen Paragraphen, über welchen ich jetzt spreche, heranzuziehen nothwendig und erforderlich sind.
Der Bundesrath ist diejenige Instanz, welche in dem Gesetz mit den umfassendsten Berechtigungen und Aufgaben ausgestattet ist.
Es kommt dazu elftens der Reichskanzler, der ebenfalls in gewissen Fällen das Gesetz zu ergänzen hat, und zum Schluß ist zwölftens Kaiserliche Verordnung vorgesehen, welche eine bestimmte Lücke des Gesetzes zu ergänzen hat oder wie ich mich besser ausdrücke berufen sein soll, einen Mangel, wenn man denselben etwa im Gesetz wo empfinden sollte, zu ergänzen.
Meine Herren, bei dieser Schwierigkeit der Auslegung des Gesetzes ist es allerdings von vornherein geboten, in das Gesetz selbst bei § 105 a einen solchen Text zu setzen, wie er aus der Kommissionsberathung hervorgegangen ist, und welcher mindestens so viel fest bestimmt, daß die Sonntagsarbeit ganz straflos ist, und daß der Arbeiter sich dazu verpflichten kann, wenn auf Grund dieses Gesetzes eine solche Sonntagsarbeit erlaubt ist.
„Auf Grund des Gesetzes ''heißt aber zugleich, wie ich mir erlaubte, Ihnen auseinanderzusetzen, auf Grund der verschiedenen Bestimmungen, die von verschiedenen Instanzen zwölf Behörden und Instanzen sind, wie eben ausgeführt, in dem Gesetz genannt erlaßen werden können.
Deshalb, meine Herren, ist es dringend nothwendig, von dem Texte, den die (6) Kommission dem Paragraphen gegeben hat, nicht abzuweichen, und ich ersuche Sie deshalb, dem § 105 Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, ich bitte ebenfalls, den Vorschlag der Kommission zu genehmigen.
Zweifellos, wenn man den Wortlaut ansieht, enthält das gegenwärtige Gesetz, wie es Herr Dr. Orterer wiederherstellen will, einen erhöhten Schutz der Sonntagsruhe für den Arbeiter.
Es liegt das in den Worten: „nach der Natur des Gewerbebetriebes ''.
Insofern geht der Schutz, wie ihn die jetzt geltende Gewerbeordnung gewährt, weiter als derjenige Schutz, den die Kommission gewähren will.
Aber ich sage, das steht nur auf dem Papier.
Das lehrt uns alle Erfahrung: die Beschränkung „nach der Natur des Gewerbebetriebes ''wird thatsächlich und regelmäßig übersehen.
Wir haben geglaubt, daß wir dem Arbeiter einen sicheren und ausgedehnten Schutz der Sonntagsruhe geben, wenn wir ihn durch die Ihnen vorgeschlagene Fassung des Z 105 a auf das Gesetz selbst, auf die ausdrückliche und unzweideutige Formulirung, wie sie in den folgenden Paragraphen gegeben ist, verweisen, indem wir ihm und auch dem Arbeitgeber einen festen und sicheren Anhalt gewähren.
Wir sind der Meinung gewesen: auf diese Weise gewähren wir dem Arbeiter auf dem Papier weniger, in Wirklichkeit aber mehr; und unter diesem Gesichtspunkt bitte ich Sie, dem Vorschlag der Kommission den Vorzug zu geben vor dem Antrag des Herrn Dr. Orterer.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, bevor ich auf den Antrag Orterer eingehe, muß ich mit einigen Worten auf die Bemerkungen antworten, die der Herr Referent bei Ein- (6) gang seines Referats gemacht hat.
Derselbe äußerte mit großer Genugthuung, er glaube hier dem Hause noch besonders mittheilen zu müssen, obgleich es, soviel ich weiß, bereits im Bericht steht, daß bei der Endabstimmung der Kommission die ganze Kommission mit Ausnahme von 2 Stimmen dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung gegeben habe, und daß auch diese beiden diffentirenden Stimmen nicht gegen die Tendenz des Gesetzes sich erklärt und deswegen gegen dasselbe gestimmt hätten, sondern nur deshalb, weil sie nach verschiedenen Richtungen Bestimmungen in demselben fänden, die ihnen anstößig erschienen und nicht weit genug gingen.
Ich will nun weiter bemerken, und insofern will ich die Mittheilungen des Herrn Referenten ergänzen, daß die Stimmen, die gegen den Gesetzentwurf sich erklärten, diejenigen meiner Parteigenossen waren, und daß, wenn ich Gelegenheit gehabt hätte, der Schlußsitzung der Kommission beizuwohnen, ich auch meinerseits meine Stimme gegen den Gesetzentwurf in die Wagschale gelegt haben würde.
Ich muß auch weiter hervorheben, daß die Ausführung, daß wir gegen die Tendenz des Gesetzentwurfs nichts einzuwenden hätten, wie der Herr Referent sagte, nicht richtig ist.
Allerdings können wir uns nicht gegen die Tendenz des Gesetzentwurfs im allgemeinen erklären; aber wir müssen gegen die Tendenz einzelner Theile des Gesetzentwurfs uns sehr entschieden verwahren und werden im Laufe der Spezialberathung noch Gelegenheit haben, das ausführlicher auszuführen.
Und gerade die Tendenz einzelner Theile des Gesetzentwurfs, die wir als im höchsten Grade für die deutsche Arbeiterklasse schädlich betrachten, ist es, die uns veranlaßt hat, dem Gesetzentwurf die Zustimmung nicht zu geben, obwohl wir anerkennen, daß er in einzelnen Theilen, z.
B. bezüglich des Theils, der im Augenblick uns zur Berathung vorliegt, einen wesentlichen Fortschritt gegen den bisherigen Zustand enthält.
Also ich betone, wir haben keineswegs Ursache, uns über den Gesetzentwurf in seiner Gesammtheit zu freuen; und wenn derselbe so aus der (v) Berathung des Plenums hervorgehen wird, wie er aus der Berathung der Kommission hervorgegangen ist, so werden Sie erfahren, daß nicht nur zwei Stimmen, sondern alle sozialdemokratischen Stimmen sich gegen denselben erklären.
An Motiven wird es uns nicht fehlen.
Ich will nur namens meiner Freunde aussprechen, daß wir uns mit dem Antrage Orterer einverstanden erklären, und zwar um deswillen, weil dieser Antrag klipp und klar im Prinzip ausspricht, was für die Zulassung und Nichtzulassung der Sonntagsarbeit maßgebend sein soll.
Im Grunde will der Antrag nichts weiter, als die Regierungsvorlage herstellen.
Die Regierungsvorlage ist also mit diesem ihrem eigenen Prinzip oder Grundsatz im § 105a insofern in Widerspruch gerathen, daß sie in ihrem weiteren Verlauf eine Menge anderer Bestimmungen für die Sonntagsarbeit zuläßt, die mit dem im K 105 a ihrer eigenen Vorlage ausgesprochenen Grundsätze in keinem Zusammenhang steht.
Da wir prinzipiell die Sonntagsarbeit verboten wünschen, so betrachten wir allerdings es für nützlich, daß gleich Hier an der Spitze des Gesetzentwurfs dies in möglichst deutlicher Weise ausgesprochen werde; denn so sehr immerhin die jetzt von Ihnen zu beschließenden Paragraphen eine Verbesserung des bisherigen Zustandes bedeuten mögen, das eine steht für mich fest: auf die Dauer werden diese Paragraphen nach verschiedenen Richtungen hin nicht aufrechtzuerhalten sein; denn die Ausnahmen, die sie zugelassen haben, sind so bedeutend, und insbesondere wird durch die eigenthümlichen Zustände, die namentlich der Herr Vorredner in ganz richtiger Weise in Bezug auf unsere deutschen Verhältnisse charakterisirte, und welche die verschiedenartigste Handhabung des Gesetzes zur Nothwendigkeit Haben, eine so verschiedenartige, zum Theil laxe Praxis in den einzelnen Bestimmungen einreißen, daß innerhalb sehr kurzer Zeit das Bedürfniß einer schärferen Fassung im Sinne der 1456 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1891.
(4) Vorschläge dieses H 105a, wie sie nach dem Antrag Ortcrer lauten sollen, nothwendig sein wird.
Wir werden also für diesen Antrag stimmen, weil wir ihn prinzipiell für richtig erachten, und er geeignet ist, klar dasjenige auszusprechen, was mit dem Verbot der Sonntagsarbeit überhaupt bezweckt werden soll.
Nun hat der Herr Freiherr von Stumm seine Ausführungen so zuzuspitzen versucht, daß er dieselben darstellte, als handle sich es hier um eine rein formale Aenderung.
Ich glaube aber, die Lebhaftigkeit, mit der er den Antrag Orterer bekämpft hat, hat für jeden, der einigermaßen aufmerksam zuhörte, gezeigt, daß etwas mehr als eine rein formelle Aenderung in diesem Antrag bezweckt ist.
Und das ist in der That der Fall.
Der Herr von Stumm ebenso wie der Herr Vorredner Dr. Krause wollen, daß das Prinzip, welches im § 105 a nach dem Antrag Orterer aufgestellt werden soll, möglichst durchbrochen werde; weil sie dies wollen, ist ihnen die von der Kommission jetzt beschlossene Fassung genehmer als der Antrag Orterer.
Im übrigen möchte ich dem Herrn Dr. Krause bemerken, daß gerade die Ausführungen, die er gemacht hat, und die darin gipfelten, daß das Gesetz in so vielen Bestimmungen es vollständig in die Hände der Behörden legte, wie es gehandhabt werden solle, und daß er und seine Freunde gewünscht hätten, daß das Gesetz eine Fassung bekommen hätte, so daß jeder, der es lese, genau wisse, wie es mit ihm stehe, daß er gerade von diesem Standpunkt aus für den Antrag Orterer stimmen müßte; denn der Antrag Orterer bezwecke die prinzipielle Festlegung, wie sie in Bezug auf die Handhabung der Sonntagsarbeit auf Grund des Gesetzes stattfinden soll.
Wir werden unsererseits für diesen Antrag stimmen, und ich hoffe, daß er die Mehrheit des Hauses finden wird.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der (8) Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister Freiherr von Berlepsch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Freiherr von Berlepsch: Auch ich möchte an das hohe Haus das Ersuchen richten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Orterer abzulehnen und bei den Beschlüßen der Kommission stehen zu bleiben.
Mit der prinzipiellen Motivirung, die dem Antrag beigefügt worden ist, sind ja die verbündeten Regierungen ebensowohl wie die Parteien einverstanden, mit denen sie sich schon bei der Berathung in der Kommission im ganzen in so einer erfreulichen Uebereinstimmung sich befunden haben.
Daß der Sonntag unter allen Umständen vor der Arbeit geschützt sein soll, ist der Grundton des ganzen Gesetzes; und die Differenzen, die in der Kommission vorgekommen sind, haben sich nur auf das Maß der Ausnahmen bezogen, die nothwendig sind, damit die Industrie in ihrer Existenz nicht gefährdet werde.
Wenn man aber anerkennt, daß eine Reihe von Ausnahmen unbedingt erforderlich ist, so scheint es mir unbillig und in hohem Grade bedenklich zu sein, dem Betriebsleiter oder Unternehmer die Möglichkeit zu benehmen, sich zu sichern, daß diese Arbeiten, die gesetzlich zulässig sind, auch am Sonntag ausgeführt werden.
Er richtet nothwendigerweise seinen Betrieb nach den Bestimmungen des Gesetzes ein; er richtet ihn so ein, daß die Arbeiten, die das Gesetz zuläßt, die nothwendig sind, ant Sonntag ausgeführt werden, und kann dem sich nicht wohl aussetzen, daß durch die Weigerung der Arbeiter, diese Arbeiten auszuführen, schließlich der ganze Betrieb in einen empfindlichen Stillstand versetzt wird.
Diesem Uebelstand kann er sich nur dadurch entziehen, daß er einen Vertrag mit seinen Arbeitern dahin eingeht, daß diese im Gesetze am Sonntag erlaubten Arbeiten auch wirklich zur Ausführung kommen.
Der Herr Antragsteller hat bemerkt, daß praktische (6) Schwierigkeiten aus der bisherigen Fassung der Gewerbeordnung sich nicht ergeben hätten.
Wie schon bemerkt worden, ist dies sehr begreiflich; denn bisher war die Sonntagsarbeit eben ganz unbeschränkt zulässig.
Heute ist sie prinzipiell und überall verboten, und es sind nur bestimmte Ausnahmen für dieselbe zugelassen.
In Folge dessen würde eine Bestimmung, die das Verbot der Verpflichtung für Sonntagsarbeit, für erlaubte Sonntagsarbeit, ausschließt, eine andere Bedeutung nicht haben, als die Bestimmung im zweiten Absatz des Z 105 der jetzigen Gewerbeordnung hat.
Ich bitte Sie also nochmals, bei dem Beschluß der Kommission stehen zu bleiben.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Böttcher.
Abgeordneter Dr. Böttcher: Meine Herren, ich werde mich auf die Bemerkungen, welche der Herr Kollege Bebel über die Stellung seiner Partei zu dem Gesetze, über die Beurtheilung der Tendenz dieses Gesetzes, gemacht hat, nicht näher einlassen können aus Rücksicht auf die Beschränkung, welche uns seitens des Herrn Präsidenten auferlegt ist.
Nur das möchte ich doch hervorheben: wenn der Herr Kollege Bebel die Tendenz des ganzen Gesetzes, so wie es heute vorliegt, wie es aus der Kommission hervorgegangen ist, bereits jetzt den Arbeitern gegenüber gewissermaßen als werthlos oder vielmehr die Interessen der Arbeiter mehr schädigend als fördernd darstellt, so, glaube ich, müssen wir unsererseits dagegen entschieden Widerspruch erheben.
Darüber kann doch gar kein Zweifel sein, daß das Gesetz, so wie es aus der Kommission hervorgegangen ist, so ganz überwiegend zum Vortheil der Arbeiter im Vergleich zu den bisherigen Verhältnissen gestaltet ist, daß eine Partei, welche die Interessen der Arbeiter in erster Linie oder sogar ausschließlich zu (v) vertreten vorgiebt, unmöglich in der Lage wäre, ein derartiges Gesetz abzulehnen, wenn sie nicht die Sicherheit hätte, daß durch eine andere Majorität dieses Gesetz angenommen würde.
Einstweilen wollen wir also abwarten, wie die Herren, wenn das Gesetz endlich einmal zum Abschlüsse kommt, zu der Sache alsdann sich stellen werden.
Ich beschränke mich, wie gesagt, auf den § 105 a. Ich kann da nur bestätigen, daß, wenn in einem Punkte die Kommission einig gewesen ist, so ganz gewiß in dem Bestreben, dem Arbeiter so viel nur irgend möglich die Ruhe am Sonntag zu sichern, die Ruhe am Sonntag, nicht an einem beliebigen Wochentage.
Von allen Seiten ist ich denke, sogar von der sozialdemokratischen Seite anerkannt worden, daß die Gemeinsamkeit der Sonntagsruhe und Sonntagsfeier sozial von so großem Werthe ist, daß kein anderer Ruhetag der Woche diesen Sonntag ersetzen könnte.
Darin stimme ich auch mit dem Herrn Kollegen Dr. Orterer vollständig überein.
Ich glaube nicht, daß er in der Lage wäre, einen größeren Werth auf die Sonntagsfeier, auf die Sonntagsruhe des Arbeiters zu legen, als ich und meine Freunde es thun.
Nur darüber sind wir doch auch alle einverstanden gewesen, daß eine absolute Durchführung der Nichtbeschäftigung von gewerblichen Arbeitern am Sonntage unmöglich ist.
Es handelt sich also nur darum, wie die Ausnahmen zu gestalten sein würden; und darüber sind die Meinungen sehr weit auseinander gegangen, gehen theilweise noch jetzt auseinander; das sind Detailbestimmungen, auf die wir im Verlauf der folgenden Paragraphen zurückkommen werden.
Im Prinzip aber waren wir alle einig, soweit, wie es möglich ist, den Grundsatz der Sonntagsruhe der Arbeiter durchzuführen.
Herr Kollege Orterer hat aber prinzipiell einen Widerspruch gegen die Gestaltung, wie sie der § 105 a in der Kommission schließlich in zweiter Lesung erhalten hat, erhoben, und zwar einen prinzipiellen Widerspruch unter dem Gesichtspunkte, daß Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1891.
1457 (4.)
dieser ß 105u gewiffermaßen zurückgehe gegen den bisherigen Zustand.
Das vermag ich meinerseits nicht zuzugeben, und ich kann mich in dieser Beziehung nur dem anschließen, was die verschiedenen Redner vor mir, Freiherr von Stumm, Dr. Krause, Dr. Hartmann und zuletzt der Herr Staatsminister Freiherr von Berlepsch ausgeführt haben.
Ich behaupte: nicht weniger bietet die gegenwärtige Vorlage zum Schutze der Arbeiter, sondern ganz unendlich viel mehr.
Bisher konnten die Arbeiter zum Arbeiten an Sonn- und Festtagen allerdings allgemein grundsätzlich nicht verpflichtet werden, sie wurden aber verpflichtet und konnten nach dem bisherigen Gesetz verpflichtet werden in allen den Fällen, wo nach der Natur des Gewerbebetriebes ein Aufschub oder eine Unterbrechung der Arbeit nicht statthaft ist.
Sehen Sie sich die Ausnahmen an, welche in den folgenden Paragraphen kommen, so sind sie doch alle zu subsumiren unter diesen zweiten Satz des bisherigen Abs.
2 des § 105 der Gewerbeordnung; es sind alles, wenn Sie sich die Ausnahmen ansehen.
Arbeiten, die mehr oder weniger als nach der Natur des Gewerbebetriebes einen Aufschub oder eine Unterbrechung nicht zulassend bezeichnet werden können.
Der große Vortheil ist nur der, daß im allgemeinen die gewerbliche Beschäftigung von Arbeitern verboten ist und in einzelnen Fällen ganz genaue Ausnahmen präzisirt werden, Ausnahmen, für welche erst durch die betreffende Behörde die Genehmigung zu ertheilen ist.
Bisher war der Arbeitgeber vollständig im Recht, seinen Arbeiter zu verpflichten, sobald, nach seiner Meinung, nach der Natur des ganzen Gewerbebetriebes ein Aufschub oder eine Unterbrechung nicht gestattet werden konnte; in Zukunft muß er in jedem einzelnen Falle erst die vorgeschriebene Erlaubniß der betreffenden Behörde haben; und wenn er.
dieselbe erhalten hat, dann würde es nicht nur einen vollständigen Bruch des bisherigen Prinzips bedeuten, sondern, meines Erachtens, würde es eine ganz himmelschreiende Ungerechtigkeit sein, wenn man ihm verbieten wollte, die (L) Arbeiter zu dieser erlaubten Arbeit auch zu verpflichten.
Sie können mir nun freilich darauf erwidern, der Arbeitgeber wird in der Lage sein, vermöge seines sozialen und wirthschaftlichen Uebergewichts die Arbeiter, auch wenn sie nicht mögen, doch zu dieser Arbeit zu zwingen.
Das mag in sehr vielen Fällen richtig sein, allein würde es dem sozialen Frieden, den wir durch dieses Gesetz anstreben wollen, dienen, wenn die Arbeiter ihrem Herrn sagen können: gut, wir thun es, weil du uns dazu zwingst, verpflichtet aber sind wir nicht dazu!
Es könnte eine Agitation der schlimmsten Art auf Grund dieser Bestimmung sich herausbilden.
Dem, glaube ich, beugen wir am besten vor und wir erfüllen die eigentliche Aufgabe des Gesetzes, der Förderung des sozialen Friedens zu dienen, wenn wir den Paragraphen annehmen, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist.
Ich bemerke dabei, daß die Fassung des H 105a in der zweiten Lesung der Kommission eine Konzession an den Standpunkt der verehrten Herren vom Zentrum gewesen ist.
Korrekter würde, wie die Sache heute liegt, ganz entschieden die Fassung des Paragraphen in der Regierungsvorlage sein.
Nur um noch einmal ausdrücklich das Prinzip des Nichtverpflichtetseins zur Arbeit auszusprechen, ist es geschehen, daß man die gegenwärtige Fassung angenommen hat, lediglich aus Konnivenz gegen den Standpunkt der Herren vom Zentrum.
Wir anderen, muß ich wenigstens gestehen, haben dies als ein Kompromiß aufgefaßt, und ich bin deshalb einigermaßen erstaunt darüber, wie Herr Dr. Orterer heute einen prinzipiellen Widerspruch gegen diesen Paragraphen erhoben hat.
Ich glaube, wenn er sich die Sache näher betrachtet, wird er zugeben müssen, daß diese prinzipielle Differenz nicht besteht.
Da wir bisher nur von Seiten des Zentrums und der Herren von der sozialdemokratischen Partei Widerspruch gehört haben, so nehme ich ohnehin an, daß die Fassung der Kommission die Mehrheit erlangen wird; aber ich denke, wir werden uns am Ende aller Enden auch mit den Herren vom Zentrum darüber verständigen und allesammt in Frieden (0) den Paragraphen annehmen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Orterer.
Abgeordneter Dr. Orterer: Meine Herren, gegenüber den Bemerkungen des Herrn Vorredners will ich mit keinem Wort weiter darauf zurückkommen, wie die Dinge in der Kommission sich entwickelt haben.
Das aber muß ich ihm gegenüber betonen, daß nichts der Absicht meines Antrags ferner lag, als durch meinen Antrag Schwierigkeiten gegenüber dem Gesetz dahin zu schaffen, daß etwa der soziale Friede zwischen Arbeitgeber und Arbeiter gerade durch die Betonung dieses Slandpunktes gefährdet werden sollte.
Meine Herren, ich anerkenne voll und ganz, daß dem Arbeiterschutz auch eine andere Rücksicht gegenübersteht, daß auch die Interessen des Arbeitgebers mit in Betracht zu ziehen sind; vielleicht ergeben sich noch manche Gesichtspunkte ich erinnere an das Hereinziehen der Handwerker in diese Sache—, von welchen aus diese Rücksichtnahme noch mehr betont werden muß.
Demgegenüber muß aber auch an dein Grundsätze festgehalten werden, daß das in dem göttlichen Gebote begründete Recht der Sonntagsruhe dem Arbeiter nur in den allerdringendstcn und als solchen allgemein anerkannten Fällen beschränkt werden darf.
Diese Nothfälle nun, meine Herren, die ich hier im Auge habe, waren bisher in der betreffenden Bestimmung der Neichsgewerbeordnung, allerdings in einer anfechtbaren und verschieden zu deutenden Fassung, vorgesehen.
Ich meine daher, daß bei einigem guten Willen in dieser Richtung Schwierigkeiten nicht entstehen.
Wäre es freilich an dem, wie der Herr Staatsminister von Berlepsch bemerkt hat, daß eigentlich bisher ein Verbot der Sonntagsarbeit gar nicht bestand oder nicht durchgeführt worden sei, so würde die Betonung der Fassung der gegenwärtigen Vorlage einen immensen Fortschritt gegenüber einem solchen (U) Zustande bedeuten.
Ich bedauere aber doch, in dieser Richtung beträchtliche Zweifel hegen zu müssen.
Ich weiß ja wohl, daß bisher, wie in allen menschlichen Gesetzen, vieles auf dem Papier stand, was nicht in die Praxis übergeführt war so wird es auch in Zukunft sein —; aber das war weder die Praxis noch die Lage der Gesetzgebung in den einzelnen Staaten, denen diese Materie zugewiesen war, daß es eine Sonntagsruhe überhaupt nicht gegeben hätte.
Ich habe die Bestimmungen hier vor mir liegen, welche in meinem engeren Vaterlands Bayern, dann in Württemberg und in anderen Nachbarländern Rechtens sind; und aus diesen entnehme ich, daß sehr weitgehende Ausnahmen von der Sonntagsruhe dort nicht vorgesehen sind, und grundsätzlich die Sonntagsruhe im allgemeinen an der Spitze dieser Verordnung steht.
Ich gebe sehr gern zu, daß die Tendenz der betreffenden Landesgesetzgebung eine etwas andere ist, als sich jetzt die Tendenz der neuen Reichsgesetzgebung darstellt.
Wenn man den Wortlaut der einzelnen Bestimmungen ins Auge faßt, so geht daraus hervor, daß mehr der Zweck der Heiligung des Sonntags, vor allem die Rücksicht auf die Ungestörtheit des Gottesdienstes, in den Vordergrund getreten ist, aber keineswegs ganz ausschließlich.
Ich gestatte mir, weil diese Sache angezogen ist, nur ganz im Vorübergehen darauf hinzuweisen, daß in den bayerischen diesbezüglichen Bestimmungen ausdrücklich „alle öffentlich vorgenommenen, oder öffentliches Aergerniß erregenden Arbeiten, oder geräuschvolle Hantirungen des gewerblichen oder Fabrikbetriebes an Sonn- und Festtagen, dringliche Fälle ausgenommen '', untersagt sind.
Noch weiter scheinen mir die Bestimmungen in Württemberg zu gehen; ich würde meiner Landesregierung ein schlechtes Zeugniß ausstellen, wenn ich nicht sagte, daß sie das Ihrige gethan hat, diesen zu Recht bestehenden Bestimmungen und Verordnungen auch mit Nachdruck die Durchführung in der Praxis zu sichern.
1458 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1891.
() Ich weiß allerdings, daß es Verhältnisse geben kann, wo billige und verständige Ausnahmen in allen Ländern haben zugebilligt werden müssen.
Ich bedauere, daß ich auch dem Herrn Abgeordneten Freiherr von Stumm gegenüber nicht zugeben kann, daß die jetzige Fassung des Gesetzes nichts weiter sei als eine Klarlegung, ich möchte sagen eine genauere Jnterpretirung der bisher allgemein giltigen diesbezüglichen Bestimmungen.
Ich bestreite das durchaus; es geht solches weder aus dem Tenor und den Motiven des Gesetzes, noch aus irgend einer Aeußerung in den Verhandlungen der Kommission hervor.
In den Verhandlungen der Kommission ist ganz klar angedeutet worden, daß man mit der Gestaltung, wie sie die Sache dort gefunden hat, 1 allerdings weiter gehen wollte, als man bisher nach dem Tenor des Reichsgewerbegesetzes gehen konnte.
Es ist darauf hingewiesen, daß dies berechtigt sei, weil doch die gesammte Materie, die hier vorliege, auch sonst viel weitergehende Schutzbestimmungen gegenüber dem Arbeiter enthalte; diesem weitergehenden Schutz entspreche es, wenn man auch die Arbeiter zwinge, in den von der rechtmäßigen Obrigkeit anerkannten Nothfällen die Arbeitsleistung nicht zu versagen.
Aber, meine Herren, die Fälle, die jetzt im Gesetz konstatirt werden, diese vielfältigen Ausnahmen, die von den verschiedensten Instanzen statuirt werden können, ein Mißstand, den der Herr Kollege I) r. Krause ganz richtig hervorgehoben hat, ich sage: diese neue Formulirung des alten Paragraphen geht unbedingt zu weit.
Oder würde der Herr Freiherr von Stumm ernstlich der Meinung sein, daß z.
B. die Bestimmungen über die Saisonarbeiten, dann der Passus, der die Bestimmungen im §1054 einleitet, nichts weiter seien als bloß eine deutlichere Interpretation der allgemeinen alten Reichsgewerbeordnung
In diesem § 1054 steht Eingangs: für bestimmte Gewerbe sollen durch Beschluß des Bundesraths Ausnahmen zugelassen werden.
1 „Für bestimmte (L) Gewerbe ''!
Fürs erste enthält das Wort „bestimmte Gewerbe ''an sich eine sehr weitgehende, ja unbeschränkte Ausdehnung der Möglichkeit, die Sonntagsarbeit zu gestatten worüber später zu reden sein wird —, und zweitens behaupte ich sogar: auch die als Beispiele aufgeführten Spezialbetriebe, die aber den Prinzipalbegriff „bestimmte Gewerbe ''gar nicht erschöpfen, sind zum Theil solche, bei welchen es noch zweifelhaft sein könnte, ob sie unter die Bestimmungen des § 105 der alten Relchsgewerbeordnung fallen würden, wonach nämlich nur Betriebe in Betracht kommen, die nach ihrer Natur einen Aufschub oder eine Unterbrechung nicht gestatten.
Das, meine Herren, wird aus den Diskussionen über die späteren Paragraphen ganz zweifellos hervorgehen, daß sehr weitgehende Vollmachten den betreffenden Behörden gegeben sind, die Sonntagsarbeit zuzulassen, viel weiter gehende, als jetzt die thatsächlichen Verhältnisse gelagert sind.
Es ist nun dabei doch der Gesichtspunkt zu betonen, daß es gegenüber diesem Bestreben, weitgehende Ausnahmen zuzulaffen, die eine verschiedene Beurtheilung erlauben, vom Standpunkte der Gewissensfreiheit des einzelnen Arbeiters recht bedenklich erscheint, ihm ohne weiteres zu sagen: wenn alle diese Betriebe als solche betrachtet werden, in denen gearbeitet werden kann, mußt du unweigerlich oder unter Gefahr der Strafe der Entschädigung deine Arbeitskraft zur Verfügung stellen!
Ich habe die Meinung, daß das eine Sache ist, die allerdings dazu beitragen könnte, eine gewisse Erbitterung bei den Arbeitern hervorzurufen.
Nicht verhehlen will ich.
meine Herren, daß praktisch die Sache vielfach auf dem Wege verlaufen wird, den Herr Kollege Dr. Böttcher angedeutet hat, daß der Arbeiter vermöge seiner wirthschaftlich schwächeren Stellung oft genug gegen seinen Wunsch, ja selbst gegen seine Ueberzeugung, gehalten sein wird, die Arbeit auch an solchen Tagen fortzusetzen.
Aber ich möchte doch nicht, wie der Bericht sagt.
„die starke Hand des Staats ''heranziehen, um den Arbeiter (6) in diesem weiten Umfange pflichtmäßig zu halten, seine Arbeit an Sonn- und Festtagen zur Verfügung zu stellen.
Ich kann nicht umhin, je näher ich die Dinge betrachte, wie sie sich in der Kommission entwickelt haben, wo solche Interpretationen, wie sie Herr von Stumm hier gab, mit keinem Wort hervorgetreten sind, und wenn sie hervorgetreten wären, auch hätten angefochten werden müssen, soweit ich wenigstens aus dem Bericht ersehe, da ich selbst nicht der Kommission angehört habe desto klarer wird es mir, daß der Paragraph, wie er jetzt gestaltet ist, im Vergleich zu der früheren Lage der Gesetzgebung eine Verschlimmerung wäre.
Einer Verschlimmerung in einer solch hochwichtigen Bestimmung aber, in einem solch wichtigen Gesetz, das die Ueberschrift trägt: Arbeiterschutz —, einem solchen Rückschritt meine Zustimmung zu geben, würde mir unendlich schwer, ja unmöglich werden, dies um so mehr, als man zugeben muß, daß in dieser Richtung der bisherige Standpunkt festzuhalten gewesen wäre, unbeschadet der Ausdehnbarkeit der anderen Bestimmungen.
Ich muß daher in dieser Richtung nach wie vor meinen Antrag als einen solchen betrachten, der das Bessere anstrebt und das Bessere im Auge hat.
Endlich eine Bemerkung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Bebel.
So erfreut ich darüber bin, daß er in der Lage ist, meinem Antrag die Zustimmung zu geben, so kann ich doch ein paar seiner anderen Bemerkungen nicht unwidersprochen lassen.
Meine Herren, es erregt doch in weitesten Kreisen eine sonderbare Meinung, wenn der Führer der sogenannten Arbeiterpartei hier ausspricht: ich anerkenne zwar ebenfalls, daß in dem Gesetze so, wie es ist, ein beträchtlicher, ein bedeutender Fortschritt gegenüber dem bisherigen Zustand enthalten ist, aber ich werde wegen mancher einzelner Bestimmungen, die mir und den Arbeitern nicht gefallen, dagegen stimmen.
Meine Herren, ich frage mich: was ist das für eine Politik, die das praktisch Erreichbare verschmäht und einen Standpunkt vertritt, der außerhalb des Hauses aller- (v) dings in gewissen Kreisen einen guten Eindruck macht, der aber die Arbeiter, wenn Sie, meine Herren, ausschlaggebend wären, um den enormen Vortheil brächte, der in diesem Gesetze nach unser aller Ueberzeugung liegt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ja, meine Herren, diese Politik ist allerdings auf jener Seite nicht neu.
Sie verschließen sich allen derartigen Verbesserungen unter allerlei Vorwänden, indem sie weitgehende, nicht zu erreichende Ziele sich vorstecken, und machen dann die Anderen dafür verantwortlich, daß die Sache nicht so gemacht wird, wie Sie es wünschen.
Aus diesem Gesichtspunkte heraus kommt es, daß Parteigenoffen von Ihnen, Herr Abgeordneter Bebel, vor nicht langer Zeit wiederholt kolportirt haben, wir hier im Zentrum seien arbeiterfeindlich, denn wir hätten auch gegen das Alters- und Jnvaliditätsgesetz gestimmt und doch haben auch Ihre Leute, ich glaube ausnahmslos, gegen das Gesetz, wenn auch aus anderen Gründen, gestimmt.
Die Tendenz, Andere schlecht zu machen ich bitte, den Ausdruck nicht als unparlamentarisch aufzunehmen die Tendenz, das, was hier von anderer Seite vorgebracht wird, möglichst schlimm hinzustellen, gegen Alles Obstruktion zu machen, diese Tendenz kann, glaube ich, in der That, wenn man die Dinge klar betrachtet, nicht allzulange durchgeführt werden, wenn man die Arbeiter in einer gewissen süßen Täuschung über die Bestrebungen der Partei wird erhalten wollen.
Meine Herren, ich meine, wenn man auf dem Standpunkte steht, daß man das Gesetz als einen Fortschritt in der Lage der Arbeiter betrachtet, so muß man für das Gesetz stimmen; man kann dann in diesem Stadium der Berathung nicht in Aussicht stellen, gegen das Gesetz zu stimmen.
Ich meine, daß in dieser Richtung es eine Vermittelung zwischen allen Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1891.
1459 ( Parteien in diesem Hause, vielleicht mit Ausnahme der Herren von der äußersten Linken, geben wird, welche uns dahin führt, daß das Gesetz mit einigen Verbesserungen und Aenderungen zur Annahme kommt zum Heile der Arbeiter und zum Wohle des ganzen Vaterlandes.
Insbesondere aber, meine Herren, muß ich gestehen, habe ich nach wie vor die Meinung, daß es eine Verbesserung des Gesetzes wäre, wenn die Herren sich entschließen würden, dem Antrage die Zustimmung zu ertheilen, den ich namens meiner politischen Freunde und in meinem eigenen eingebracht habe.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Gntsteisch: Meine Herren, ich werde dem Herrn Vorredner auf das Gebiet der großen und allgemeinen Erörterungen nicht folgen.
Ich möchte Sie dringend bitten, in diesem Falle der in der That eine praktische Bedeutung hat, die viel geringer ist, als die Reden, die darüber gehalten worden sind, vermuthen lassen sich allein an das zu halten, was hier speziell in Betracht kommt.
Es würde in der Kommission von mir und einem Theile meiner Freunde dem Gedanken, der auch aus der Rede des letzten Herrn Redners klang, mehrfach Ausdruck gegeben, daß es eigentlich die prinzipiellste Gestaltung der Dinge sein würde, wenn man in einem Gesetze, welches die Sonntagsruhe fördern will, einfach sagen würde dasjenige, was im ersten Absätze des tz 105 a steht: Zum Arbeiten an Sonn- und Festtagen können die Gewerbetreibenden die Arbeiter nicht verpflichten.
In diesem Sinne hatte ich in der Kommission den Antrag gestellt, den zweiten Satz zu streichen, und das wäre mir eigentlich prinzipiell das liebste gewesen; dann würde klar als (L) Grundsatz dastehen: es darf in gewissen Fällen am Sonntag gearbeitet werden, in anderen Fällen nicht; eine Verpflichtung aber des Arbeiters zur Arbeit am Sonntag kann überhaupt nicht begründet werden.
Dieses Prinzip hat sich die Kommission nicht angeeignet; es waren nur Wenige, die mit mir nach dieser Richtung stimmten, und es hat keine Aussicht auf Erfolg, Anträge nach dieser Seite heute zu stellen.
Wenn ich aber einmal den zweiten Satz überhaupt in irgend einer Form muß stehen lasten, dann gebe ich weitaus den Vorzug der Fassung, die er jetzt hat nach den Kommissionsbeschlüsten, als der Fassung, die ihm das Zentrum geben will.
Es giebt zwei Arten von Arbeiten: Arbeiten, die am Sonntag gestattet sind, und Arbeiten, die am Sonntag verboten sind.
Und wenn wir einfach sagen: zu denjenigen Arbeiten, die am Sonntag verboten sind, kann der Arbeiter nicht verpflichtet werden, und wiederum sagen: zu den ausnähmlich am Sonntag gestatteten Arbeiten kann der Arbeiter verpflichtet werden, dann stellen wir ein klares Prinzip hin, welches der Anwendung in der Praxis ohne weiteres fähig ist.
Wenn aber dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Orterer entsprochen wird, dann stellen Sie zu den zwei Arten von Arbeiten noch eine dritte, wenigstens möglicherweise, hinzu, nämlich erstens Arbeiten, die am Sonntag verboten sind, zweitens Arbeiten, die am Sonntag erlaubt sind, zu denen aber der Arbeitgeber den Arbeiter nicht verpflichten kann, und drittens Arbeiten, die am Sonntag erlaubt sind und zu denen der Arbeiter verpflichtet werden kann.
Wenn, nicht zu Unrecht, mit Bedauern schon von einigen Herren Vorrednern darauf hingewiesen ist, daß eine große Fülle von Verwaltungseinfluß und Polizeieinfluß durch dieses Gesetz eingeführt wird, den man, nach der ganzen Konstruktion der Dinge, vielfach nicht vermeiden kann, so sollte man doch glauben, wir haben allen Anlaß, das Gesetz nicht noch schwerer zu machen, als es gegenwärtig schon der Natur der Dinge nach ist.
Diese Erschwerung aber schaffen Sie, wenn Sie ein Verhandlungen des Reichstags.
von der Vorlage deutlich gegebenes Prinzip verkünsteln, indem (L) Sie unklare Begriffe hineinbringen, wenn Sie etwas anderes erstreben als das, was ich Ihnen empfehle, nämlich die einfache Annahme des Antrages der Kommission.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Die Schlußausführungen des Herrn Dr. Orterer haben sich mit den Ausführungen des Herrn Dr. Böttcher gedeckt.
Diese Uebereinstimmung zweier Parteien, die sonst sehr entgegengesetzter Natur sind, ist in diesem Falle sehr erklärlich: sobald es gegen die Sozialdemokratie geht, sind die Herren allemal einig.
Wir finden das auch ganz natürlich, denn sie sind unsere gemeinsamen Feinde.
Aber ich möchte den Herren den Rath geben, sich über die Politik, die wir für nöthig halten den einzelnen Gesetzen gegenüber im Interests der Arbeiter, sich nicht unsere Köpfe zu zerbrechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann den Herren versichern, daß wir stets und gern bereit sind, unsern Standpunkt draußen vor den Arbeitern zu vertreten.
Und da Sie ja, meine Herren, allesammt uns in dieser Frage gegenüberstehen, da Sie es sind, die den überwiegenden Theil der Presse in der Hand haben, die Staatsverwaltung, die Kirche, die Schule mit all ihren ungeheuren Machtmitteln, so sind Sie uns gegenüber ja in einem unendlichen Vortheil.
Wenn in der That von unserer Seite Mittel angewendet werden sollten, die von Ihrer Seite als nicht ganz loyal angesehen werden könnten, haben Sie erst recht leichtes Spiel mit uns.
Wenn z.
B. es dem Herrn Dr. Orterer oder einem seiner Freunde passirt ist, daß man ihn in den Augen seiner Wähler zu diskreditiren gesucht hat dadurch, daß der eine oder der andere meiner Partei- (1 »genossen, der nicht informirt war, gesagt hat, die Herren seien arbeiterfeindlich und hätten ihre Arbeiterfeindlichkeit dadurch bewiesen, daß sie gegen das Alters- und Jnvaliditätsgesetz gestimmt hätten, so war ein solcher Einwurf der denkbar ungeschickteste, der von einem Anhänger unserer Seite gemacht werden konnte.
Sie brauchten bloß zu sagen: „was wollt ihr
eure Freunde im Reichstag haben ja dasselbe gethan ''.
Ich würde es sehr bedauern, wenn wir viele Parteigenossen hätten, die so ungeschickt operirten, wie Sie, Herr Dr. Orterer, uns angeführt haben.
Ich hoffe, es sind nur wenige; und wir können so wenig für eine oder andere ungeschickte Aeußerungen unserer Parteigenossen verantwortlich gemacht werden, wie Sie für die Fehler einzelner der Ihrigen.
Nun hat Herr Dr. Böttcher sich namentlich dagegen erklärt, daß ich den Versuch gemacht hätte, gleich im Eingang meiner Rede den Gesetzentwurf so darzustellen, als sei er den Arbeiterinteressen im allgemeinen mehr schädlich als förderlich.
Ich habe darauf zu antworten, daß, wenn ich diese allgemeinen Erklärungen gemacht habe, ich durch die Ausführungen der Vorredner dazu gezwungen wurde.
Im übrigen werden wir bei den einzelnen Bestimmungen der Paragraphen in der Lage sein, nachzuweisen, inwiefern diese den Wünschen der Arbeiter entsprechen oder nicht.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Dr. Orterer meint, was da für Unheil geschähe, wenn die Vertreter der Arbeiter ausschlaggebend im Parlament wären und das Gesetz nicht zu Stande käme, dann sage ich ihm, das Unheil würde nichts bedeuten gegenüber dem ungeheuren Vortheil, der dann entstände.
Denn, wenn wir die Mehrheit hätten, kämen ganz andere Gesetze zu Stande.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit links.)
Und nun frage ich einmal Herrn Dr. Orterer: was ist denn das Ungeheure, das wir fordern
wo sind die Forderungen, 210 1460 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1891.
() die unausführbar sein sollen
Sie können bei den einzelnen Bestimmungen, wenn wir sie berathen, das ermessen: wir fordern fast keine Verbesserung in diesem Gesetz, die nicht ein mehr oder weniger großer Theil ihrer eigenen Parteigenossen in der Kommission befürwortete, mit denen Sie aber in der Minorität geblieben sind.
Sie begnügten sich, einen Kompromiß mit den Liberalen und den Konservativen zu machen, um etwas zu Stande zu bringen.
Wir sind in unseren Forderungen weniger bescheiden und wir müssen das sein, wir begnügen uns nicht mit kleinen Konzessiönchen.
Haben wir Sie bisher zu diesen kleinen Konzessiönchen gezwungen, dann, hoffen wir, werden wir auch noch weiter kommen.
Wir würden uns nur schaden, wenn wir Arm in Arm mit Ihnen das Jahrhundert in die Schranken forderten; das wollen und können wir nicht.
Wir wollen keine Gemeinschaft mit Ihnen; wenn Sie mit uns gehen wollen, so ist uns das recht, mit Ihnen aber gehen wir nicht.
(Heiterkeit.)
Ich muß mich einigermaßen wundern, daß der Herr Handelsminister so lebhaft gegenwärtig die Fassung der Kommission gegenüber dem Antrag Orterer, der nichts wie die einfache Regierungsvorlage verlangt, wünscht.
(Zwischenrufe.)
Die Kommission hat eigentlich einen Gesetzentwurf, in Bezug auf die Vollmacht, die den einzelnen Behörden in der Gewährung von Sonntagsarbeit in den verschiedenen Branchen eingeräumt ist, so gut wie nichts geändert; jedenfalls ist eine wesentliche Differenz in allen diesen Punkten zwischen der Vorlage der Regierung und der Vorlage der Kommission nicht zu finden, und deshalb bin ich einigermaßen überrascht, daß der Herr Handelsminister mit solcher Wärme für die Kommisstonsvorlage eintritt und die Regierungsvorlage für unannehmbar hält.
(Zwischenrufe.)
Ich habe mich also in diesem Punkte geirrt.
Immerhin ist eine Abweichung der Kommissionsbeschlüsse gegenüber der Regierungsvorlage vorhanden.
Dann möchte ich noch dem Herrn Abgeordneten Dr. Orterer bemerken, der meinte, daß es einen eigenthümlichen Eindruck in den weitesten Kreisen machen müßte, daß ich gesagt, wir würden gegen ein Gesetz stimmen, welches doch sehr erhebliche Vortheile den Arbeitern bringt, daß er mir da Aeußerungen in den Mund legt, die ich nicht gebraucht habe.
Wäre das in der That der Fall, dann könnte die Kritik, die er an dies Verhalten knüpfte, vielleicht gerechtfertigt sein.
Ich habe aber ausdrücklich erklärt: ich erkenne an, daß in einzelnen Theilen dieses Gesetzentwurfs erhebliche Verbesserungen gegen den früheren Zustand enthalten sind ich glaube, das war wörtlich meine Aeußerung —, aber auf der anderen Seite ständen in anderen Theilen des Gesetzentwurfs so wesentliche Verschlechterungen denselben gegenüber, daß diese Verschlechterungen die Vortheile, die der Gesetzentwurf bringe, wenn er Gesetz wird, wieder aufhebe, und daß wir deshalb gegen diesen Gesetzentwurf stimmen werden.
Also das ist etwas wesentlich anderes.
Wir werden das erkläre ich noch einmal jederzeit in der Lage sein, das, was wir hier zu thun für gut befinden, auch nach außen zu vertreten.
Unsere Parteigenoffen wissen heute schon sie haben von den Kommissionsbe-, rathungen in ausgiebigstem Maße Kenntniß erhalten wie wir zur Sache stehen.
Ich habe keine Befürchtung, daß, wenn unsere Abstimmung gegen den ganzen Gesetzentwurf so ausfallen muß, wie sie in der Kommission ausgefallen ist, wir uns nicht des vollsten Beifalls unserer Parteigenoffen dabei erfreuen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat (6) der Herr Abgeordnete Or.
Krause.
Abgeordneter Dr. Krause: Ich habe mich nur gegen den Abgeordneten Bebel zu wenden insofern, als er mir den Vorwurf gemacht hat, nach meinen eigenen Ansichten müßte ich schließlich für den Antrag Orterer stimmen.
Das ist doch ganz und gar nicht der Fall.
Die Schuld wird wohl auf meiner Seite liegen, daß ich mich vorhin nicht deutlich genug ausgesprochen habe.
Ich habe auszuführen versucht, daß unsere Absicht durch das Gesetz nicht erfüllt ist, weder durch die Vorlage der Negierung noch durch den Gang der Kommissionsverhandlungen, und daß wir in der Kommission kein solches Gesetz fertig gebracht haben, welches den Gegenstand nach seinem Inhalt erschöpfend behandelt, sondern daß wir in der Hauptsache nur eine Musterkarte von Anweisungen für Behörden ausgestellt haben, welche in einzelnen Fällen theils allgemeine Bestimmungen, theils einzelne Erlaubnisse zu treffen resp.
zu ertheilen haben.
Nachdem die verschiedenen Instanzen in der Lage gewesen sein werden, diese Verfügungen zu erlaffen, und nachdem in den einzelnen Fällen die betreffende Erlaubniß oder das betreffende Verbot gegeben worden ist, wird sich erst der Inhalt des Gesetzes für den einzelnen Fall feststellen lassen.
Ich habe das bedauert und auch die Gründe angegeben, warum wir nicht in der Lage waren, ein Gesetz auszuarbeiten, welches den Inhalt sachlich enthalten und erschöpfen könnte.
Nachdem aber einmal das Gesetz diejenige Form angenommen hat, in welcher es hier aus der Kommissionsberathung Ihnen vorliegt, muß man doch auch daran denken, den Text des Gesetzes so einzurichten, daß in allen Fällen das Gesetz immer den deutlichen Hinweis darauf enthält, daß es selbst die Materie nicht erschöpft, daß das, was im einzelnen Falle erlaubt oder verboten ist, sich ergeben wird aus den verschiedenen Verfügungen, welche das Gesetz den einzelnen Behörden zu erlaffen überwiesen hat.
Deshalb ist also auch (0) in H 105a eine solche Fassung sehr bedenklich, welche scheinbar einen wirklichen Inhalt hat; sondern diejenige Fassung ist vorzuziehen, welche von vornherein darauf verweist, daß in dem Gesetz an einer großen Anzahl Stellen Verfügungen verschiedener Behörden darüber vorgesehen sind, wann und in welcher Weise die Sonntagsarbeit erlaubt oder verboten ist.
Deshalb also, weil wir in dem K 105a den Gegenstand selbst, nämlich den Umfang der erlaubten Sonntagsarbeit, nicht erschöpfen konnten, weil wir wirklich dem Gesetz einen vollkommenen Inhalt nicht gegeben haben, sondern es gefaßt haben als eine Anweisung an die Behörden, diesen Inhalt durch ihre Verfügungen zu ergänzen, so ist eine Fassung des Z 105 a zu vermeiden, durch welche man die Meinung hätte erwecken können, daß wirklich die Materie der Sonntagsarbeit in § 105 n vollständig geordnet sei.
Die Materie ist aber gar nicht durch wenige Worte zu erschöpfen ihrer ganzen Natur nach; sondern es ist ganz nothwendig, in dem ß j05a deutlich darauf hinzuweisen, daß in dem Gesetz eine Reihe von Bestimmungen enthalten sind, sehr verschiedener Art, aus denen, nachdem sie ergänzt sein werden durch die Verfügungen der betreffenden Behörden, sich ergeben wird, was dann auf Grund dieses Gesetzes an Sonntagsarbeit erlaubt oder verboten ist.
Es wäre ein vollkommenes Verlassen des Systems dieses Gesetzes, der ganzen Ausarbeitung desselben, wenn man in dem ß 105 s statt der einfachen Verweisung auf die späteren Einzelbestimmungen so eine Art von Inhalt darüber, was an Sonntagsarbeit erlaubt ist oder nicht, in drei Worten geben wollte.
Es muß das Gesetz, das aus lauter Verweisungen auf einzelne Bestimmungen, Einzelverfügungen anderer Behörden zusammengesetzt ist, auch in dem K 105 s sich deutlich hier aussprechen, daß nicht mit einer einzelnen Wortfaffung ausgedrückt werden soll, was an Sonntagsarbeit erlaubt ist, sondern daß der Umfang dessen, was an Sonntagsarbeit gestattet ist, sich erst aus dem ZuReichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1891.
1461 M sammenhang des ganzen Gesetzes und der Verfügungen ergeben wird, welche auf Grund des Gesetzes von verschiedenen Instanzen erlassen werden.
Deshalb glaube ich, daß der Vorwurf, den Herr Abgeordneter Bebel mir gemacht hat, durchaus ungerechtfertigt war.
Ich wiederhole den Antrag auf Annahme der Kommisfionsvorlage.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Freiherr von Berlepsch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Freiherr von Berlepsch: Meine Herren, ich habe nur auf einen Irrthum aufmerksam zu machen, der den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel zu Grunde gelegen hat.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Orterer ist nicht identisch mit dem Antrag der Regierungsvorlage, sondern er ist identisch mit dem bisher bestehenden Recht der Gewerbeordnung.
Dahingegen ist der Antrag der Kommission identisch mit dem Antrage der Regierungsvorlage; und daraus erklärt es sich wohl zur Genüge, wenn ich für diesen Antrag eingetreten bin.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Ja, ich möchte dem noch hinzufügen: der Antrag der Kommission ist nicht bloß die Wiederherstellung der Regierungsvorlage, sondern er ist sogar eine Konzession an die Auffassung der Herren 4) r. Orterer und Genossen, wenn auch nicht in sehr erheblichem Maße.
Aber ich muß noch einige andere Irrthümer, die mir persönlich gegenüber vorgekommen sind, rektifiziren.
Herr (L) Bebel hat gemeint, daß ich in dem Antrage Orterer lediglich eine redaktionelle Aenderung der Kommissionsbeschlüsse sähe.
Das habe ich nicht gesagt.
Ich habe gesagt, der alte § 105 bedeutet materiell dasselbe auf Grund des früheren Zustandes, was die Kommissionsbeschlüsse auf Grund des jetzigen durch die Gewerbeordnung einzuführenden Zustandes bedeuten.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel gemeint hat, ich hätte mit großer Lebhaftigkeit plädirt, so ist mir das nicht erinnerlich.
Wenn er aber daraus gefolgert hat, daß ich Hintergedanken haben müsse, daß ich bestrebt sei, das Verbot der Sonntagsarbeit möglichst einzuschränken, so muß ich das zurückweisen.
Ich kann daran 'erinnern, daß wesentlich durch Verschulden der Freunde des Herrn Bebel, die mich damals theilweise im Stich ließen, im Jahre 1878 mein Antrag, das Verbot der Sonntagsarbeit auf gesetzlichen Boden zu stellen, mit einer einzigen Stimme zu Falle gekommen ist.
Sonst würden wir schon im Jahre 1878 die Sonntagsarbeit gesetzlich verboten haben.
Ebenso darf ich daran erinnern, daß in den letzten Tagen der vorjährigen Legislaturperiode, als die Herren Schräder und Baumbach den Antrag stellten, die Regierung aufzufordern, in der nächsten Session ein Gesetz vorzulegen in Beziehung auf weitere Beschränkung der Frauen- und Kinderarbeit, auf meinen Antrag hin das Haus beschlossen hat, auch die Sonntagsarbeit in diese Resolution aufzunehmen.
Ich meine, daß diese Thatsachen mich vor dem Vorwurf schützen, als ob ich bemüht sei, den Sonntagsschutz den Arbeitern zu entziehen.
Der Herr Abgeordnete Orterer hat auch geirrt, wenn er meinte, ich hätte in der Kommission nicht genau denselben Standpunkt eingenommen wie hier.
Ich bin bei der Feststellung des Kommissionsberichtes nicht zugegen gewesen, ich würde ihn aber gar nicht einmal rektifizirt haben; denn so sehr ich anerkenne, daß der Kommissionsbericht eine vorzügliche Arbeit ist, so kann man doch nicht verlangen, daß jede einzelne Motivirung jedes einzelnen Kommissionsmitgliedes, namentlich bei diesem Punkt, der in der Kommission nicht die Bedeutung (6) gefunden hat, wie das jetzt hier im Hause der Fall zu sein scheint, in den Kommissionsbericht aufgenommen werde.
Aber ich kann versichern, es war mir fast ängstlich den Kommissionsmitgliedern gegenüber, als ich heute fast genau mit denselben Worten hier für meine Ansicht plädirte, wie ich es in der Kommission gethan habe.
Ich bestätige also dem Herrn Abgeordneten Dr. Orterer, daß nach meiner Auffassung allerdings alle oder fast alle Ausnahmebestimmungen, die in die §§ 105 o, ä u. s. w. aufgenommen sind, sich subsumiren lasten unter Arbeiten, die keinen Aufschub oder Unterbrechung vertragen.
Ich behaupte, daß auf Grund dieses Wortlautes das Gestatten von Ausnahmen seitens des einzelnen Richters sehr weit ausgedehnt werden kann und thatsächlich heute schon ansgedehnt wird.
Man kann ebenso gut sagen: der Aufschub ist nur dann unmöglich, wenn eine Gefahr für Leben und Gesundheit eintritt, oder wenn mit ununterbrochenem Feuer gearbeitet wird, man kann aber auch sagen: es ist unmöglich, den Aufschub eintreten zu lasten, wenn die Konkurrenzfähigkeit des Unternehmers in Frage steht.
Das alles sind Latitüden, die der Herr Abgeordnete mit mir gewiß vermeiden will.
Ich meine deshalb, die Hauptsache, den Hauptvorzug der Kommissionsvorlage hat der Herr Abgeordnete Gutfleisch richtig dahin charakterisirt, daß es absolut nothwendig ist, den Arbeitern und Arbeitgebern, ja auch dem Richter ganz klar zu sagen, in welchen Fällen die Verpflichtung zur Sonntagsarbeit gestattet ist oder nicht gestattet ist, und ihnen die Ausnahmen, die man zulasten will, genau zu präzisiren.
Gehen Ihnen die letzteren zu weit, so mästen Sie die folgenden Paragraphen dahin amendiren, daß in den und den Fällen die Sonntagsarbeit nicht erlaubt werden darf —, dann wird auch der Arbeiter nicht verpflichtet werden können, Sonntags zu arbeiten.
Ich glaube, die ganze Diskussion hat bewiesen, daß, wie man die Sache auch auffasten mag, die Annahme des Antrags (0) Orterer nur Verwirrung hervorrufen würde, die doch im Interesse aller zu vermeiden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böttcher.
Abgeordneter vr.
Böttcher: Ich möchte Herrn Kollegen Orterer gegenüber nur noch auf das eine aufmerksam machen: wenn sein Antrag angenommen werden sollte, dann würde dieser § 105 a absolut nicht mehr Harmoniken mit allen folgenden Paragraphen, es würde dann ein ganz neues System geschaffen werden mästen, namentlich müßten z.
B. im § 105ä die Worte: „Arbeiten, welche ihrer Natur nach eine Unterbrechung oder einen Aufschub nicht gestatten '', gestrichen werden, denn das ist unmöglich.
Wenn Sie im Anfang des § 105a sagen: „das Verbot des Nichtverpflichtens von Arbeitern trifft für diejenigen Arbeiten, die ihrer Natur nach eine Unterbrechung, einen Aufschub nicht gestatten, nicht zu '', also der Arbeitgeber kann für diese Arbeiten die Arbeiter verpflichten, dann können Sie doch nachher nicht in Z 105 ä kommen und sagen, für solche Arbeiten, welche eine Unterbrechung nicht gestatten, kann der Bundesrath Ausnahmen erlasten.
Das ist absolut miteinander unvereinbar.
Kurz, das ganze System müßte geändert werden.
Doch das nur nebenbei.
Eigentlich hatte ich mich zum Wort gemeldet, um eine gewistermaßen persönliche Bemerkung gegen Herrn Bebel zu machen.
Herr Abgeordneter Bebel hat aus meinen Aeußerungen oder ich weiß nicht, ob aus Aeußerungen des Herrn Orterer herausgelesen, daß.
seiner Partei gewistermaßen der Vorwurf gemacht werden solle, daß sie in ihrer Taktik gegenüber diesem oder jenem Gesetze sich illoyaler Mittel bediene.
Das ist mir nicht im Traume eingefallen.
Eine Partei, wie die der Sozialdemokratie, sagte ich, die die ausschließliche Ver210 1462 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1891.
M treterin der Arbeiterinteressen hier in diesem Hause zu sein behauptet, würde es unmöglich verantworten können, ein derartiges, zum Vortheil des Arbeiters erlassenes Gesetz, wie dieses, abzulehnen, wenn sie nicht die Ueberzeugung hätte, daß auch ohne sie eine Majorität für dieses Gesetz zu finden ist.
Weiter habe ich nichts gesagt.
Ihre Politik aber begreife ich vollkommen und ich bin weit entfernt, sie eine illoyale zu nennen.
In aller Politik läuft immer ein bischen Macchiavellismus mit unter, etwas mehr oder weniger, und das nehme ich auch den Herren Sozialdemokraten nicht übel; nur verständigen wir uns darüber von vornherein.
(Zuruf.)
Ich taxire Herrn Bebel nur nach mir
Nun, wir kennen uns ja zur Genüge, um zu wissen, daß wir uns kein X für ein 41 machen können.
Aber verständigen wir uns darin von vornherein, meine Herren!
Herr Bebel hat vorhin gesagt, Kompromisse über derartige Gesetzgebungsmaterien mögen alle anderen Parteien in diesem Hause schließen, nur wir Sozialdemokraten wollen damit nichts zu thun haben, wir gehen auf Kompromisse nicht ein.
1 Das möchte ich etwas festnageln.
Wenn die Herren Sozialdemokraten dieses Prinzip von vornherein aufstellen, 1 dann werden sie so, 1 wie die Verhältnisse wenigstens heutzutage noch in Deutschland und hier in diesem hohen Hause liegen, niemals ein Gesetz zu Gunsten der Arbeiter zu Stande bringen, wenn sie mit den übrigen Parteien Kompromisse nicht schließen wollen.
Und da ist der Punkt, an welchem wir uns scheiden.
Wir treiben eine Kompromißpolitik, um ein Gesetz zu Stande zu bringen, welches in erster Linie den Schutz des Arbeiters zum Zweck hat, also ein Gesetz zur Lösung nennen wir es einmal der Arbeiterfrage.
Die Herren von der sozialdemokratischen Partei haben aber in erster Linie im Auge ihr Interesse Pia sozialdemokratische Partei, das heißt diejenigen Bestrebungen und Prinzipien, welche sie als sozial demokratische Partei verfolgen.
Da nehme ich es ihnen durchaus nicht übel, im Gegentheil, begreife es durchaus, wenn sie diesem Gesetz ihre Zustimmung nicht geben; sie dürfen dem Gesetz ihre Zustimmung nicht geben, sie müssen behaupten: dieses Gesetz entspricht nicht den berechtigten Wünschen und Forderungen der Arbeiter, damit sie auch ferner die Unzufriedenheit in den Reihen der Arbeiter aufrechterhalten können.
Meine Herren, das ist gar kein Vorwurf.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Verständigen wir uns nur ganz genau über die Lage!
Sie müssen ja Unzufriedenheit in den Reihen der Arbeiter haben, denn sonst können Sie ihre Bestrebungen nicht weiter fortsetzen.
Ihre ganze Partei basirt auf der Unzufriedenheit der Arbeiter.
(Zuruf links.)
Streiten wir uns doch nicht darüber, sondern legen wir uns die Sache so klar, wie sie sich verhält.
Sie können einem derartigen Gesetz nicht zustimmen, weil sie sonst den Zweck mit fördern würden, den wir mit dem Gesetz erreichen wollen.
Die Wiederherstellung des sozialen Friedens können Sie nicht wollen, weil sie als ihr Ziel einzig und allein betrachten die Durchführung Ihres Staats- und Gesellschaftsideals, wie es m einer sehr fernen, vielleicht, nach Ihrer Anschauung, sehr nahen Zukunft sich verwirklichen soll.
Das ist der Unterschied zwischen Ihnen und uns; deshalb sind Sie außer Stande, mit uns Kompromisse zu machen.
Desbalb aber auch behaupten wir, daß nicht Sie in diesem Punkte, sondern daß wir die wahren Interessen der Arbeiter vertreten.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Dem Herrn Vorredner möchte ich (6) bemerken, daß, wenn er sagt, wir handeln als Partei in unserem Parteiinteresie, wir genau das thun, was seine Partei ebenfalls thut.
Jede Partei handelt in ihrem eigenen Interesse, so, wie sie glaubt, handeln zu müssen.
Anders zu handeln, wäre Thorheit.
Die Frage ist nur die, ob wir mit unserer Stellungnahme im Interesse der Arbeiter handeln.
Ueber diese Frage hat weder Herr Dr. Böttcher noch wir die Entscheidung, sondern die deutschen Arbeiter, und deren Urtheil sehen wir mit großer Ruhe entgegen.
Wenn er ferner gesagt hat, wir dürften für dieses Gesetz nicht stimmen, weil wir damit die Unzufriedenheit der Arbeiter aus der Welt schafften, von der wir lebten, so kann ich ihm nur sagen: es wäre um die Sozialdemokratie allerdings sehr übel bestellt, wenn ihre Existenzfähigkeit von Gesetzen wie dieses abhängen sollte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn dieses Gesetz in der alleroerbeffertsten Form, die wir ihm wünschen, angenommen wird, Herr vr.
Böttcher, dann haben wir noch so ungeheuer viel Wünsche an die gegenwärtige Gesellschaft (Heiterkeit), daß wir mit diesen Wünschen noch sehr viel Unzufriedenheit in den Kreisen der Arbeiterschaft erwecken können und damit den schönsten Boden schafften für die Ausbreitung unserer Ideen.
Seien Sie also außer Sorge!
An Stoff für Unzufriedenheit lassen Sie es nicht fehlen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
So lange Sie existiren, wird dieser Stoff vorhanden sein, erst wenn Sie verschwinden als herrschende Klaffe, werden die Arbeiter zufrieden sein.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, Sie könnten uns ja mit Leichtig- keit in Verlegenheit bringen und uns auf die Probe stellen.
Nehmen Sie unsere Anträge an!
Wir verlangen doch nichts Unrechtes.
Ich mache mich anheischig, bei jedem Antrage, den wir gestellt haben, zu beweisen, daß in der einen oder anderen Form ähnliche Bestimmungen in anderen Kulturstaaten, in der Schweiz, in England, in Amerika, in Frankreich, selbst in Oesterreich mehr oder weniger bestehen.
Es giebt nicht einen einzigen Paraphen, den wir beantragt haben, für den sich nicht irgendwo ein Beispiel aus einem der genannten Staaten auführen ließe.
Was uns an diesem Gesetzentwurf mißfällt, darüber werden wir uns später unterhalten; das eine aber will ich jetzt schon Herrn Dr. Böttcher gegenüber bemerken: er irrt sich ganz gewaltig, wenn er glaubt, wir könnten für ein Gesetz stimmen, das Bestimmungen wie H 119a, Z 125, ß 134 und wie die geplanten Abänderungen in § 153 enthalten soll.
Nie und nimmer!
Da würde man uns in den Kreisen der deutschen Arbeiter steinigen, und meiner Auffassung nach mit Recht.
(Heiterkeit.)
Dem Herrn Freiherrn von Stumm nur eine kurze Bemerkung.
Ich will ihm recht gern das Zeugniß ausstellen, daß er hier im Hause für das Prinzip des Verbots oder der Beschränkung der Sonntagsarbeit eingetreten ist; aber das Maß, in dem er diese Beschränkung will, unterscheidet sich von dem, was wir auf diesem Gebiete wünschen, sehr bedeutend.
Darin besteht der Unterschied zwischen ihm und uns; das war, was ich vorher in meinen Ausführungen gegen ihn ausdrücken wollte und, wie ich glaube, auch ausgedrückt habe.
Wenn er weiter ausgeführt hat, es sei ein Antrag von ihm im Jahre 1878, darauf hinausgehend, das Verbot der Sonntagsarbeit auszusprechen, durch unsere Stimmen gefallen.
Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1891.
1463 (L.) so bin ich im Augenblick außer Stande, aus meinem Gedächtniß mir klar zu machen, um welchen Antrag es sich gehandelt hat, oder was die Tragweite dieses Antrags war.
Das eine aber steht fest: wenn der Antrag einigermaßen nach unserem Sinne gewesen wäre, hätten wir sicher dafür gestimmt, auch wenn er von Herrn Freiherrn von Stumm kam.
Wahrscheinlich war aber der Antrag so, daß wir glaubten, nicht für ihn stimmen zu können, und das war der Grund, weshalb damals von uns dagegen gestimmt worden ist.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über § 105 a und zugleich über die allgemeinen Eingangsworte des Herrn Referenten.
(Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Ich muß dem Herrn Abgeordneten Bebel erwidern, daß ich nicht gesagt habe, daß seine politischen Freunde im Jahre 1878 gegen meinen Antrag gestimmt haben, sondern ich habe gesagt, sie haben mich im Stiche gelaffen.
Die Sozialdemokraten, welche anwesend waren, haben sämmtlich für meinen Antrag, das gesetzliche Verbot der Sonntagsarbeit betreffend, gestimmt.
Der größte Theil der Herren aber hat ohne Entschuldigung gefehlt und kam erst in letzter Stunde, als bereits abgestimmt war, in den Saal.
Jedenfalls sind die Herren schuld daran, daß wir das gesetzliche Verbot der Sonntagsarbeit nicht schon 1878 bekommen haben.
(Zuruf links.)
Präsident: Wir haben abzustimmen.
Zu 8 105 a liegt nur der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Orterer auf Nr.
261 der Drucksachen vor, welcher dem (8) ersten Absätze dieses Paragraphen eine andere Fassung geben will.
Ich schlage vor, so abzustimmen, daß gefragt wird, ob für den Fall der Annahme des Antrags der Kommission der erste Absatz des H 105 a nach dem Vorschlage des Antrags Dr. Orterer gefaßt werden soll.
Wird der Antrag Orterer abgelehnt, würden wir abzustimmen haben über den 8 105 a, wie ihn die Kommission vorschlägt; würde er angenommen, dann würden wir abzustimmen haben über den nach dem Antrag Orterer gestalteten Z 105 a. Das Haus ist hiermit einverstanden.
Darnach bitte ich, daß die Herren, welche den Absatz 1 des h 105 a in folgender Fassung annehmen wollen: Zum Arbeiten an Sonn- und Festtagen können die Gewerbetreibenden die Arbeiter nicht verpflichten.
Arbeiten, welche nach der Natur des Gewerbebetriebes einen Aufschub oder eine Unterbrechung nicht gestatten, fallen unter die vorstehende Bestimmung nicht, sich von ihren Plätzen erheben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche den 8 105 a nach den Vorschlägen der Kommission seine Verlesung wird, wie ich annehme, mir erlassen annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der 8 105 a ist nach den Vorschlägen der Kommission angenommen.
Wir kommen zu 8 105b, und zwar schlage ich vor, die Diskussion über die beiden Absätze dieses 8 105 b zu trennen, zunächst also ausschließlich zu verhandeln üben den ersten Absatz, welcher geht bis zu den Worten „bis sechs Uhr Abends des zweiten Tages dauern '', und welcher handelt von verschiedenen Gewerbebetrieben, ausschließlich des Handelsgewerbes.
Vom Handelsgewerbe handelt der zweite Absatz; (0) über den würde ich eine besondere Diskussion eröffnen.
Das Haus ist einverstanden.
Es liegen zu dem ersten Absatz vor: der Antrag Auer auf Nr.
216 der Drucksachen unter a; der Antrag Dr. Gutfleisch, Dr. Hartmann, Letocha, Freiherr von Stumm auf Nr.
2621; der Antrag Freiherr von Stumm auf Nr.
219 unter 1, und der Antrag Freiherr von Münch auf Nr.
254 der Druckachen unter 1.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Ich ziehe natürlich den ursprünglich von mir gestellten Antrag zu Gunsten des zuletzt von mir in Gemeinschaft mit den Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch u. s. w. gestellten Antrags zurück.
Präsident: In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hihe: Meine Herren, der erste Satz dieses Paragraphen hat in der Kommission von keiner Seite eine besondere Beanstandung gefunden; es sind auch keine Anträge zu demselben gestellt worden, wie das auch im Plenum jetzt nicht geschehen ist.
Dagegen hat eine sehr eingehende Diskussion stattgefunden zum zweiten Satz, wie die Dauer der Sonntagsruhe bemessen werden soll.
In dieser Beziehung traten auch in der Kommission zunächst Bestrebungen hervor, die Sonntagsruhe über die Dauer des Kalendersonntags (von Mitternacht zu Mitternacht) auszudehnen, den Sonntag mehr als Arbeiterschutzsonntag in weiterem Sinne zu gestalten.
In dieser Richtung wurden in der Kommission auch Anträge gestellt, die jetzt wieder eingebracht sind seitens der Herren Abgeordneten Auer und Haehnle.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Münch, die Sonntagsruhe auf 32 Stunden zu bemessen, (0) hat in dieser Form der Kommission nicht vorgelegen; er würde aber wohl dasselbe Schicksal gehabt haben, wie die anderen Anträge in gleicher Richtung.
Die Kommission hat in ihrer Majorität sich für den Kalendersonntag entschieden, 'wie er ja auch früher in den Reichstagsbeschlüssen niedergelegt war.
Meine Herren, eine sehr eingehende Diskussion hat sich weiter daran geknüpft, wie es nun bezüglich der Betriebe sein soll, welche regelmäßige Tag- und Nachtschicht haben.
Von einer Seite und namentlich von denjenigen Kommissionsmitgliedern, welche eine weitere Ausdehnung über den Kalendersonntag hinaus befürworten wurde die Regelung durch den Bundesrath befürwortet.
Die Regierungsvorlage hatte eine gesetzliche Regelung dahin vorgesehen, daß die Sonntagsruhe für den Arbeiter 24 Stunden umfassen sollte, und zwar so, daß diese Ruhe beginnen sollte am Vorabend des Sonn- oder Festtags um 6 Uhr oder am Sonntag Morgens um 6 Uhr.
Nach diesem Vorschlage würden die Arbeiter zwar beim Wechsel der Schicht eine 24ständige Ruhe genießen, während der Betrieb bloß 12 Stunden stillzustellen war.
Die Arbeiter, die am Samstag um 6 Uhr ihre Schicht beschließen, könnten am Sonntag Abend um 6 Uhr wieder eintreten, und die Arbeiter, die am Sonntag früh um 6 Uhr die Fabrik verlassen, könnten am Montag früh wieder in den Betrieb eintreten, so daß der Betrieb nur von Sonntag Morgens um 6 Uhr bis Nachmittags 6 Uhr hätte stillgestellt werden müssen, aber weiter nicht.
Der ursprüngliche Antrag des Freiherrn von Stumm (Nr.
219), der eben zurückgezogen ist, erstrebt wesentlich die Wiederherstellung dieser Regierungsvorlage.
Herr von Stumm hat nun aber diesen Antrag in dankenswerther Weise im Sinne der Kommission zurückgezogen und mit unterstützt den Antrag Gutfleisch.
Der Antrag Gutfleisch will wenigstens eine 24 ständige Ruhe auch für den Betrieb vorsehen.
Dar1464 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1891.
() nach würde sich die Ruhe für den Arbeiter für den einen Sonntag auf 24 Stunden, für den zweiten Sonntag aber auf 48 Stunden stellen, so daß für 2 Sonntage eine 72stündige Ruhe erreicht würde.
1 Meine Herren, dieser Antrag hat der Kommission nicht vorgelegen; in der Kommission ist die Vorlage der Regierung abgelehnt worden, die bloß eine 12 ständige Ruhe für den Betrieb vorsieht.
Wie die Kommission sich gestellt haben würde zu diesem neuen Antrag, kann ich nicht entscheiden.
Die Gesichtspunkte für die Ablehnung der Regierungsvorlage sind gegeben im schriftlichen Berichte.
Zum Theil würden dieselben hier wegfallen, zum Theil würden sie bleiben; wie die Kommission sich also gestellt haben würde, weiß ich nicht.
Bezüglich der übrigen Anträge hat die Kommission eine ablehnende Haltung eingenommen; der Antrag Haehnle (30stündige Ruhe) ist in der ersten Lesung in der Kommission angenommen, in der zweiten Lesung aber auch abgelehnt worden.
Präsident: Ich habe noch anzukündigen, daß zugleich zur Verhandlung kommen wird der Antrag Haehnle auf Nr.
263 der Drucksachen Nr.
1 und ein handschriftlich mir zugegangener Antrag des Herrn Abgeordneten Holtzmann, welcher dahin geht.
Der Reichstag wolle beschließen: den Schlußsatz: wenn für die auf den Beginn der Ruhezeit folgenden vierundzwanzig Stunden der Betrieb ruht, zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Holtzmann.
Abgeordneter Holtzmann: Meine Herren, wenn ich mir erlaube, in Uebereinstimmung mit meinen politischen Freunden die Streichung des Schlußsatzes, der uns in dem Antrage auf Nr.
262 der Drucksachen unter I vorliegt, zu beantragen, so beziehe ich mich dabei auf die Ausführungen meines verM ehrten Freundes Böttcher und stelle fest, daß wir dabei nicht daran denken, die 24 ständige Sonntagsruhe des Arbeiters überhaupt anzugreifen oder in Frage zu stellen.
Nein, wir sind vollständig und das hat mein Freund Böttcher ja klar genug ausgesprochen überzeugt von der Nothwendigkeit und überzeugt von der rechtlichen Grundlage dieser Arbeitsruhe aus religiösen und aus wirthschaftlichen Gründen.
Aber, meine Herren, wogegen wir uns verwahren, das ist, daß hier gewissermaßen durch eine Hinterthür ein ganz neues Prinzip in das Gesetz hineinkommt.
Bisher haben wir in dem Gesetz im wesentlichen behandelt die Ordnung des persönlichen Verhältnisses des Arbeiters zum Arbeitgeber; und diese Regelung der persönlichen Stellung gegen einander wird hier durch ein ganz neues Prinzip durchbrochen, da festgesetzt werden soll, daß der Betrieb 24 Stunden ruhen muß, und nicht, daß dem Arbeiter 24 Stunden Ruhe gesichert sein sollen.
Dieses Prinzip, daß der Betrieb 24 Stunden ruhen soll, welches hier hereinkommt, hat sehr viel weitergehende wirthschastliche Folgen, als das im ersten Augenblick erscheint, und ich muß mir zu meinem Bedauern gestatten, darauf näher einzugehen.
Der Fabrikbetrieb zerfällt in verschiedene Kategorien, zunächst in solche, die überhaupt nur bei Tag arbeiten.
Für diese ist es ganz gleichgiltig, ob man 24 oder 36 Stunden Ruhe vorschreibt; in Wahrheit wird der Betrieb Sonnabend Abend 6 Uhr zugestellt, und Montag früh 6 Uhr geht er wieder an.
Die 24 Stunden von Mitternacht zu Mitternacht sind jedenfalls gewahrt, und außer dieser Zeit bleibt noch ein gewisser Spielraum für alle möglichen Arbeiten übrig für etwaige Ueberstunden u. s. w. Alle diejenigen Betriebe, die nur Tagearbeit haben, sind vollständig gedeckt durch diese Fassung und können damit zufrieden sein.
Meine Herren, ganz anders liegt es mit der zweiten Kategorie, mit den Fabriken, die Tag und Nacht arbeiten, und auch für diese ist wieder eine Unterscheidung vorhanden.
Ich möchte hier gleich anführen, daß der Tag- und Nacht- (6) betrieb keineswegs etwas sehr Wünschenswerthes ist, und daß in allen Industrien, bei denen in Tag- und Nachtschicht gearbeitet wird, dies einer zwingenden Nothwendigkeit zufolge geschieht und nicht aus Liebe zur Nachtarbeit.
Im Gegentheil, Sie können sich darauf verlassen: der Fabrikant hat ebenso gern seine Nachtruhe wie seine Beamten und seine Arbeiter; aber, meine Herren, Anlagen, die außerordentlich große Kapitalaufwendungen verlangen im Verhältniß zum Umsatz und dem Werth des Produktes, Anlagen, in welchen die Kapitalzinsen einen erheblicheren Theil der Produktionskosten bilden, sind durch die Verhältnisse dazu gezwungen worden, den Tag- und Nachtdienst einzurichten, namentlich auch gezwungen durch die ausländische Konkarrenz.
In allen Ländern, wo man derartige Anlagen, um die es sich hier handelt, hat, ist der Tag- und Nachtbetrieb eingerichtet, und Deutschland allein kann sich dem nicht verschließen.
Ich finde hier in dem Bericht der Kommission einen Satz, der sich dagegen verwahrt, daß man für die Betriebe mit Tag- und Nachtarbeit eine etwas günstigere Stellung schaffe, damit nicht die Betriebe, die bisher nur Tagbetrieb haben, sich etwa verführt sehen sollten, zu Tag- und Nachtbetrieb überzugehen.
Meine Herren, diese Befürchtung ist hinfällig schon allein durch die Frage: warum haben denn die Leute das bisher nicht schon gemacht, wo sie vollständig freie Hand hatten
Wenn Sie das befürchten, so richte ich entgegen die Frage an Sie: glauben Sie etwa, wenn Sie die Sonntagsruhe von Mitternacht zu Mitternacht gesetzlich statuiren, und es bleiben nach den bisherigen Erfahrungen 6 Stunden vorher und 6 Stunden nachher weitere Zeit der Ruhe, befürchten Sie etwa, daß durch die Anregung im Gesetz diese Fabriken jetzt auch die 6 Stunden vor und 6 Stunden nach Mitternacht arbeiten werden
Ganz gewiß nicht; und ebenso wenig wird eine Fabrik, die nicht schon ohnehin Tag- und Nachtbetrieb hat, auf Veranlassung dieser Wortfaffung des Gesetzes zum Tag- nud Nachtbetrieb über- M gehen.
Meine Herren, diejenigen Anlagen mit regelmäßigem Tag- und Nachtbetrieb, welche mit Dampf arbeiten, haben jetzt im allgemeinen am Sonntag 24 Stunden Ruhe für den Arbeiter bei 12 ständigem Betriebsstillstand, wie das der Herr Referent in außerordentlich klarer Weise auseinandergesetzt hat.
Wenn der Betrieb 12 Stunden ruht, hat der Arbeiter wegen des am Sonntag vorzunehmenden Schichtwechsels 24 Stunden Ruhe.
Legt man diesen Dampfbetrieben eine 24 ständige Ruhe auf, so bleibt die Möglichkeit, die alte Produktion aufrechtzuerhalten, wenn entsprechend höheres Anlagekapital aufgewendet wird.
Der Dampf, der in 13 Schichten erzeugt wird, stellt sich direkt nicht theurer in 121Schichten, wenn man entsprechend mehr Maschinen hat, aber Sie zwingen den Betrieb, seine Anlagen zu vergrößern.
Will die betreffende Fabrik ihre bisherige Produktion aufrecht erhalten, so ist sie gezwungen, ihre ganzen Einrichtungen um den vierzehnten Theil zu vermehren und dann in den 12 Schichten das herzustellen, was sie sonst in 131Schichten herstellt.
Das ist für viele eine fast unerschwingliche Zumuthung, und man sollte sich sehr wohl überlegen, ob man das in einer Zeit, wo alle Konkurrenzverhältnisse nach außen ohnedies auf geschraubten Füßen stehen, einer Industrie zumuthen kann.
Ich glaube, die Tragweite dieser Sache ist doch in der Kommission nicht genügend gewürdigt worden.
Ich habe schon ausgeführt, die Möglichkeit, die Produktion aufrechtzuerhalten, liegt vor, aber das Anlagekapital wird ein wesentlich größeres, und mit dem größeren Kapital vermehrt sich natürlich der Betrag der der Zinsen, und damit reduzirt sich der Verdienst (Zuruf links); gewiß, diese Rechnung ist sehr einfach.
Ob sie Ihren Beifall findet oder nicht, sie besteht einmal, und ich glaube das Recht zu haben, sie auszuführen.
Meine Herren, so verhält Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1891.
1465 A) es sich mit den Anwesen, welche Tag- und Nachtbetrieb haben, und mit Dampf arbeiten.
Am schlimmsten dran sind alle die Betriebe, welche wesentlich auf Wasserkraft angewiesen sind.
Die Wasserkraft ist etwas von Natur gegebenes; es ist ein bestimmtes Quantum Master vorhanden, welches ausgenutzt wird, und wenn sie dasselbe zeitweise ungenutzt den Berg hinunterlaufen lasten, so ist unterdessen der Werth der Wasserkraft und der Anlage verloren.
Man kann hier auch nicht, wenn ein Stillstand des Betriebes auf längere Zeit vorgeschrieben ist, abhelfen durch größere Kapitalaufwendung.
Man kann das Master nicht aufspeichern und auch nicht durch Dampfkraft oder sonstige Mittel nachhelfen.
Auf die Wasserkraft angewiesen find im wesentlichen Industrien, welche die theuren Dampfkräfte nicht ertragen können.
Die Wasterkräfte liegen durchweg oder zum überwiegenden Theil entfernter vom großem Verkehr in den Bergen, mit schlechteren Verkehrsverhältnissen; wenn gleichwohl Industrien sich dort hinziehen, so sind sie dazu dadurch gezwungen, daß die billigere Wasserkraft ihnen allein einen lukrativen Betrieb ermöglicht.
Das hat man in der ganzen Welt so, und es ist in allen Ländern, mit denen wir im wesentlichen konkurriren, üblich, daß Wasterkräfte Sonn- und Werktag durcharbeiten.
Das ist so in Frankreich, Belgien, in Schweden und Norwegen; es ist auch faktisch in Oesterreich so, obwohl dort das Gesetz anders bestimmt.
Es ist aber fast allen Besitzern von Wasserwerken auf dem Wege der Dispensation gestattet, am Sonntag weiter zu arbeiten.
Meine Herren, diese Industrien, um die es sich hier handelt, sind eine große Zahl; ich will aber nur die hauptsächlichsten hier herausnehmen, um an denselben klar zu machen, wie weittragend die Bestimmung ist, daß die Betriebe 24 Stunden ruhen müssen.
Es sind das hauptsächlich die Mahlmühlen, die Sägewerke, die Holzstvfffabriken und die Papierfabriken.
Ein ganz wesentlicher Theil der Produktion dieser Fabriken ist für den Verbrauch im Ausland bestimmt, (L) und es ist sehr schwer, zu sagen, ob sie die theurere Produktion, die Sie diesen Fabriken durch den Stillstand auferlegen, so weit werden überwinden können, daß sie auf dem Weltmarkt fortkommen werden.
Die Artikel, welche von den vier Industrien, die ich genannt habe, exportirt werden, sind in ihren Werthen gar nicht unbedeutend: Holz, geschnitten, gesägt und einfach bearbeitet also keine fertigen Holzwaaren —, wurde im Jahre 1889 für 35 Millionen exportirt, Mehl für 38, 5 Millionen Mark, Holzstoff für 15 Millionen und Papier für 53 Millionen, im ganzen also 141, 5 Millionen Mark von den vier Berufszweigen!
Die vielen anderen laste ich dabei vollständig unberücksichtigt.
Meine Herren, diese Betriebe hatten bisher im wesentlichen das Recht, die Sonntage durchzuarbeiten; das war auch in Deutschland bisher üblich, mit Ausnahme von Sachsen, wo eine Verordnung 12 Stunden Ruhe vorgeschrieben hat, und des Regierungsbezirks Düsseldorf, wo meines Wissens allein in Deutschland die Vorschrift existirt, daß die Wasserwerke auch mit unter die Sonntagsruhe fallen.
Die übrigen Fabriken haben das Recht gehabt, den ganzen Sonntag durchzuarbeiten, und haben im wesentlichen von diesem Recht Gebrauch gemacht.
Durch verminderte Produktion sinkt natürlich der Werth der Anlage.
Wenn Sie sich die hier herbeigeführte Werthreduktion, die Sie diesen Betrieben zufügen würden, näher ansehen wollen, so ergeben sich überraschend hohe Zahlen.
Die 24 Stunden Stillstand bedeuten eine Reduktion der Produktion um ein Siebentel, zirka 14 Prozent.
Ich habe mir nun Mühe gegeben, zu ermitteln, wie groß die Wasserkräfte sind, die in diesen vier Industrien arbeiten; ich konnte aber leider von den Mahl- und Sägemühlen die Zahlen nicht beibekommen.
Ich habe mich also auf die Holzstoff- und Papierfabrikation beschränken müssen, wo ich mit Sachverständigen zusammen eine ziemlich genaue Schätzung zu Stande bringen konnte, und da hat sich ergeben, daß wir in Deutschland 534 Holzstofffabriken haben, welche mit zirka 100 000 Pferdekräften Wasserkraft arbeiten, und 506 Papier- (0) fabriken, welche mit 953 Papiermaschinen arbeiten und mit zirka 90 000 Pferdeelementarkraft; von diesen 90 000 sind etwa 50 000 Master- und 40 000 Dampfkraft.
Es handelt sich also bei den Betrieben nur dieser beiden Kategorien um rund 150 000 Pferdewasterkraft, welche in Frage kommen, und diese 150 000 Pferde reduziren Sie um ein Siebentel, d. h. um 21000 Pferdekräfte, wenn Sie vorschreiben, daß der Betrieb 24 Stunden ruhen muß.
Diese 21 000 Pferdekräfte und ihre Arbeitsleistung werden mit einem Federstriche ausgestrichen.
Die verminderte Produktion bringt natürlich auch erhöhte Produktionskosten, und hier kann die Produktion, wie ich auch schon ausgeführt habe, nicht auf künstlichem Wege durch Dampf rc.
wieder auf die alte Höhe gebracht werden.
Wenn Sie also durch diese gesetzliche Vorschrift veranlassen, daß die Produktion der Fabriken um ein Siebentel reduzirt wird, so wird dieselbe entsprechend theurer, und das verminderte Produktionsquantum erhöht sich auch noch einmal in den Herstellungskosten dadurch, daß die allgemeinen Generalunkosten des Geschäfts auf den einzelnen Zentner oder das einzelne Pfund des Produkts um dieses Siebentel höher werden, weil ebenso viel weniger produzirt wurde, also eine doppelte Schädigung, von der ich allerdings mit Bestimmtheit behaupte, daß diese Industrien, soweit sie Exportindustrien sind und das sind sie im hervorragenden Maße —, sie nicht ertragen können.
Und wenn Sie sich die Kapitalien, welche in den Anlagen festliegen, betrachten, so ergiebt sich folgende Rechnung.
In den Holzstoff- und Papierfabriken steckt zur Zeit ungefähr ein Anlagekapital von 300 Millionen Mark; die entwerthen Sie um den siebenten Theil, und man streicht mit einem Federstriche zirka 40 Millionen Mark aus.
Meine Herren, diese Zahlen sind ja theilweise zu kontroliren; man kann sie in jedem Handbuch nachsehen, und ich glaube, daß ich mit allen Ziffern nicht zu hoch, sondern eher zu niedrig gegriffen habe.
Der Herr Referent hat vorhin schon ausgeführt, daß bei (0) 24 ständigem Stillstand der Fabriken die Arbeiter in einer Woche 24 Stunden und in der anderen Woche 48 Stunden Ruhe haben.
Das ist richtig; die Folge davon ist aber, daß für die betreffenden Arbeiter alle 14 Tage eine Arbeitsschicht ausfällt, und diese Arbeitsschicht wird natürlich auch nicht bezahlt.
Wenn Sie nun annehmen, daß im Jahre, einige Feiertage mit zugerechnet, etwa 30 solche Schichten zusammenkommen, und Sie rechnen nur 2 bis 2 Mark ich will ganz nieder 2 Mark pro Tag rechnen —, so sind das 60 Mark im Jakr, die der Arbeiter an Lohnausfall hat, gegenüber einem Budget von 750 oder 700 Mark und auch darunter, ein sehr erheblicher und sehr bitterer Ausfall.
Man wird ja nun sagen, für die Dauer wird der Lohn um so viel steigen müssen, daß dieser Ausfall wieder gedeckt wird.
Ja, meine Herren, ich glaube, ich habe Ihnen schon auseinandergesetzt, daß die Verhältnisse in diesem Augenblicke dafür sehr ungünstig sind, wo Sie den betreffenden Industrien diese schwere Schädigung auferlegen.
Ich glaube, daß für eine ganz erhebliche Zeit hinaus dieser Ausfall des Lohnes für den Arbeiter ein wirklicher bleiben wird.
Auch noch ein kleiner indirekter Nachtheil für den Wald wird aus dieser Sache entstehen.
Die Holzstofffabriken verbrauchen in diesem Augenblicke jährlich etwa 1 150 000 Festmeter Holz.
Wenn Sie den siebenten Theil davon wegstreichen, so sind das 165 000 Festmeter Holz, die die Schleifereien in Zukunft weniger kaufen werden.
Die Sägemühlen, die genau in derselben Weise getroffen werden, brauchen erheblich mehr Holz als die Holzstofffabrikation.
Sie können den Ausfall vielleicht auf das Doppelte der Holzstofffabrikation rechnen, so ergiebt sich gegen V Million Kubikmeter Holz, die jährlich weniger verbraucht werden, wenn Sie diese 24 ständige Ruhe des Betriebes wirklich vorschreiben.
Und, meine Herren, am härtesten trifft diese Sache die kleinen Wasserwerke, die Sägemühlen, die hoch in den Bergen 1466 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1891.
M liegen.
Und welche ohnedies schon schlecht daran sind.
Sie haben weniger gute Verkehrsverhältnisse, sie haben theure Frachten, bis sie ihre Produkte auf den Markt bringen; sie sind aber der Wasserkraft nachgezogen und waren vielleicht in dem betreffenden Wald die einzigen sicheren Abnehmer für Holz.
Diese Leute werden am schwersten getroffen durch die Betriebsreduktion, und auch im entlegeneren Walddistrikt wird der verminderte Absatz am allerschwersten empfunden werden, wenn die regelmäßigen Käufer ihre Einkäufe reduziren.
Ich habe von Anfang an ausgeführt, daß wir nicht daran denken, die 24 ständige Sonntagsruhe des Arbeiters irgendwie anzugreifen, sondern wir stehen vollständig auf dem Boden, daß das Rechtens werden soll, was zum Theil bisher schon üblich war.
Aber, meine Herren, gehen Sie auch nicht zu weit in dem, was Sie verlangen.
Mit der Gewährung einer 24stündigen Ruhe ist der Zweck der ursprünglichen Regierungsvorlage erreicht.
Wenn Sie in diesem Augenblick den Industrien, 1 die1ich1zuletzt genannt habe, solch erhöhte Produktionskosten auferlegen, so weiß ich nicht, zu welchen Konsequenzen das führen soll.
Die großen Fabriken können es zur Noth aushalten; die kleinen Fabriken sind in einer ganz bitterbösen Lage.
Wir haben vor wenigen Wochen eine Petition von den deutschen Holzstofffabrikanten erhalten, welche vorgestern zur Verhandlung gekommen ist; im Reichstag ist man ohne Sang und Klang darüber hinweggegangen.
Darin weisen die Herren ganz überzeugend nach, daß sie gegenüber der schwedischen und norwegischen Konkurrenz kaum noch existiren können, und ich kann Ihnen aus meiner eigenen Erfahrung bestätigen, daß schwedische Produkte von Holzstoff in Deutschland um 1 bis 1 Mark billiger angeboten werden, als sie die deutschen Fabriken herstellen können.
Die deutschen Holzstofffabrikanten, und namentlich die kleineren, kämpfen in diesem Augenblick einen Kampf um ihre Existenz, und die deutsche Papierfabrikation, soweit es sich um die Herstellung geringerer Papiere (L) handelt, wird in der allerkürzesten Zeit denselben Kampf zu bestehen haben.
1 In Schweden und in Norwegen sind kolossale Papierfabriken entstanden, und in diesem Augenblick werden weitere zirka 25 Papiermaschinen aufgestellt, um den enormen Reichthum an Holz und an großen Wasserkräften nutzbar zu machen.
Alle diese Fabriken müssen sich auf den Export werfen; sie liegen fast alle am Meer und haben nur in das Schiff zu verladen.
Dieser Export wird jetzt zum großen Theil von uns besorgt; wir exportiren deutsche Druckpapiere in großen Mengen nach England, Holland, Spanien, Südamerika, nach Indien und nach Australien.
Wenn die schwedische Papierfabrikation demnächst diesen Markt zu erobern sucht, so kommt der Verzweiflungskampf, den heute die Holzstofffabrikation gegen Skandinavien führt, unrettbar auch an die deutsche Papierfabrikation, und in diesem Augenblick sollte man die Betriebsverhältnisse nicht noch schwerer machen, wenn der eigentliche Zweck des Gesetzes, die 24 ständige Sonntagsruhe des Arbeiters, vollständig erreicht ist.
Meine Herren, ich bitte Sie, den Schlußsatz, wie ich beantragt habe, zu streichen, und ich bitte Sie darum ebensowohl im Interesse des Waldes und der Industrie als in dem der Arbeiter, die sonst eine Verminderung ihres Lohneinkommens erfahren müßten.
Wollen Sie den Schritt wagen, diesen Industrien, den Sägemühlen, den Mahlmühlen den Holzstoff- und Papierfabriken und einer ganzen Reihe anderer Industrien die 24 ständige Ruhe ihres Betriebes zu diktiren, wir lehnen die Verantwortlichkeit für die Folgen von uns ab.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch.
Abgeordneter Freiherr von Münch: Hochgeehrte Herren!
Der Herr Vorredner hat die Diskussion des vorliegenden Paragraphen gleich auf den richtigen Standpunkt geleitet.
(6) Er hat zum Eingang seiner Rede ausgesprochen: wenn die von der Kommission und den weitergehenden Anträgen verlangte Sonntagsruhe beschlossen würde, würven diese bedeuten einen Stillstand der Fabriken und ihres Betriebskapitals für V, o oder V, 2 des Zeitraums, währenddessen es jetzt möglich ist, dieselben in Betrieb zu erhalten, und gleichmäßig einen entsprechenden Verlust an Zinsen zur Folge haben.
Meine Herren, die Parteien auf dieser Seite des Hauses sind sich bewußt und beabsichtigen, daß das Arbeiterschutzgesetz einen Verlust an den Zinsen für den Arbeitgeber und Gewerbetreibenden nach sich ziehen soll.
In dem Kaiserlichen Erlaß vom 4.
Februar vorigen Jahres, welcher die Grundlage der Vorlage und auch der Kommissionsbeschlüsie in gewissem Grade bildet, ist von den Zinsen des Gewerbeunternehmers kein Wort gesagt, und der Arbeiter hat den Anspruch und beansprucht, daß diese Zinsen nicht der ausschlaggebende Faktor der Entschließungen des hohen Hauses seien.
Anders, meine Herren, liegt es mit dem, was der Herr Vorredner gesagt hat über die Konkurrenzfähigkeit der deutschen Industrie.
Hier ist es im vorigen Jahr als Bedingung der Arbeiterschutzgesetzgebung, als Grenze derselben, festgehalten worden, sie sollte so weit gehen, daß die deutsche Industrie zur Konkurrenz auf dem Weltmarkt auch fernerhin befähigt würde.
Die Bestrebungen der arbeitgebenden Parteien, welche hierauf gerichtet sind, werden also meinerseits und ich darf vermuthen, allgemein auf der Seite der Arbeiterparteien keine derart prinzipielle Verurtheilung wie jene ersten erfahren.
Ich behaupte aber: die Konkurrenzfähigkeit der deutschen Industrie wird nicht geschädigt werden können durch das, was die Kommission beantragt, und selbst auch nicht durch das, was die weitergehenden Anträge in Bezug auf die Sonntagsruhe verlangen.
Herr Holtzmann glaubt: wenn wir dieselben Produktionsmassen auf den Markt bringen wollen wie bisher, würde es nöthig sein, den Betrieb um (vr, 4 zu vergrößern.
Ganz richtig!
Wenn das das Ziel sein sollte, welches die Industrie gegenüber der Arbeiterschutzgesetzgebung im Auge zu behalten hätte, müßte dies wohl geschehen.
Das halte ich aber prinzipiell für falsch für beide Theile, Arbeitgeber und Arbeiter.
Es ist vor mehr als 30 Jahren bei einer Weltausstellung das Kennzeichen der deutschen Industrie gewesen: billig und schlecht.
Heutzutage trifft das Kriterium nicht mehr zu; aber ich würde es bedauern, wenn die deutsche Industrie wieder mehr in derartige Bahnen der Massenproduktion gelenkt würde.
Nein, der Kulturstand des deutschen Volks auch in der industriellen Produktion ist ein derart hoher, daß wir den Weltmarkt zu behaupten und zu erringen streben müssen durch die Güte der Produkte, nicht durch die Masse.
Da behaupte ich: die Sonntagsruhe ist nicht geeignet, dies zu schädigen, im Gegentheil, die Sonntagsruhe hat den Zweck, den Arbeiter physisch und geistig zu kräftigen, und alles, was an Menge der möglichen Produktion nach der Zeit etwa hier verloren wird, wird mehr als wieder ersetzt werden durch die Güte dessen, was der Arbeiter in den Tagen leisten wird während der Woche, die er nur beschäftigt werden darf.
Nach dieser Einleitung (Heiterkeit) werde ich mir gestatten, kurz die Anträge zu begründen, welche ich dem Hause vorgelegt habe.
Ich stehe ebenso mit meinen Anträgen und späterhin mit meiner Abstimmung auf dem Standpunkt: kein Kompromiß mit irgend einer Partei zu erstreben.
Meine Anträge bezwecken vor allen Dingen nicht, sonstige Anträge um irgend eine Länge zu schlagen; ich habe sie auf Grund einer prinzipiellen Betrachtung des Verhältnisses der Arbeiter bezüglich der Sonntagsruhe gestellt.
Es ist meine Ansicht, daß in unserm Erwerbsleben, das der Arbeiter sich in drei Theile zu gliedern hätte, ein Zeitraum Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1891.
1467 (4.)
unbedingt erforderlich ist, um dem Arbeiter wieder den Ersatz seiner Kräfte zu gewähren.
Ein Drittel des Tages wird dem Arbeiter unter allen Bedingungen zuzugestehen sein zum Schlafe.
Von dem Rest des Tages glaube ich nicht, daß in jedem Lebensalter der Arbeiter an jedem Tage die Hälfte der Erholung von der Arbeit widmen sollte.
Nein, im ganzen großen des Lebens, vom Beginn des Eintritts in bie Arbeit bis zum Tode, halte ich wohl ein solches Ziel für das vollständig erstrebenswerthe und berechtigte.
Ich glaube aber nicht, daß während der Vollkraft des Arbeiters es berechtigt wäre, Gesetze zu schaffen, welche es ihm ermöglichen oder ihn nöthigen, seine Arbeitskraft nur während 8 Stunden des Tages zu verwenden, während eines Arbeitstages, in welchem sie unmöglich vollständig aufgebraucht werden könnten.
Daß manchmal eines Theils des Tages die Kraft des Arbeiters brach liegen würde, das würde in keiner Weise der Industrie zu gute kommen; darin allein würde ich eine schwere Schädigung der nationalen Produktion erblicken.
Ich bin also davon ausgegangen: es muß dem Arbeiter alltäglich gewährt werden die achtstündige Schlafzeit.
Ich habe darum dem, was ich von jedem Gesichtspunkte, sowohl von dem einfach sozialpolitischen als auch vom christlichen, aus für den Sonntag fordere, den 24 Stunden Sonntagsruhe hinzufügen zu sollen geglaubt 8 Stunden Schlafes, den der Arbeiter zu beanspruchen hat für das Tagewerk des Sonnabends.
Dann bin ich der Ansicht gewesen, es solle mit diesem Arbeiterschutzgesetz, mit der Sonntagsruhe nicht allein erstrebt werden die Vermeidung der Arbeit am Sonntag.
Es ist noch ein anderer Mißstand in Bezug auf die Sonntagsruhe hervorgetreten, nämlich der, daß durch den frühen Beginn der Arbeit am Montag, durch den Mangel an Ruhe des Arbeiters nach den Zerstreuungen des Sonntags die Unfälle am Montag in einem mehrfach das der übrigen Werktage übertreffenden Maße sich ereignen.
Es scheint mir (L) daher nicht in das Belieben des Arbeitgebers gelegt werden zu dürfen, die Ruhezeit außer dem Kalendersonntag anzuordnen.
Auch die Nacht vom Sonntag zum Montag muß in ihrem größeren Theile der Ruhe des Arbeiters gehören; ich möchte es nicht gestattet sehen, daß der Betrieb vor 4 Uhr Montag Morgens wieder aufgenommen werde.
Daß ein genügender Theil der Nacht dann auch wirklich zum Schlafe verwendet werde, wäre Sache der polizeilichen Beaufsichtigung der Wirthschaften und, nach meinem Wunsche, allgemein eine gesetzliche Regelung der Zeit der Belustigungen und des Wirthschaftsbetriebs an Sonntagen.
Erst mit den Erforderniffen meines Antrages glaube ich, daß eine Sonntagsruhe erreicht sein wird, wie sie das Interesse der Arbeiter verlangt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, nach nahezu zwei Jahrzehnte langer Agitation der deutschen Arbeiter ist endlich der Zeitpunkt gekommen, wie es scheint, daß in Bezug auf die Sonntagsarbeit ein Gesetz zwischen Reichstag und Regierung zu Stande kommt.
Wenn aber, wie hier im Z105 im ersten Absatz geschieht, generell die Sonntagsarbeit verboten wird, so ist doch die Zeit, welche als Sonntagsruhe durch das Gesetz festgestellt werden soll, eine zu kurze.
Wenn wir es ermöglichen könnten, daß in das Gesetz auch Bestimmungen über die Maximalarbeitszeit und namentlich auch über das Verbot der Nachtarbeit für alle diejenigen Gewerbe und Industrien, in denen nicht kontinuirlicher Betrieb vorhanden ist, eingeführt würden, würden wir davon absehen können, besondere Anträge für die Sonntagsruhe zu stellen; diese ergäbe sich dann in Verbindung mit den Bestimmungen des jetzt vorliegenden § 105 Abs.
1 von selbst.
Aber, meine Herren, das ist nicht der Fall.
Weder wird sich der Reichstag dazu veranlaßt finden, einen Maximalarbeitstag einzusetzen, noch haben wir Aussicht, Verhandlungen des Reichstags.
I daß ein allgemeines Verbot der Nachtarbeit, mit Ausnahme (6) der von mir bezeichneten Fälle, unter Zustimmung des Reichstags und der Regierungen Gesetz wird; deshalb müssen wir darauf sehen, daß ein Gesetz über die Sonntagsruhe zu Stande kommt, nach dem der Sonntag auch wirklich zur Ruhezeit für den Arbeiter wird.
Der Arbeiter soll wenigstens einen Tag in der Woche haben, an dem er sich nicht bloß ausruhen, sondern auch als Mensch fühlen und sich mit seiner Familie seines Lebens erfreuen kann.
an dem er in der Lage ist, die Natur zu genießen und alle diejenigen Genüsse, soweit seine Mittel reichen, sich zu verschaffen, welche die bemittelten Klassen der Gesellschaft im Verhältniß zu den Arbeitern in überreichem Maße für sich besitzen.
Bei der jetzt in Z 105 a vorgeschlagenen Zeit ist das nicht der Fall.
Die Kommissionsvorlage bestimmt, daß die Sonntagsruhe mindestens 24 Stunden zu dauern habe.
Es ist also bei kontinuirlichen Betrieben der Fall denkbar, daß entweder die Arbeit Sonnabend Abend um 6 Uhr geschlossen und am Sonntag Abend um 6 Uhr wieder aufgenommen wird, oder sie wird Sonntags Morgens um 6 Uhr geschlossen und alsdann Montags früh wieder aufgenommen.
Im einen wie im anderen Falle ist der Arbeiter um einen großen Theil des Sonntags gebracht.
Derjenige Arbeiter, der am Sonntag Abend 6 Uhr, also nach 24 ständiger Pause —wie die Vorlage vorschreibt zur Arbeit zu gehen gezwungen ist, wird spätestens um 5 Uhr genöthigt sein, sich wieder in die Werktagskleidung zu werfen und seinen Weg zur Fabrik, zuM Bergwerk u. s. w. anzutreten.
Hat er nach der Fabrik, dem Bergwerk einen weiten Weg, wie es in Tausenden Fällen der Fall ist, so wird er schon Sonntag Nachmittags 4 Uhr Vorbereitungen für die um 6 Uhr Abends beginnende Arbeit zu treffen haben.
Was das aber für einen Eindruck auf den Arbeiter macht, der genöthigt ist, an einem schönen Sonntag Nachmittage auf Arbeit zu gehen, darüber habe ich in meiner Praxis öfter Erfahrungen gemacht.
Ein Gefühl der Erbitterung und Zurücksetzung, ein Gefühl des Zornes entsteht darüber, daß er zu einer Zeit, wo alle M) anderen in der Lage sind, Ruhe und Vergnügen zu genießen, zur Arbeit muß, daß er von der Benutzung der schönen Nachmittagsstunden eines Sommersonntags ausgeschlossen ist und, statt sich wie andere den Genüssen der Natur hingeben zu können, genöthigt ist, zur Arbeit zu gehen, ins Bergwerk, in die Fabrik steigen zu müssen; das erregt ein Gefühl des Neides und der Erbitterung, das nur natürlich ist und bei ihm die größte Unzufriedenheit mit seiner Lage hervorruft.
Wird er Sonntags Morgens um 6 Uhr von der Arbeit entlassen, so ist das erste für ihn, dem Schlafbedürfnisse nachzukommen; er wird einen großen Theil des Tages mit Schlafen zuzubringen haben.
Also auch bei dieser Einrichtung wird er nothwendigerweise um einen bedeutsamen Theil der Zeit, die er zur Verfügung haben sollte und wir verlangen, daß er den ganzen vollen Tag zur beliebigen Benutzung zur Verfügung hat beraubt werden.
Was das bedeutet für Männer, die Familie haben, die das natürliche Bedürfniß besitzen, sich um die Erziehung ihrer Kinder zu bekümmern, die das berechtigte Verlangen haben, am Sonntag einen Spaziergang mit ihrer Familie zu machen, mit ihr ein öffentliches Lokal zu besuchen, um sich an einer Lustbarkeit zu erfreuen, das brauche ich nicht weiter auseinanderzusetzen.
Ebenso beschränkt aber, wie hier für den gewöhnlichen Sonntag die Zeit von 24 Stunden ist, so beschränkt ist die Zeit auch in den weiteren Bestimmungen, wo es heißt, daß da, wo zwei Feiertage hintereinander fallen, oder ein Sonntag und ein Festtag, die Arbeitszeit 36 Stunden und beim Weihnachts-, Oster- und Pfingstfest die Arbeitszeit 48 Stünden ausgesetzt werden müsse.
Auch diese hier vorgeschlagenen Fristen können uns nicht genügen.
Meine Herren, die besitzenden Klaffen sind in der angenehmen Lage sehr viele von ihnen wenigstens sich ihre Arbeitszeit wählen zu können; und selbst, wo sie es nicht können, ist ihre durch211 1468 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1891.
(.
4) schnittliche Arbeitszeit eine sehr mäßige, bei vielen gleich Null.
Unter allen Umständen sind aber weite Kreise der Bevölkerung, d. h. die besser situirten Klassen und auch der größte Theil unserer Beamtenwelt, mehr oder weniger in der Lage, auf längere Zeit Erholungsreisen oder einen Urlaub antreten zu können, die sich bei unseren wohlhabenden Leuten und bei hohen Beamten auf eine Reihe von Wochen, unter Umständen sogar auf Monate erstreckt.
Alles das fällt bei dem Arbeiter fort; der Arbeiter ist das ganze Jahr von früh bis spät an die Fabrik, an die Werkstatt gefesselt; wenn er einmal in die Lage zu feiern kommt, dann geschieht es unter Bedingungen, die für ihn die denkbar widerlichsten und ungünstigsten sind.
Denn dann ist es eine Zeit, wo er keinen Verdienst hat, und wo ihm also schon aus diesen Gründen die zwangsweise ertheilte Ruhe verkümmert wird.
Wir verlangen daher, daß, wenn Sie wirklich Sonntagsruhe geben wollen, sie für den gewöhnlichen Sonntag unter allen Umständen auf 36 Stunden zu erstrecken ist.
Wir verlangen ferner, daß die Ruhezeit, die beispielsweise Samstag Nachmittags 6 Uhr beginnt, wenigstens bis Montag Morgens 6 Uhr ausgedehnt wird, damit der Arbeiter sowohl von Sonnabend auf Sonntag, als von Sonntag auf Montag entsprechend der Ruhe sich widmen kann und in der Lage ist, am Montag mit frischen Kräften ans Werk zu gehen.
Der Herr Vorredner Holtzmann meinte, die Bestimmungen, wie sie jetzt in der Vorlage enthalten seien, wären eigentlich genügend für die große Mehrzahl der Betriebe, insofern dabei nicht regelmäßig Tag- und Nachtbetrieb in Frage käme.
Das ist aber, meiner Ansicht nach, durchaus nicht der Fall.
Wer die Enquete über Sonntagsarbeit, die im Herbst 1885 von Seiten der Regierungen veranstaltet wurde, einigermaßen verfolgt hat, wird bei den Gutachten, die sowohl Arbeiter als Unternehmer und die letzteren in einer für mich überraschend zahlreichen Weise abgegeben haben, sehr oft die (L) Erklärung gehört haben: wir sind für das Verbot der Sonntagsarbeit.
Ich mache hierbei darauf aufmerksam, daß selbst von einer großen Zahl von Unternehmern in den Saisonindustrien erklärt worden ist, daß sie auch hier die Sonntagsarbeit verboten haben wollen, weil, nach ihrer Ueberzeugung, alsdann durch eine andere Regulirung des Gewerbebetriebes ein Schaden keineswegs zu befürchten sei.
Viele haben aber auch hinzugesetzt, es sei nothwendig, daß mit der Sonntagsarbeit zugleich auch die Nachtarbeit geregelt, und daß die Nachtarbeit verboten werde; denn es sei zu befürchten, daß, wenn das Verbot der Sonntagsarbeit ausgesprochen werde, alsdann in den zahlreichen Gewerben und Industrien, in denen die Sonntagsarbeit nicht regelmäßig, aber häufig vorkomme, an Stelle der Sonntagsarbeit die Nachtarbeit trete, und auf diese Weise dem Arbeiter die Sonntagsruhe verkümmert und der Nachtheil ein größerer werde.
Das wird unzweifelhaft der Fall sein.
In der einseitigen Weise, wie jetzt die Vorlage ihre Bestimmungen enthält, wird die wohlthätige Wirkung der Sonntagsarbeit die sehr schädliche Wirkung haben, daß die Nachtarbeit in bedeutendem Umfange zunimmt, und damit also etwas erreicht wird, was kaum in der Absicht der Majorität des Reichstags und der verbündeten Regierungen liegen kann.
Es wird insbesondere in allen den kleinen Gewerben und in den Industrien, wo bisher sehr häufig, wenigstens am Sonntag, theilweise gearbeitet wurde, und die Ausdehnung der Svnntagsarbeit ist ja leider weit größer, als man gemeinhin annimmt, das Prinzip eintreten, daß man nunmehr die Nacht vom Samstag auf Sonntag, soweit das Gesetz es gestattet, zu Hilfe nimmt und so die Arbeiter zwingt, theilweise Nachtarbeit zu leisten, und damit ihnen einen Theil der ihnen in diesem Entwurf ausgeworfenen Sonntagsruhe nimmt.
Das wollen wir mit unserem Antrage von 36 Stunden Ruhe nach Möglichkeit verhüten.
Weiter, meine Herren, verlangen wir, daß bei zwei hintereinander folgenden Feiertagen die Feierzeit von 36 be- (6) ziehentlich 48 Stunden, wie die Kommission vorschlägt, auf 60 Stunden ausgedehnt werde.
Wenn, wie ich vorhin ausführte, der Arbeiter überhaupt einmal in der Lage ist, im Jahre eine längere Ruhezeit in Folge mehrerer hintereinander folgender Feiertage haben zu können, so ist dies die einzige Gelegenheit, durch die er entfernter wohnenden Eltern, Freunden und Verwandten einen Besuch machen oder auch einmal eine kleine Lusttour zu unternehmen vermag.
Die einzige Möglichkeit für die Erfüllung solcher Absichten bieten die hintereinander folgenden Feiertage, Weihnachten, Ostern, Pfingsten oder sonst zwei hintereinander folgende Festtage.
Für diese Fälle verlangen wir, daß im Minimum den Arbeitern eine Ruhezeit von 60 Stunden gewährt werde.
Wir sind überzeugt, daß die deutsche Industrie eine solche Einrichtung sehr wohl ertragen kann.
Wir haben allerdings vorhin aus dem Munde des Abgeordneten Holtzmann in einer von seinem Standpunkt aus sehr überzeugenden Weise darlegen hören, wie schon durch die hier vorgeschlagenen beziehentlich beantragten Bestimmungen manche Zweige der deutschen Industrie auf das schwerste geschädigt würden.
Ich muß dem Abgeordneten Holtzmann das Zeugniß ausstellen, daß er vom Unternehmerstandpunkt aus seine Sache ganz vortrefflich vertreten hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Für ihn war der Arbeiter nicht vorhanden, sondern nur der Unternehmer.
Das heilige Kapital, das war das entscheidende, und wenn das heilige Kapital in Frage steht und geschädigt werden kann, dann dürfen Schutzmaßregeln, die zum Nutzen der Menschen bestimmt sind, nicht eingeführt werden, nicht aufrecht erhalten werden.
Das Kapital ist das erste, das Kapital ist das zweite; dann kommt der Kapitalist als Inhaber des Kapitals und erst zuletzt, wenn überhaupt, kommt der Arbeiter.
Das war der Inhalt der Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Holtzmann gemacht hat.
1 (v) (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will aber zu seiner Genugthuung hinzufügen, daß er in seinen Ausführungen etwas über das Ziel hinausgeschossen hat; denn leider sind in H 105 s Bestimmungen enthalten, wonach wenigstens die Betriebe, die ausschließlich mit Wasserkraft betrieben werden, in der Lage sind, auch Sonntags arbeiten zu können.
Es sind also nur diejenigen nicht in der Lage, diese Berechtigung ausüben zu können, die zugleich neben ihrer Wasserkraft eine Dampfkraft zur Verfügung haben.
Für Bestimmungen, wie er sie wünscht, können wir uns unmöglich begeistern.
Herr Holtzmann hat weiter auszuführen versucht, daß Beschränkungen, wie sie in dem vorliegenden Kommissionsentwurf beziehentlich in den Anträgen vorhanden seien, mit Nothwendigkeit auch einen bedeutenden Ausfall an Löhnen, an Kapitalprofit, Zinsverluste u. s. w. zur Folge hätten.
Ich will bemerken, daß die ganzen Ausführungen, die er in dieser Beziehung gemacht hat, sich fast wörtlich mit denjenigen decken, die im Jahre 1883 hier im Hause der Reichskanzler Fürst Bismarck gegen die Anträge betreffend die Sonntagsarbeit gemacht hat.
Auch nach dem Reichskanzler Fürsten Bismarck lag die Sache ja einfach: wenn die Industrie gezwungen sei, ein Siebentel der ihr zur Verfügung stehenden Wochenzeit und nach ihm hatte die Woche 7 Arbeitstage und nicht 6 aufgeben zu müssen, dann würde auch ein Siebentel Lohneinbuße eintreten, ein Siebentel Zinsverlust und Verlust des Unternehmergewinns die Folge sein.
Nun bin ich aber der Meinung, und die Erfahrung steht in diesem Falle auf meiner Seite, daß überall, wo durch Arbeiterschutzgesetze das zeigen die Erfahrungen aller Länder auf diesem Gebiete die Arbeitszeit verkürzt und eingeschränkt wurde, nie der Lohn gesunken ist.
Sie werden 1469 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1891.
(L.) in der ganzen Geschichte der Arbeiterschutzgesetzgebung.
Herr Holtzmann, mir nicht ein einziges Beispiel anführen können, wo in Folge der Beschränkung der Arbeitszeit durch Gesetze oder durch Vereinbarung der Arbeiter und der Unternehmer oder durch Verbot der Sonntagsarbeit oder Nachtarbeit dauernd eine Verkürzung der Löhne der Arbeiter eingetreten ist.
Das gerade Gegentheil ist der Fall.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben die Erfahrung für uns, daß in allen Betrieben, in denen die Arbeitszeit lang ist, die Löhne die niedrigsten sind, und daß umgekehrt in den Betrieben, in denen die Arbeitszeit kurz ist, die Löhne die höchsten sind.
Das scheint sich zu widersprechen, ist aber in Wahrheit ganz erklärlich.
Einerseits ist es erwiesen, daß in allen Fällen die Leistungsfähigkeit des Arbeiters nicht etwa durch die Verkürzung der Arbeitszeit abnimmt, sondern im Gegentheil erhöht wird, andererseits, weil der Arbeiter, der die gewöhnten Lebensbedingungen in keinem Falle lasten will, sich gegen jede Herabsetzung seines Lohnes wehrt, drittens, weil in der Regel mit einer derartigen Einschränkung der Produktion in der Zeit eine Erweiterung der Produktionseinrichtungen eintritt durch Vergrößerung der bestehenden oder durch Errichtung neuer Betriebe, und damit die Nachfrage nach Arbeitern und damit auch die Löhne steigen.
Was der Herr Holtzmann zum Schluß seiner Ausführungen für die von ihm hauptsächlich vertretene Holzindustrie hervorgehoben hat, das ist in den 50er Jahren, als es sich im englischen Parlament um die Verkürzung der Arbeitszeit für bestimmte Industrien von 11 auf 10 Stunden handelte, ebenfalls mit dem größten Nachdruck betont worden.
Da haben die Vertheidiger der 11 ständigen Arbeitszeit haarscharf, genau wie er mathematisch scharf, mit Zahlen nachgewiesen, daß.
wenn man die Arbeitszeit um die elfte Stunde kürze, der ganze Unternehmergewinn schwinde, der erst in dieser (6) elften Stunde gewonnen werde, und so würden die Unternehmer unrettbar dem Ruin verfallen.
Das englische Parlament hat die betreffende Bill dennoch angenommen; die 10 ständige Arbeitszeit ist innerhalb der betreffenden Industrien eingeführt worden, und es ist seitdem nicht ein Rückschritt, nicht eine Schädigung der betreffenden Industrien eingetreten, sondern dieselben prosperiren heute und blühen größer als je.
Und so ist es in ähnlicher Weise überall geschehen, wo Schutzmaßregeln für die Arbeiter zur Geltung kamen.
Der Herr Abgeordnete Holtzmann ist sogar in seinen Ausführungen so weit gegangen, uns nachzuweisen, daß, wenn in der vorgeschlagenen Weise die Beschränkung der Sonntagsarbeit für die von ihm erwähnten Industrien eintrete, sogar alljährlich zirka 165 000 Festmeter Holz keine Verwendung mehr durch die Papierfabriken finden würden.
Herr Kollege Holtzmann, glauben Sie das im Ernste
(Zuruf.
Heiterkeit.)
Ich glaube es nicht, und ich weiß nicht, ob Ihnen noch jemand das glauben wird.
Glauben Sie mir: wenn in der Papierindustrie eine Nachfrage nach Produkten ist, so werden die 165 000 Festmeter Holz auch ganz sicher in Papier verwandelt werden.
Sie werden dann als vernünftige Unternehmer mitsammt ihren Konkurrenten dafür sorgen, daß durch Erweiterung der betreffenden Betriebe die Papierfabrikation in die Lage versetzt würde, die 165 000 Festmeter Holz in Papier verwandeln zu können.
(Zuruf links.)
Ja, Sie kommen mit dem Export, also trotz aller Zölle auf Holz, die Sie haben, und trotz all der Vorgänge, die uns deutlich zeigen, wie es mit der Exportindustrie gehandhabt wird.
Es ist immer wieder die Einschränkung des Exports, womit man uns zu schrecken sucht, der Hinweis auf die Konkurrenz anderer Länder.
Meine Herren, wir haben eine ganze Reihe Länder, mit denen wir auf dem Weltmarkt (6) in erster Linie zu konkurriren haben, die weit bedeutendere Einschränkungen in Bezug auf den Arbeiterschutz kennen, als sie hier im Gesetzentwurf vorgesehen sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere an England, an die Vereinigten Staaten, an die Schweiz, zum Theil auch an Oesterreich.
Es ist z.
B. vollständig unrichtig, wenn der Herr Kollege Holtzmann angeführt hat, daß in Oesterreich, entgegen dem Gesetze, die Holzmühlen in der Lage seien, Sonntagsarbeit zu machen.
Das ist nicht der Fall.
Ich habe aber erst den letzten österreichischen Fabrikinspektorenbericht studirt, und darin wird gerade aufmerksam gemacht auf die merkwürdigen Inkonsequenzen der Gesetzgebung, daß man nur einen Maximalarbeitstag für die Fabriken eingeführt habe, worunter die großen Holzmühlen, Sägemühlen rc.
gerechnet werden, für die kleinen Mühlen aber nicht.
Dadurch entstehe der widersprechende Zustand, daß die Arbeiter gerade in den Betrieben durch das Gesetz geschützt würden, die ihrer Natur nach so schon denselben günstigere Arbeitsbedingungen gewähren, und sie ungeschützt blieben, wo sie den Schutz am nöthigsten hätten.
Daß in den groß eingerichteten Fabriken, Mühlen u. s. w., die mit allem Raffinement der modernen Technik ausgerüstet sind, die ganze Einrichtung in höherem Grade den Arbeiter schützt als in den kleinen, verwinkelten, in jeder Beziehung schlecht eingerichteten Betrieben, das liegt auf der Hand.
In Folge dessen tritt der Fall ein, daß in den Betrieben, die ihrer Natur und Organisation nach noch eine gewisse Freiheit dem Arbeiter gestatten, der Arbeiter geschützt ist, und in den Betrieben, in denen er den Schutz am nothwendigsten hat, nicht geschützt ist.
Das ist ein Mißverhältniß und ein Widerspruch, der auch durch unsere gegenwärtige Schutzgesetzgebung entstehen wird.
Ich bin also der Meinung, daß Sie mit den Bestimmungen, die die Kommission hier in Absatz 1 des Z 105 b)) getroffen hat, die deutschen Arbeiter nicht befriedigen werden, daß sie sogar vielfach helfen, Zustände herbeizuführen, die deren Lage eher verschlechtern.
Sie werden erfahren, daß inverhältnißmäßig kurzer Zeit in Arbeiterkreisen nach weiterer Ausdehnung dieser Bestimmungen über die Sonntagsarbeit die Rufe laut werden.
Ich meine deshalb, Sie sollten hier schon im voraus den Wünschen entgegenkommen, die bereits heute in den Kreisen der Arbeiter allgemein ausgesprochen werden, und sollten die Anträge, die wir Ihnen vorschlagen, annehmen, die nach meiner Ueberzeugung ohne jede Schädigung für das Kapital und die Unternehmerschaft durchgeführt werden können, andererseits aber nur allein den Arbeitern denjenigen Schutz gewähren, den, nach unserer Ueberzeugung, die gegenwärtig uns vorliegenden Bestimmungen nur zum Scheine und nur zum Theil haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Payer.
Abgeordneter Payer: 1 Meine Herren, zunächst eine kurze Bemerkung gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Münch.
Derselbe hat die Behauptung aufgestellt, wenn ich ihn recht verstanden habe, daß man auf dieser Seite des Hauses beabsichtige, durch die Einführung dieses Arbeiterschutzgesetzes einen Verlust auf Seite des Kapitals herbeizuführen.
Gegen diese Ausführung, wenn sie in diesem Sinne gefallen ist.
möchte ich für meine Person Verwahrung einlegen.
Ich bin der Meinung, daß es eine unabweisbare Folge der geplanten Gesetzgebung sein wird, daß bis zu einem gewissen Grade ein Verlust auf Seite des Kapitals eintritt.
Ich bin aber nicht der Meinung, daß wir das expreß zu beabsichtigen hätten, sondern wenn wir den Weg finden könnten, auf dem wir unser Ziel er211 1470 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1891.
() reichen könnten, ohne diesen Schaden herbeizuführen, so würden wir selbstverständlich diesen Weg gehen.
Der Herr Kollege Holtzmann hat nach meiner Auffassung so viel bewiesen, daß er zu viel und damit nichts bewiesen hat.
Wenn er für seinen Anspruch, produktive Arbeiten in derjenigen Zeit vorzunehmen, die wir unter den Schutz der Sonntagsruhe stellen wollen, als Hauptargument nur das aufzuführen wußte, daß anderenfalls das Kapital nicht in gehöriger Weise nutzbar gemacht werden könnte, woran sich eine Reihe anderer Schädigungen knüpfen werden, so hat er damit ein Argument ausgesprochen, das sich ganz allgemein beinahe gegen sämmtliche Bestimmungen dieser Novelle anwenden ließe.
Denn das läßt sich nicht verkennen, daß eine gewisse Schädigung des Kapitals, das in Waffelkräften, Maschinen u. s. w. steckt, nicht bloß auf Seiten der Großkapitalisten eintritt, sondern in entsprechendem Maße auch auf Seiten der kleinen Kapitalisten, und, wenn der kleinere Unternehmer es sich gefallen lassen muß, daß man hier in seine Rechtssphäre eingreift, so müssen auch diejenigen Fabriken, welche Tag- und Nachtschicht haben, sich daran gewöhnen.
Daß die Opfer in dem Maße groß sind, wie Herr Kollege Holtzmann uns geschildert hat, daß mit einem Strich 40Millionen Mark an Kapital verloren gehen, daß man wirklich befürchten muß, wie er auseinandergesetzt hat, daß unsere Industrie wenigstens in den vier von ihm genannten Zweigen vollständig konkurrenzunfähig werde, das glaube ich mit gutem Gewissen bestreiten zu können.
Das kennen wir jetzt doch allmählich auch, wie die Redewendungen auf diesem Gebiete lauten; das ist genau dasselbe, was wir noch vor wenigen Wochen gehört haben von Seiten der Herren Agrarier, als es sich um die Herabsetzung der Getreidezölle gehandelt hat.
Damals war es die deutsche Landwirthschaft, welche mit absoluter Sicherheit dem Untergang geweiht war, wenn die Getreidezölle herabgesetzt würden.
Dasselbe Lied singen gegenwärtig die Herolde der Eisenindustrie, die jede (K) Woche in irgend einer Form eine Versammlung abzuhalten pflegen.
Da können Sie es auch mit absoluter Sicherheit vernehmen, daß, wenn an den Eisenzöllen gerüttelt wird, dann der sichere Untergang dieser Industrie sofort in Aussicht steht.
Deshalb darf es mir auch der Herr Kollege Holtzmann nicht übel nehmen, wenn ich jetzt etwas mißtrauisch werde gegen seine Behauptung, daß, wenn diese Novelle Gesetz wird, dann auch die Holzindustrie, die Mehlindustrie, die Papierindustrie und die Holzstoffindustrie in den letzten Zügen liegen werden.
Ich glaube, daß es sich in kurzer Zeit zeigen wird, daß der Herr Kollege Holtzmann viel zu schwarz gesehen und in Folge dessen auch viel zu schwarz gemalt hat.
Er hat auf die Konkurrenz des Auslandes hingewiesen; er hat sehr nachdrücklich betont, wie schwer der Kampf gegen dieselbe ohnedies schon für einzelne Industrien sei.
Der Herr Kollege Bebel hat ihm in dieser Richtung schon eine Antwort gegeben.
Ich möchte die Herren nur bitten, doch auch zu beachten, daß sie nicht bloß die Konkurrenz mit dem Auslande auszuhalten haben, sondern daß ihnen wahrscheinlich die Konkurrenz mit dem Jnlande in ihrer eigenen Branche oft Ursache zu viel schwereren Sorgen geben wird als die Konkurrenz mit dem Ausland.
Und wie ist es nun
Wie steigern sich die Industriellen gegenwärtig im Laufe der Zeit
Im Beginn einer derartigen Industrie denkt kein Mensch daran, daß es nothwendig sei.
Tag- und Nachtschichten ohne Unterbrechung oder fast ohne Unterbrechung einzurichten; endlich kommt einer, der sein Kapital und seine Arbeiter rücksichtsloser ausnutzt als die anderen, und beginnt, und, wenn er begonnen hat, dann hat er die Konkurrenz in die Zwangslage hineingebracht, daß sie ihm folgen muß.
Ich bin der Ueberzeugung, daß eine ganze Reihe von industriellen Etablissements gerade in den Branchen, für welche Herr Kollege Holtzmann eine Lanze eingelegt hat, es mit größter Freude begrüßen würden, wenn hier endlich einmal alle mit gleichem Maß gemessen würden, wenn keiner in der Lage sein würde, dem anderen innerhalb des eigenen Landes (0) durch übertriebene Ausnutzung Konkurrenz zu machen.
Meine Herren, der Antrag, den wir eingebracht haben, bezieht sich jedoch das will ich gleich vorausschicken gerade auf diejenigen Industrien, welche mit Tag- und Nachtschichten arbeiten, nicht; wir haben es deshalb begrüßt, daß die Verhältnisse dieser Industrien durch den besonderen Antrag Gutfleisch und Genoffen geregelt werden sollen.
Das müssen wir uns auch sagen: solche Industrien, die mit Tagund Nachtschichten arbeiten, können bloß eine Sonntagsruhe von 24, 36, 48 Stunden haben, eine 30-stündige ist bei ihnen nicht möglich.
Wir haben auch ferner zuzugeben, daß ein großer Theil dessen, was wir mit unserem Antrag bezwecken, auch bereits auf anderem Wege zu erreichen geplant ist.
Unser Antrag ist ja nichts anderes, als was die Kommission selbst in der ersten Lesung beschlossen hat und zwar beschlossen hat mit einer Mehrheit von 15 gegen 10 Stimmen, der deutlichste Beweis, daß dieser Antrag eine innere Berechtigung in sich trägt, und daß namentlich die Zahl der Stunden, die er gewählt hat, durchaus nicht willkürlich ist.
Wir sind also der Meinung, daß in der größten Mehrzahl der Fabriken das, was wir erreichen wollen, erreicht werden wird durch Annahme der Bestimmung, daß der Kalendersonntag als solcher geheiligt werden muß; denn wenn von Samstag nach 12 Uhr bis Sonntag 12 Uhr in jeder Fabrik, die nicht Tages- und Nachtschicht hat, Ruhe sein muß, so wird es für dieselben für die Regel die nothwendige Folge sein, daß wenigstens die eine dieser beiden Nächte, die Samstags- oder die Sonntagsnacht, dem Arbeiter gerettet werden wird.
Aber wir glauben, daß das nicht die ausnahmslose Regel sein wird, sondern, daß es dannauch nocheineReihe vonBetrieben geben wird, welche sich genau nur an das halten werden, was ihnen das Gesetz vorschreibt, und welche jedenfalls die äußerste Ausnutzung dessen nicht unterlassen würden, was das Gesetz ihnen gestattet.
Dann würde in einer Reihe von Fällen wohl das Resultat eintreten, daß der Arbeiter allerdings Samstag (v) Nachts 12 Uhr entlasten wird, daß er aber einen Theil seiner Sonntagsruhe bereits dadurch verkaufen muß, daß er am Samstag länger zu arbeiten hat als unter gewöhnlichen Verhältnissen.
Noch viel mehr fürchten wir, daß dann der Fall eintreten wird, daß der Arbeiter genöthigt sein wird, seine Arbeit schon um Mitternacht, in der Nacht von Sonntag zu Montag zu beginnen, daß er also schon Sonntag Abends wieder aufhören muß, sich seiner Sonntagsruhe hinzugeben.
Wir sind der Meinung, daß das keine ausreichende Sonntagsruhe ist, wenn der Mann mit dem Opfer vielleicht zweier halber Nächte oder auch nur zweier Viertelnächte die Vergünstigung, welche ihm das Gesetz gewähren will, wieder seinerseits bezahlen muß.
Wir sind der Meinung, daß der Mann, der gezwungen wird, Sonntag Nachts 12 Uhr wieder an die Arbeit zu gehen, das fast als eine Erschwerung gegenüber dem heutigen Zustande vielfach empfinden wird, und deshalb glauben wir, daß man den Unternehmer wenigstens zwingen kann, dafür zu sorgen, daß derjenige, der bis Sonntag Nachts im Dienste war, wenigstens nicht vor Montag 6 Uhr früh in den Dienst gerufen wird, und wir sind der Ueberzeugung auf Grund der Erfahrungen, die einzelne von uns in ihrer eigenen geschäftlichen Thätigkeit seit Jahren gemacht haben, daß ohne übermäßige Belastung die Durchführung dieser Bestimmung leicht möglich ist, und, ist sie möglich, dann sind wir auch der Meinung, daß man auch diese Bestimmung ausdrücklich in das Gesetz aufnehmen sollte, und daß man sich nicht auf den guten Willen der Arbeitgeber verlassen und so einen Zustand herbeiführen sollte, wie ich ihn vorhin besprochen habe, daß nämlich der eine oder andere beginnt, diesen Artikel des Gesetzes auszunutzen und dadurch allmählich diejenigen in die Konkurrenz hereinzieht, die nicht hinter ihm zurückbleiben wollen.
Wir haben uns begnügt mit diesem Antrag und sind nicht so weit gegangen wie die Herren von der Sozialdemokratie, welche Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1891.
1471 () ihrerseits beantragen, daß eine 36stündige Sonntagsruhe einlritt, und zwar aus zwei Gründen.
Wir sind der Meinung, daß man nach Lage der Sache sich begnügen wollte mit dem, was wirklich erreichbar ist.
Wir glauben nicht, daß es die richtige Taktik ist, das Aeußerste zu begehren und dann prinzipiell alles zu verwerfen, wenn nicht alles erreicht werden kann, was man begehrt.
Wir glauben deshalb, daß unser Vorschlag viel praktischer und gewiß mehr im Interesse des Arbeiters gelegen ist, sind aber auch andererseits der Anschauung, daß es ganz gut sei, hiereinem gewissen Uebergang den Weg zu bahnen.
Wenn die 30 ständige Sonntagsruhe einmal eingeführt ist, wird das eine Probe ermöglichen.
Dann wird sich zeigen, ob die einen Recht haben, welche sagen, daß die 30 stündige Sonntagsruhe absolut ungenügend sei, oder ob die anderen Recht haben, welche sagen, daß schon durch diese Mehrbelastung die Industrien ruinirt seien.
Wir glauben, daß es am zweckmäßigsten ist, den mittleren Weg zu gehen, und wir bitten deshalb, unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartman«: Meine Herren, die Kommissionsvorschläge bringen dem Arbeiter mehr, als die Herren Vorredner angenommen haben.
Die 24 Stunden Sonntagsruhe, welche die Kommission vorschlägt, sollen geregelt werden nach dem Kalendertag.
Das führt dahin, daß diejenigen Betriebe, welche nur Tagesschicht haben, unter allen Umständen länger als 24 Stunden ruhen, daß die Arbeiter, welche in diesen Betrieben beschäftigt sind, regelmäßig ungefähr 36 Stunden Sonntagsruhe thatsächlich haben werden.
Auch bei den Betrieben, welche regelmäßige Tagund Nachtschicht haben, bewendet es nicht schlankweg bei den 24 Stunden.
Der hergebrachte und unvermeidliche Wechsel (0) zwischen Tag- und Nachtschichten führt dahin, wenn wöchentlich gewechselt wird, daß einen Sonntag um den anderen die effektive Sonntagsruhe nicht nur 24, sondern 36 Stunden dauert.
Dies ist, glaube ich, von allen Herren Vorrednern, welche sich mit dem Vorschlag der Kommission nicht zufrieden erklärten, nicht genügend berücksichtigt worden.
Die Wünsche, von denen die Herren ausgegangen sind, theile ich vollständig; aber ich glaube einerseits, daß ihnen durch die thatsächliche Gestaltung der Kommissionsvorlage bereits entgegengekommen ist, und andererseits möchte ich davor warnen, die Kommission hier überbieten zu wollen.
Meine Herren, Sie haben aus dem Kommissionsbericht ersehen und wohl auch aus den einleitenden Worten des Herrn Berichterstatters entnommen, daß gerade dieser Abs.
1 des § 105 b in der Kommission sehr große Schwierigkeiten gemacht hat.
Das, was schließlich die Mehrheit vereinigte, ist wirklich nur mit großer Mühe und mit Opfern von fast allen Seiten zu Stande gekommen.
Ich glaube, wir sollten uns hüten, davon abzugehen.
Sobald wir uns davon entfernen, werden Sie sehen, kommen wir in die Brüche, und wird es mit der nothwendigen Uebereinstimmung sehr feine Noth haben.
Also ich möchte bitten, alle diejenigen Anträge abzulehnen, welche darauf gerichtet sind, die 24 Stunden u. s. w. durch eine größere Stundenzahl zu ersetzen.
Was den Antrag des Herrn Holtzmann anlangt, so kann ich ihn nicht zur Annahme empfehlen, so schwer es mir wird.
Herr Holtzmann weiß, daß ich mich anfangs zu seinem Antrag günstig gestellt habe.
Wenn ich gleichwohl bitte, ihn nicht anzunehmen, so geschieht dies deshalb, weil ich mich durch die Erörterungen, die inzwischen stattgefunden haben, davon überzeugt habe, daß der Antrag in Wirklichkeit entbehrlich ist.
Das ist der wahre Grund, weshalb ich gegen ihn spreche; nicht die Gründe, welche der Herr Abgeordnete Bebel gegen Herrn Holtzmann ins Treffen führte.
Wir sind nicht für die Arbeiter allein da.
Bei allem, was wir für (0) die Arbeiter thun, ist es unsere Pflicht, zu fragen, ob die betheiligte Industrie und ob die Arbeitgeber das, was ihnen da angesonnen wird, ertragen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Können diese es nicht tragen, dann werden wir es lassen oder anders machen müssen.
Und wir, auf dieser Seite des Hauses (rechts), halten es für unsere Pflicht, diese Interessen ebenfalls zu vertreten und ebenso nachdrücklich zu vertreten wie die Interessen der Arbeiter.
(Sehr gut!
rechts.)
Also das, was da angeführt worden ist von dem Herrn Abgeordneten Bebel, das unterschreibe ich nicht; diese Gründe sind für mich nicht stichhaltig und nicht maßgebend.
Andererseits möchte ich aber doch Herrn Abgeordneten Holtzmann sagen: seine allgemeinen Ausführungen für den Antrag könnten gegen dieses ganze Sonntagsgesetz verwendet werden; die würden konsequenterweise dahin führen, daß man überhaupt gar nichts thäte.
Er ist im Eifer ich glaube, Herrn Holtzmann ganz richtig zu verstehen er ist.
im Eifer und in der Hitze des Gefechts wohl in dieser Beziehung weiter gegangen, als er gehen wollte.
Die Hauptsache ist dies.
Ich glaube, Herr Holtzmann hat die Tragweite der Ausnahmebestimmungen in dem Gesetzentwurf nicht zur Genüge gewürdigt.
Das, meine Herren, bitte ich überhaupt bei der Prüfung insbesondere dieses § 1055 Abs.
1 im Auge zu behalten.
Dieser H 105b Abs.
1 kann gar nicht voll verstanden und richtig gewürdigt werden, wenn man sich nicht immer das gegenwärtig hält, was in den folgenden W 105 o bis 1051 und 105 b gesagt ist, dieses System von Ausnahmen, theilweise Ausnahmen, welche auf dem Gesetze selbst beruhen, dann solche Ausnahmen, welche vom Bundesrath verwilligt werden, solche von den Landeszentralbehörden, solche von der höheren Verwaltungsbehörde und endlich selbst (v) von der unteren Verwaltungsbehörde.
Es ist mir bei der Berathung und sonst auch im Kreise meiner Freunde mehrfach das und jenes Bedenken, der und jener Zweifel entgegengetreten.
Kann diese Industrie, kann jener Betrieb bestehen gegenüber der Bestimmung im § 105 b Abs.
1
In all diesen Fällen war ich in der Lage, die Bedenken zu zerstreuen durch den Hinweis auf irgend eine Bestimmung, welche in dem System der Ausnahmen enthalten ist.
So würde ich dies auch gegenüber dem Herrn Abgeordneten Holtzmann können, beispielsweise rücksichtlich der Betriebe, welche auf unregelmäßige Wasserkraft angewiesen sind.
Ich erinnere da an den § 105 s, wo gesagt wird, daß für Betriebe, welche ausschließlich mit durch Wind oder unregelmäßige Wasserkraft bewegten Triebwerken arbeiten, durch Verfügung der höheren Verwaltungsbehörde Ausnahmen von den im § 105b getroffenen Bestimmungen zugelassen werden können.
Daß in einem solchen Falle, wie der von dem Herrn Abgeordneten Holtzmann geschilderte war, die höhere Verwaltungsbehörde von dieser Befugniß Gebrauch machen würde, unterliegt, nach meiner Auffassung, nicht dem allermindesten Zweifel.
So könnte ich Herrn Holtzmann auch auch bezüglich der übrigen Beispiele hinweisen auf die einzelnen Bestimmungen dieser W 105 o ff.
In das Einzelne nach dieser Richtung hin brauche ich kaum einzugehen; jeder Fall, den der Herr Abgeordnete Holtzmann angeführt hat, findet Deckung in einer der Ausnahmebestimmungen.
Gleichwohl würde ich, wenn nun einmal so bedeutende Besorgnisse bestehen in den betheiligten Kreisen, keineswegs leicht über die Bedenken hinweggehen; ich würde die Frage auswerfen: soll man nicht hier diese Bedenken dadurch zerstreuen, daß man den betheiligten Kreisen entgegenkommt und zunächst einmal sieht, wie die Dinge dann gehen
Aber dies kann hier nicht geschehen; wir haben hier mit einer sehr großen Gefahr zu rechnen.
Meine Herren, wir haben die Bindung 1472 64.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1891.
Reichstag.
() an den Kalendertag in der Kommission nicht verlangt und gesetzt: „Rücksichtlich derjenigen Betriebe, welche regelmäßige Tag- und Nachtschichten haben ''.
Wir haben uns nicht verhehlt, daß da die Festhaltung des Kalendertags zu einer allzulangen Aussetzung des Betriebes und beträchtlichen Verlust von Schichten für Arbeitgeber und Arbeiter führen muß; das liegt eben wieder in dem Wechsel der Tag- und Nachtschichten, also daß wir uns damit begnügen müssen, die 24 Stunden so zu setzen, wie die Regierungsvorlage es will, von 6 Uhr Nachmittags bis 6 Uhr Nachmittags oder von 6 Uhr früh bis 6 Uhr früh, und was dazwischen liegt.
Aber, meine Herren, die Gefahr liegt sehr nahe, daß die Zahl der Betriebe mit regelmäßigen Tag- und Nachtschichten erheblich wachsen wird in Folge dieser Vergünstigung, nicht aus inneren Gründen, nicht aus Gründen, welche aus der Natur des Gewerbebetriebes sich ergeben, sondern lediglich aus dem Wunsche heraus, die Produktion zu vermehren, oder, um mit dem Herrn Abgeordneten Bebel zu reden, aus Rücksichten der Profitmacherei, der Profitwuth.
Diese Gefahr ist von uns nicht gering angeschlagen worden; wir haben indessen geglaubt, in irgend einer Weise bezüglich der Betriebe mit regelmäßiger Tag- und Nachtschicht ein Sicherheitsventil schaffen zu müssen.
Ursprünglich hat die Kommission, wie Sie in d. er Vorlage sehen, cs der Entscheidung des Bundcsraths anheim gegeben, ob einem Betriebe mit regelmäßiger Tag- und Nachtschicht diese Ausnahme gestattet werden sollte.
Wir überzeugten uns aber davon, daß die betheiligten Industrien denn doch ein sehr dringendes und berechtigtes Interesse daran haben, auf Grund des Gesetzes selbst diese Ausnahme zu besitzen und genau zu wissen, worauf sie rechnen können.
Um ihnen das gewähren zu können, haben wir die Klausel vorgeschlagen: „wenn für die auf den Beginn der Ruhezeit folgenden 24 Stunden der Betrieb ruht ''.
Ich glaube, sagen zu können, daß von denjenigen, welche die 24 Stunden für die Tag- und NachtM schicht von 6 zu 6 Uhr zugestanden haben, ein großer Theil sich dazu nur bequemt hat unter der Voraussetzung, daß irgend eine derartige Sicherheit gegen das übermäßige Anwachsen der Betriebe mit regelmäßigen Tag- und Nachtschichten gegeben ist, daß für jene Mitglieder diese Klausel der Preis ist, um den sie jene Konzession nur machen können und wollen.
Nun stelle ich Herrn Holtzmann anheim: was schätzt er höher, die Konzession, die hier gemacht ist, oder den Preis, der hier gefordert wird
Sollte er den letzteren Preis für zu hoch halten, dann könnten wir die ganze Geschichte weglassen und sagen: es bleibt überall beim Kalendersonntage.
Aber ich glaube kaum, daß er das wird thun wollen.
Er wird im Interesse der Industrien, von denen er vorhin gesprochen hat, sagen müssen: ehe man uns an den Kalendertag bindet, ehe man uns die ganz unhandliche Zeit von 12 Uhr Mitternacht bis 12 Uhr Mitternacht aufzwingt, lasten wir uns lieber diese Beschränkung gefallen, den Betrieb volle 24 Stunden ruhen zu lasten.
Ich bitte Herrn Holtzmann, dies besonders zu erwägen.
Es handelt sich hier wirklich um ein Opfer, mit welchem eine werthvolle Konzession erkauft worden ist und, wie ich glaube, allein erhalten werden kann.
Aus diesem Grunde heraus bitte ich, den Antrag des Herrn Kollegen Holtzmann abzulehnen, hingegen das Amendement, was auf Drucksache 262 I sich befindet, anzunehmen und mit dieser Gestaltung dann den ganzen § 105, Abs.
1 in der Fassung der Kommission.
Meine Herren, wenn das so bleibt, wie es hier vorgeschlagen ist, alle Wünsche sind nicht befriedigt, das ist wahr, aber im großen ganzen ist für die Sonntagsruhe der Arbeiter ein Schritt von großer Tragweite und Bedeutung geschehen.
Es ist die Lage der Arbeiter in dieser Beziehung ganz erheblich verbessert und weit mehr, als die Herren Redner von jener Seite des Hauses glauben machen wollen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, es ist soeben der Antrag (6) Holtzmann auf Nr.
264 der Drucksachen vertheilt worden.
Ich bemerke, daß ein Druckfehler, auf den ich aufmerksam machen will, sich in demselben befindet.
In der Ueberschrift „Unterantrag zu dem Antrag Dr. Gutfleisch und Genosten ''muß es heißen: „Nr.
262 I der Drucksachen '', nicht „Nr.
261 I ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, von welchem Standpunkt aus man die Sonntagsruhe betrachtet, erscheint sie für jeden Menschen- und Arbeiterfreund als eine hochwichtige, als eine nothwendige Forderung nicht nur zur Erhaltung der Gesundheit, des Wohlbefindens, der Sittlichkeit, sondern auch zur Förderung der Kultur in dem Sinne, daß der Arbeiter was gewiß das höchste Ziel der Arbeiterbewegung in ihrem wahren Sinne ist theilnehme an den Fortschritten und Segnungen, welche all die geistigen und sittlichen Kräfte des Landes und der Welt hervorbringen.
Um dieses hohe Ziel zu erreichen, ist es aber erforderlich, daß nicht nur dem Namen nach, sondern in Wahrheit eine Sonntagsruhe den Arbeitern gesichert werde.
Darin liegt auch die große Bedeutung der Stundenzahl, die ja einem, der vielleicht oberflächlicher die Sache betrachtet, nicht von der Bedeutung erscheint.
Wenn der Arbeiter wenigstens einmal in der Woche seiner Erholung, seiner Familie, seinen intellektuellen und sittlichen Aufgaben leben soll, wenn es für ihn eine Zeit geben soll, wo das Abhängigkeitsverhältniß, in welchem er während der ganzen Woche sich befindet, für einen Tag unterbrochen wirv, wo er sich als sein eigener Herr fühlt, als Mensch, als Staatsbürger, allen übrigen gleich, dann muß auch die Stundenzahl durch das Gesetz ausreichend bemessen sein.
Aus diesem Grunde haben meine Freunde und ich in der Kommssion dahin gestrebt, die Zahl der freizulastenden Stunden über die Regierungsvorlage hinaus zu vermehren.
Es ist von einem Vorredner mit Recht erwähnt worden, daß gerade diese Bestimmung unserer Kommission große Schwierigkeiten gemacht und lange Diskussionen verursacht hat.
Ich glaube, die Schuld lag wesentlich daran, daß nicht streng unterschieden worden ist zwischen den Betrieben, welche nur Tagarbeit haben, und denjenigen, welche regelmäßige Tag- und Nachtschicht haben.
In der Diskussion wurde gegen das Streben, die Zahl der Stunden über 24 zu erhöhen, immer eingewendet: das geht nicht, die Betriebe mit Tag- und Nachtschicht können das nicht ertragen.
Es wurde uns mit vollem Recht dargelegt, welche Schwierigkeiten und Nachtheile für die Werke mit Nachtarbeit daraus erwachsen.
Jetzt ist durch Kommissionsantrag, und besonders durch das Amendement Gutfleisch und Genosten, der richtige Weg beschritten; es soll eine Scheidung zwischen den beiden Arten von Betrieben stattfinden.
Dadurch aber, scheint mir, ist auch die Möglichkeit gegeben, in Bezug auf die reinen Tagbetriebe eine höhere Stundenzahl festzusetzen.
Ich will bei der vorgerückten Zeit nicht das wiederholen, was von anderer Seite, wie ich glaube, zutreffend gesagt worden ist, daß in der That die 24stündige Sonntagsruhe nicht ausreicht, daß bei einem Arbeiter, welcher übermüdet in die Sonntagspause eintritt oder nach derselben eine schlaflose Nacht verbringen muß, von wirklicher Sonntagsruhe nicht die Rede sein kann, und sonach auch das Ziel des sozialen Friedens, die Errungenschaft, die wir dadurch erstreben, daß an dem Ruhetage der Allgemeinheit auch die Arbeiter Ruhe und Freude haben, im wesentlichen unerreicht bleibt.
Ich stehe daher, wie in der Kommission, so auch jetzt noch auf dem Standpunkt, daß an und für sich 36 Stunden das wünschenswerthe sind, daß man aber aus wichtigen praktischen Rücksichten, die ich bei diesem Gesetze auch gelten laste, mit 30 Stunden die richtige Milte findet, wie Herr Kollege Payer schon ausgeführt hat.
Man könnte dagegen Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1891.
1473 einwenden ich glaube, Herr Dr. Hartmann, den ich leider fast gar nicht habe verstehen können, hat es gethan —, daß in dem Kommissionsbeschluß durch die Bestimmung des Kalendersonntags schon die Gewähr liege, daß für solche Betriebe, die keine Nachtarbeit haben, die Ruhezeit in Wirklichkeit mindestens 30 Stunden betragen werde.
Es mag das zutreffen in vielen, vielleicht in den meisten Fällen; ich bade aber keine Sicherheit, daß nicht in einer Reihe von Betrieben, besonders da, wo ungünstige Verhältnisse dazu treiben, das heißt, bei der kleineren, bedürftigen Unternehmern, nun dazu übergegangen wird, die Einschränkung der Sonntagsarbeit durch Nachtarbeit zu ersetzen und so den Arbeitern auch thatsächlich nur 24 Stunden statt der mindestens wünschenswertsten 30 Stunden zu gewähren.
Meine Herren, weil ich davon ausgehe, daß nichts bedenklicher ist, als den Arbeitern zu sagen: hier habt ihr Sonntagsruhe durch Reichsgesetz!
in Wirklichkeit aber eine ausreichende Ruhe nicht zuzusichern, darum bin ich geneigt, wenn nicht die fernere Diskussion mich eines besseren belehrt, an den 30 Stunden festzuhalten, nochmals hervorhebend, daß es sich hierbei nicht um regelmäßigen Tag- und Nachtbetrieb handelt.
Für die gewöhnlichen Betriebe läßt sich, meines Erachtens, die 30-Stundenvorschrist recht wohl mit den übrigen Bestimmungen vereinigen, und wenn selbst eine Inkongruenz eintreten sollte, so würde sich dem leicht abhelfen lassen.
Nun komme ich noch ganz kurz zu dem Amendement Gutfleisch und Genossen und erkläre mich vollständig für dasselbe.
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Holtzmann haben ja schon von anderer Seite vielfache und, wie ich glaube, schlagende Widerlegung gefunden.
Auch auf mich machten die Worte des geehrten Herrn Kollegen den Eindruck, daß er einseitig die Interessen des Kapitals im Auge gehabt, daß er vergessen hat, was sein eigener Parteigenosse vorhin sagte: in diesem Gesetz liegt ein außerordentlicher (0) Fortschritt, eine große Begünstigung für die Arbeiter, und die Arbeiter sollten das anerkennen.
Wenn das wahr ist, so mußte der Herr Kollege darauf gefaßt sein »daß wenigstens in einer Uebergangszeit das Kapital, die Unternehmerschaft, auch Opfer bringen müsse.
Ich bin überzeugt, daß diese Opfer nur kurz vorübergehende und schließlich der Vortheil, wie bei allen derartigen Gesetzen, für beide Theile der gleiche sein wird.
Aber einfach zu sagen: so und so viel geht verloren, das können wir nicht!
ein solcher Gesichtspunkt kann vom Standpunkt des Arbeiterschutzes nicht maßgebend sein.
Vom Werthe der Wasserkraft hat Herr Holtzmann viel gesprochen.
Ich verkenne den Werth der Wasserkraft nicht; aber höher steht mir der Werth der Menschenkraft, und ich meine, daß ein Raubbau betrieben wird mit dieser werthvollsten Produktionskraft unseres Volkes, wenn dieselbe nicht genügend geschützt wird, wenn das, was erforderlich ist, um die körperliche und geistige Gesundheit der Arbeiter zu erhalten, ihn zu erfüllen mit dem Bewußtsein: ich bin ein gleichberechtigtes Mitglied der bürgerlichen Gesellschaft auf deutschem Boden, wenn das durch solche Bedenken beeinträchtigt oder verhindert wird.
Deswegen, glaube ich, dürfen wir uns durch solche Rücksichten nicht bestimmen lassen.
Auch ich bin, wie schon gesagt, überzeugt, daß die Verlustberechnungen übertrieben sind; schon nach wenig Jahren wird sich Herausstellen, daß auch die deutsche Industrie mit dieser sowohl wie mit anderen Bestimmungen der Arbeiterschutzgesetzgebung nicht nur im Jnlande, sondern auch beim Export konkurriren kann.
Es ist eine durchaus mechanische Auffassung, wenn man nur die Zahl der Arbeitsstunden und nicht auch die Qualität der Arbeit, nicht das, was durch die Arbeit geschaffen wird, ins Auge faßt.
Meine Herren, in 10 Stunden Arbeit kann mehr geleistet werden als in 12, sogar der Quantität nach.
Man möchte doch endlich aus der Geschichte der englischen und anderer Fabrikgesetzgebungen lernen, daß nichts irriger ist, als wenn die Unternehmer glauben, daß sie diesen Verbesserungen entgegentreten müssen auf Grund ihres pekuniären Interesses.
Nein, meine Herren, auch das pekuniäre Interesse wird sich damit versöhnen, und, wenn Opfer gebracht werden müssen, so sind Sie es schuldig der Wohlfahrt der großen Mehrzahl Ihrer Mitbürger!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Meine Herren, ich möchte den Ausführungen des Herrn Kollegen Hartmann, denen ich mich im wesentlichen anschließen kann, nur ganz wenige Bemerkungen in dieser späten Stunde noch hinzufügen.
Der Antrag Holtzmann, den auch ich bekämpfe, geht, wie ich glaube, von der falschen Voraussetzung aus, daß er die Regierungsvorlage wiederherstellen will.
Das ist dem Wortlaut nach richtig, dem Sinne nach aber ganz unzweifelhaft nicht.
Wenn Sie die Motive zur Regierungsvorlage durchlesen, so werden Sie finden, daß ausdrücklich nicht von der subjektiven Ruhezeit des Arbeiters von 24 Stunden, sondern von einer objektiven Ruhezeit des Arbeiters von 24 Stunden die Rede ist, die entweder Samstags abends um 6 oder Sonntags früh um 6 Uhr beginnen soll, und wenn ich auch zugebe, daß der Wortlaut der Regierungsvorlage vielleicht damit in Widerspruch stehen könnte, so sind doch die Motive bis jetzt von keiner Seite angefochten worden, und die Petenten, ausnahmslos, sowohl der Zentralverband der deutschen Industriellen, als die rheinischen Handelskammern, als der deutsche Handelstag sie haben sämmtlich ich habe das Material vor mir liegen, ich kann es nöthigenfalls vorweisen die ursprüngliche Regierungsvorlage so aufgefaßt, daß eine 24stündige Ruhezeit in dem Betriebe, nicht bloß für den Arbeiter verlangt wird.
Diese Petenten haben M lediglich verlangt, daß an Feiertagen eine I stündige Ruhezeit des Betriebes vorgeschrieben würde, für die Sonntage aber haben sie die 24 ständige Pause im Betriebe zugestanden, natürlich vorbehaltlich der Ausnahmen im § 105 ä. Ich behaupte also, daß nicht der Antrag Holtzmann, sondern der Antrag Guifleisch und Genoffen, wie er hier vorliegt, den Sinn der ursprünglichen Regierungsvorlage wiederherstellt.
Meine Herren, ebenso steht es mit meinem ursprünglichen Antrag, den ich zurückgezogen habe.
Ich habe keine Konzession gemacht, indem ich diesen Antrag zurückzog, der wörtlich übereinstimmt mit dem jetzt vorliegenden Antrag Holtzmann; ich habe ihn, seinen Sinn nach, eben nicht anders aufgefaßt, als die ursprüngliche Regierungsvorlage aufgefaßt war, d. h. daß eine objektive Ruhezeit von 24 Stunden gewährleistet wird.
Ich gebe ja zu, ich stehe persönlich dem Antrage Holtzmann sehr nahe; denn der Antrag, den ich 1878 mit Herrn von Helldorff eingebracht habe, wollte auch die objektive Ruhezeit nur auf 12 Stunden beschränken; aber ich sehe praktisch keinen großen Unterschied zwischen beiden Auffassungen.
Es ist das wirlich ein Streit um des Kaisers Bart.
In denjenigen Fällen, in denen keine besondere Veranlassung vorliegt, wo kein kontinuirlicher Betrieb eingeführt ist, ja, meine Herren, da nennen Sie mir ein Beispiel, wo die Ruhezeit nur 12 Stunden dauert!
Das kommt nicht vor.
Ueberall ist da eine objektive Ruhezeit bis zu 36 Stunden vorhanden.
Wo weniger als 24 Stunden pausirt wird, da geschieht es entweder in den Fällen, die der Herr Abgeordnete Holtzmann speziell angeführt hat, oder sie besteht in der Montanindustrie, welche mit ununterbrochener Dauer arbeitet, und wo theilweise nicht eine Sekunde der Betrieb eingestellt werden kann.
Alle diese Fälle fallen aber unter die ßß 105ä und s. Wenn ich meinen ursprünglichen Antrag, also den.
jetzigen Vorschlag Holtzmanns, früher vorgezogen habe, so habe ich doch keinen materiellen 1474 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1891.
() Unterschied zwischen beiden Auffassungen gesehen, sondern nur gesagt: es ist besser, wenn man den Bundesrath davon dispensirt, allzuviele Ausnahmen einzuführen.
Natürlich, wenn ich von vornherein erkläre: ich will generell nur eine 12 ständige objektive Ruhezeit vorschreiben, so wird der Bundesrath in sehr viel weniger Fällen Ausnahmen festsetzen müssen, als wenn ich sage: die Ruhezeit dauert in der Regel 24 Stunden.
Das ist klar.
Aber ich sage: faktisch, bei der weit überwiegenden Mehrheit der Betriebe kommt die Sache auf dasselbe heraus.
Nun, meine Herren, weshalb ich unseren Antrag, der Ihnen jetzt vorliegt, der Antrag Guifleisch und Genossen, der Kommissionsvorlage erheblich vorziehe, ist auch wieder eigentlich kein praktischer Grund, sondern die einfach taktische Erwägung: warum soll ich dem Bundesrath zumuthen, für sämmtliche Tag- und Nachtbetriebe Ausnahmen zu gewähren
Der Grund, weshalb wir dem Bundesrath Ausnahmebefugnisse geben, ist doch nicht der, daß wir sagen: der Bundesrath ist klüger als wir, sondern es ist der, daß wir sagen: der Bundesrath ist in der Lage, die Detailverhältnisse besser zu beurtheilen, er ist in der Lage, wenn die Verhältniße sich ändern, auch die Verordnungen entsprechend zu ändern; er kann die nöthige Beweglichkeit obwalten laßen.
Wenn aber der Bundesrath und der Reichstag einverstanden sind das haben hier sämmtliche Redner, soweit ich sie verstanden habe, auch zugegeben —, daß die Bestimmung, wie sie im ersten Satze gefaßt ist daß der Sonntag als Kalendersonntag zu betrachten ist daß diese Bestimmung auf Tag- und Nachtbetriebe nicht absolut angewandt werden kann, so sehe ich keinen Grund ein, dies nicht auch im Gesetze auszusprechen und zu sagen: der Kalendersonntag wird auf den regelmäßigen Tagund Nachtbetrieb nicht angewandt, das Verbot der Sonntagsarbeit gilt zwar im allgemeinen von Mitternacht zu Mitternacht, aber es gilt für Tag- und Nachtbetriebe von (L) Sonntag Morgens 6 Uhr oder von Samstag Abend 6 Uhr, immer in der Voraussetzung, daß 24 Stunden in dem einen wie anderen Falle der Ruhe zu Grunde gelegt werden.
Es wäre ja auch denkbar, daß der Bundesrath nicht so weit geht, wenn dies nur im Wege der Ausnahmen geschehenkann, sämmtliche Tag- und Nachtbetriebe zu treffen, daß er also nur diejenigen Tag- und Nachtbetriebe träfe, die eine besondere Veranlassung haben, nicht lange unterbrochen zu werden.
Damit würde aber der Bundesrath ein großes Unheil über die deutsche Industrie und für die öffentliche Sicherheit herbeiführen; denn er würde die Tag- und Nachtbetriebe zwingen, ihren Schichtwechsel auf die Mitternachtsstunde zu legen, und das könnten diese Betriebe nicht bloß Sonntags thun, sondern sie müßten es an jedem Tag so machen.
Sie können doch den Arbeitern nicht zumuthen, in allen diesen Betrieben für 6 Stunden zur Arbeit zu kommen oder 18 Stunden hintereinander durchzuarbeiten.
Es würde also damit für diese Betriebe ein regelmäßiger Schichtwechsel um Mitternacht stattfinden.
Das wäre für die Arbeiter eine koloßale Belästigung und erscheint auch in Betreff der Sicherheit als ganz unzulässig.
Also der Grundsatz, daß bei Tagund Nachtschichten zwar dieselbe Sonntagsruhe der Dauer nach gewährt, aber der Beginn des Sonntags auf eine andere Zeit gelegt werden kann als bei sonstigen Betrieben, erscheint mir ganz selbstverständlich.
Uebrigens hat der Herr Abgeordnete Hartmann schon darauf hingewiesen, daß diese 24 ständige Sonntagsruhe für Tagund Nachtbetriebe für den einzelnen Arbeiter in der That 36 Stunden beträgt.
Allerdings ist das insofern nicht ganz richtig, weil man das Wort „durchschnittlich ''hinzufügen muß; es wird der Arbeiter an dem einen Sonntag 24 Stunden, an dem nächsten Sonntag 48 Stunden Ruhe haben, also durchschnittlich genau die 36 Stunden, die von jener Seite (links) als nothwendig verlangt werden.
Meine Herren, durch Annahme unseres Antrags werden Sie also den Sonntag prinzipiell auf 24 Stunden fixiren, (6) und zwar in folgender Weise: erstlich generell als Kalendersonntag, wie es in der ganzen Welt Sitte ist; ich kenne kein Beispiel in irgend einem Staat, wo der Sonntag länger als der Kalendersonntag gedacht ist.
Dann haben wir zweitens für alle Tag- und Nachtbetriebe den Sonntag wieder für 24 Stunden, anfangend am Samstag Abend um 6 oder Sonntag früh 6 Uhr; und dann haben wir drittens den Sonntag bei den Betrieben, die nicht unterbrochen werden können, wie sie in § 105ä und 105s verzeichnet sind, wo der Bundesrath Ausnahmen von diesen Bestimmungen treffen kann.
Ich glaube, das kann den weitgehendsten Ansprüchen, die an die Sonntagsruhe gemacht werden können, genügen und entspräche auch den praktischen Bedürfnißen.
Nun muß ich noch ein Wort sagen über die weiter gehenden Anträge der Herren Auer und Genoffen, des Herrn Payer und des Herrn von Münch, die also 30, 32 und 36 Stunden Sonntagsruhe wollen.
Herr Payer hat freilich erklärt: ja, mein Antrag bezieht sich nicht auf Tag-und Nachtschichten, sondern lediglich auf Tagesbetriebe; für Tag- und Nachtschichten wollen wir akzeptiren, was der Antrag Gutfleisch vorschlägt.
Dann muß er seinen Antrag aber ganz anders faßen; denn so, wie er Hier steht, wird allerdings die 30 ständige Ruhe auch Anwendung finden auf Tag- und Nachtbetrieb.
Es wird jetzt subjektiv 30 Stunden Ruhezeit verlangt, und der Betrieb muß 24 Stunden eingestellt werden.
Nach seinen eigenen Ausführungen ist das vollkommen undurchführbar.
Ich würde also ersuchen, wenn der Antrag seiner Ansicht entsprechen soll, eine dementsprechende Fassung zu wählen.
Meine Herren, für Tag- und Nachtbetrieb ist, wie ich schon vorhin erwähnte, durch den Antrag Gutfleisch jedem Arbeiter eine 36 ständige durchschnittliche Ruhezeit garantirt.
Wenn Sie aber den Antrag annehmen, daß die Ruhe an jedem Sonntag mindestens 36 Stunden betragen solle, dann schaffen Sie etwas, was vollkommen undurchführbar ist, wenn (v) Sie nicht wollen, daß in einer Woche, in die zwei Feiertage fallen, z.
B. am Dienstag und Donnerstag, der Mann, der die Nachtschicht hat, nur einen einzigen Tag in der ganzen Woche arbeiten darf.
Meine Herren, machen Sie sich das einfach klar!
Er darf Sonntag, auch Montag nicht arbeiten, Montag auf Dienstag, wenn Dienstag Feiertag ist, auch nicht.
Ebenso liegt es bei der Woche von Dienstag auf Mittwoch und von Mittwoch auf Donnerstag; er hat also lediglich die Schicht von Freitag auf Samstag, wo er arbeiten darf, wenn zwei Feiertage in die Woche fallen.
Wollen Sie wirklich den deutschen Arbeitern zumuthen, daß sie in einer Woche, wo sie von Gottes- und Rechtswegen drei Feiertage haben, sechs Schichten feiern müßen
Das kann nicht Ihre Absicht sein!
Sie führen das aber herbei, wenn Sie die Anträge der Sozialdemokraten oder der Herren von Münch und Payer annehmen denn diese sind in ihrem Effekt für Nachtbetrieb gleich —, weil der Schichtwechsel sich nicht anders legen läßt als von 12 zu 12 Stunden, wo nicht eben ein achtstündiger Schichtwechsel stattfindet.
Also diese 30, 32 Stunden fallen bei Tag- und Nachtbetrieb in ihrer Wirkung ganz genau mit den 36 Stunden zusammen.
Selbst wenn keine Feiertage in die Woche fallen, würde jede Erweiterung von 24 ständiger Ruhepause bedeuten, daß der Arbeiter auf Nachtschicht überhaupt nur 5 Schichten in der Woche arbeiten darf; es würde also der Mann in der einen Woche 6 Tage und in der anderen nur 5 Tage arbeiten dürfen.
Es kann Ihre Absicht nicht sein, daß Sie den Sabbath in der Weise einführen wollen, daß 5 Tage gearbeitet und 2 Tage geruht werden soll!
Das würde doch vom christlichen Standpunkte sicherlich nicht motivirt werden können; denn es heißt da: 6 Tage Arbeit und 1 Tag Ruhe —und die erstere ist doch auch eine Forderung der christlichen Lehre.
Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1891.
1475 () Meine Herren, wollen Sie aber die 36ständige oder 32stündige Ruhe nur auf die Tagarbeit beschränken,, was thatsächlich nicht der Fall ist, so würde ich das auch für bedenklich oder wenigstens für überflüssig halten.
Was hat es denn zu sagen, wenn im einzelnen Fall, wo in Folge von Arbeitsmangel oder Bruch einer Maschine der Arbeiter vielleicht an Wochentagen gezwungen war, zu feiern, weil die Fabrik gestanden hat, dieser Arbeiter am Samstag Abend noch ein paar Ueberstunden macht oder am Montag früh ein paar Stunden früher anfängt
Das werden verschwindende Ausnahmen sein, die ohnehin durch Erlaubniß der Verwaltungsbehörden eintreten können.
Was die Herren wollen, die ausreichende Sonntagsruhe für den reinen Tagesbetrieb, das wird durch die Beschlüsse der Kommission vollkommen erreicht.
Es wird keinem Arbeitgeber einfallen, denselben Arbeiter am Samstage bis Mitternacht zu beschäftigen und ihn die nächste Mitternacht wieder anfangen zu lassen.
Das ist ein Fall, der noch nicht dagewesen ist, und aus den Staaten, in denen bisher ein Verbot der Sonntagsarbeit für den Kalendersonntag besteht, in England u. s. w. werden Sie mir kein Beispiel anführen können, wo diese Unzuträglichkeiten entstanden sind.
Sind sie aber dort nicht entstanden, warum sollen sie denn bei uns entstehen
Praktisch ist Ihr Antrag auf 36, 32, 30 Stunden nur für die Tages- und Nachtarbeit allgemein von Bedeutung; und da habe ich Ihnen nachgewiesen, daß es vollkommen unmöglich ist.
Ich muß nun noch dem Herrn Payer eine kleine persönliche Bemerkung entgegenhalten.
Ich glaube wenigstens, es war persönlich an mich gerichtet.
Er sagte, so, wie jetzt die Industriellen behaupten, durch dieses Sonntagsverbot werden sie ruinirt werden, ebenso haben die Eisenindustriellen, die alle 8 Tage zusammenkommen, kürzlich erklärt, jede Herabsetzung des Eisenzolles ruinirt uns.
Ich habe bis jetzt geglaubt, daß ich etwas orientirt sei in diesen Kreisen, wenn mir auch meine Beschäftigungen es nicht erlauben, mich (L) speziell damit zu befaßen.
Mir ist aber davon nicht das Geringste bekannt geworden, weder daß die Eisenindustriellen sich so häufig versammeln ich habe bisher nur von Jahresversammlungen, von Vierteljahresversammlungen re.
gehört —, noch habe ich in der Presse oder von meinen Freunden oder von irgend einer schutzzöllnerischen Seite irgend eine Besorgniß vor einer Herabsetzung der deutschen Eisenzölle vernommen.
Es ist von Herabsetzung von Kornzöllen, der Viehzölle re.
von allen möglichen Zöllen die Rede gewesen, aber von Eisenzöllen nicht mit einer Silbe.
Ich werde also sehr dankbar sein, wenn Herr Payer bei einer anderen Gelegenheit, wo wir uns über Zölle unterhalten werden, so freundlich sein würde, mir zu sagen, wo er diese Mittheilungen her hat.
Bis dahin halte ich sie für absolut unrichtig.
Entschuldigen Sie, daß ich Sie damit behelligt habe.
Es war eine an mich gerichtete Apostrophe, und da meinte ich, darauf antworten zu müssen.
Ich möchte damit schließen, daß ich Herrn Holtzmann erkläre, daß ich, wie ich bereits ausgeführt habe, seinen Anschauungen sehr nahe stehe, daß ich aber seiner Motivirung nicht beitreten kann, wenn er meint, daß, weil sonst sich die Kapitalzinsen vermindern, sich der Lohn vermindere, dies ein Grund sein könnte, auf den Antrag, den er gestellt hat, wie ich ihn früher mit Herrn von Helldorff gestellt hatte, einzugehen.
Davon sind wir damals weit entfernt gewesen.
Jede Beschränkung der Sonntagsarbeit muß zur Folge haben, daß materielle Ausfälle entstehen.
Das können wir nicht ändern.
Daß die Löhne dadurch steigen werden, wie Herr Bebel meint, möchte ich auch sehr stark bezweifeln.
Daß materielle Nachtheile für die Arbeitgeber und Arbeiter mit unseren Beschlüssen, die ich aus vollem Herzen vertrete, verbunden sein werden, ist unzweifelhaft; darüber müssen wir uns vollkommen klar sein; das darf uns aber nicht abhalten, ein Gebot auszuführen, dessen Nothwendigkeit Verhandlungen des Reichstags.
1!
derartig im Vordergründe unserer Ueberzeugung steht wie (6) das thunlichste Verbot der Sonntagsarbeit.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Pfetten.
Abgeordneter Freiherr von Pfetten-Arnbach: Meine Herren, der Antrag, welcher unter Nr.
262 der Drucksachen Ziffer I vorliegt, ist das Resultat sehr eingehender Erwägung und Berathung und ist entstanden durch das Bestreben, die verschiedensten Gesichtspunkte, welche hier in Betracht kommen, und die verschiedensten Interessen, welche sich mitunter sehr schroff gegenüberstehen, zu vereinigen und so durch einen Kompromiß der einander gegenüberstehenden Interessen und Anschauungen eine gesetzliche Bestimmung zu Stande zu bringen, welche dem Geiste des Gesetzes, welches wir heute berathen, möglichst vollkommen entspricht.
Der oberste leitende Grund ist der, daß wir das göttliche Gebot der Sonntagsruhe im wirthschaftlichen Leben verwirklichen; weiter sind wir bestrebt, dem Arbeiter eine 24 ständige Ruhe am Sonntag zu gewährleisten.
Wir können aber nicht umhin, auch in unsere Berechnung zu ziehen, daß die Interessen des Arbeiters durch dieses Gebot der Sonntagsruhe auch in Mitleidenschaft gezogen werden, daß auch die Löhne voraussichtlich nicht die gleichen bleiben können, daß möglicherweise sogar dadurch, daß die Schichtenzahl eine geringere wird, auch die Löhne, welche die Arbeiter zu verdienen Gelegenheit haben, geringer werden, und ich glaube, daß es dringend nothwendig ist, Fürsorge zu treffen, daß dieser Lohnausfall, welcher durch das Gesetz eintreten wird, ein nicht zu weitgehender wird.
Das Interesse der Arbeiter selbst gebietet es, die Feiertagsruhe nicht weiter auszudehnen, als es der Vollzug des göttlichen Gebotes mit (v) sich bringt.
Darum glaube ich, daß im Prinzip die 24 ständige Feiertagsruhe das richtige treffen wird.
Ich darf aber nicht verhehlen, daß auch die Interessen des Unternehmers und des industriellen Betriebes gerechtfertigte sind, und daß auch diese Interessen des Schutzes der Gesetzgebung bedürfen.
Vorzugsweise möchte ich hervorheben, daß die Interessen des Unternehmers und die Interessen ber Arbeiter sich nicht prinzipiell entgegenstehen.
Sie sind in sehr vielen Fällen die gleichen; auch die Arbeiter haben ein hervorragendes Interesse daran, daß das Werk, in dem sie arbeiten, das Unternehmen, in dem sie beschäftigt sind, blühe und gedeihe, und daß die Lebensbedingungen dieses Betriebes erhalten und geschützt bleiben.
Aus diesen Gründen und insbesondere aus dem Gesichtspunkt, daß es sich hier um einen Kompromißantrag handelt, welcher naturgemäß nicht allen betheiligten Interessen vollständig gerecht werden kann, glaube ich, daß wir den einzelnen Anträgen, welche dem entgegengestellt sind, unsere Zustimmung nicht geben können.
Vor allem ist dies der Fall bezüglich des Antrags des Abgeordneten Auer.
Es ist nachgewiesen worden, daß schon in Folge des Antrags Dr. Gutfleisch und Genossen die Arbeitszeit, welche die Arbeiter in der Woche pausiren müssen, sich durchschnittlich auf 36 Stunden erstreckt.
Es würde der Antrag Auer eine weitere Einschränkung der Arbeitszeit zur Folge haben, und aus diesem Grunde möchte ich demselben nicht zustimmen.
Die Anträge der Abgeordneten Haehnle und Freiherr von Münch mit ihren 30 und 32 Stunden scheinen sich mir doch zu wenig an die bestehenden Schichteneintheilungen anzuschließen, als daß ich glauben könnte, daß sie Berücksichtigung finden könnten, auch wenn es nicht in Folge des Kompromisses nothwendig wäre, entgegengesetzte Wünsche zurückzudrängen.
Was den Antrag Holtzmann betrifft, so glaube ich, daß 212 1476 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1891.
M das, was er erreichen will, zu trennen ist von der Begründung, welche der Herr Abgeordnete vorgetragen hat.
In seiner Begründung ist er entschieden weiter gegangen, als es die Tendenz des Gesetzes zuläßt.
Die Worte seiner Begründung haben nicht ermangelt, den Eindruck zu machen, als ob er prinzipiell dem Standpunkt und Wunsche des Gesetzes, eine ausgedehntere Sonntagsruhe der Arbeiter zu bewirken, entgegentreten wollte.
Ich glaube, daß das nicht in dem Maße der Fall ist, wie dies in der Rede zum Ausdruck gekommen ist, wovon Herr Holtzmann, wenn er seine Rede wieder durchlieft, sich vielleicht selber überzeugen wird.
Wenn der Herr Abgeordnete prinzipiell glaubt, den letzten Absatz des Antrags streichen zn können, so ist demselben bereits nachgewiesen worden, daß dadurch die Regierungsvorlage nicht wiederhergestellt würde.
Das ist nicht der Fall.
Aber wenn es auch der Fall wäre, so wäre es gewiß nicht berechtigt, bloß deswegen, weil eine Anzahl von Betrieben jetzt regelmäßige Tag- und Nachtschichten hat, aus diesem Grunde allein zu gewähren, daß sie künftig an Sonn- und Festtagen nur 12 Stunden Betriebsruhe hielten.
Auch diese Betriebe, welche jetzt regelmäßige Tag- und Nachtschichten haben, werden sich gefallen laßen müßen, daß ihre Interessen vom Bundesrath oder der oberen Verwaltungsbehörde diejenige Prüfung erfahren, welche in den 88 1054 und 105s festgesetzt ist als Voraussetzung für die Gewährung von Ausnahmen von dem allgemeinen Prinzip des Gesetzes.
Es ist auch dem Herrn Abgeordneten Holtzmann bereits bemerkt worden, daß viele von denjenigen Punkten, die er hervorgehoben hat, und deren Berechtigung ich nicht verkennen kann, unter die §8 1054 und l05s fallen.
Bezüglich derjenigen Triebwerke, welche mit Wasserkraft betrieben werden, glaube ich hervorheben zu können es ist mir nicht gegenwärtig, ob der Herr Abgeordnete Holtzmann dies gethan hat—, daß vielfach die Ausnutzung der Wasserkraft erfolgen kann, ohne daß ein größeres Personal in diesen Betrieben gegenwärtig (L) ist, als ohnedies schon zur Bewachung des Betriebes nothwendig ist.
Es würde für viele dieser Betriebe eine ungerechtfertigte Härte sein, wenn man verlangen wollte, daß die leerlaufenden Turbinen und Wasserräder überwacht werden, ohne daß die mit der Aufsicht betrauten Arbeiter die Betriebsmaschinen mit in Gang erhalten dürfen, wenn dies ohne besondere Bemühungen geschehen kann.
Insbesondere ist das im Winter der Fall, wenn der Frost die Wasserwerke gefährdet und eine Bewegung und damit auch die Bewachung der Getriebe erfordert.
Der Antrag, welcher von Dr. Entfleisch und Genossen gestellt ist, unterscheidet sich von dem Antrag, welchen die Kommission in zweiter Lesung vereinbart hat, nach einer doppelten Richtung.
Einerseits enthält er eine Einschränkung dadurch, daß das freie Ermessen des Bundesraths einigermaßen zurückgedrängt ist, auf der anderen Seite aber eine Erweiterung, indem an die Stelle einer gesetzlichen Ruhezeit von 12 Uhr Nachts bis wieder dahin als Bedürfnissen des alltäglichen Lebens und insbesondere den Bedürfnissen der Arbeiter selbst eine geziemende Rechnung getragen ist.
Man sollte es vermeiden, daß der Unternehmer, welcher genöthigt ist, nur 24 Stunden zu paufiren, statt der natürlichen 36, um 12 Uhr Nachts die Arbeit abbrechen muß, um Nachts 12 Uhr die Arbeiter, die ja häufig nicht in der nächsten Nähe des Etablissements wohnen, sondern oft einen langen Weg haben, auf die Straße zu setzen, damit sie den Nachhauseweg antreten.
Umgekehrt sollte man es vermeiden, daß die Arbeiter am Abend des Sonntags sich zu versammeln haben, um bereit zu sein, um 12 Uhr wieder in Thätigkeit zu treten.
In diesem Sinne glaube ich, daß der Kompromißvorschlag gewiß eine Verbesserung enthält.
Meine Herren, wenn ich auch nicht verkenne, daß das Gesetz Opfer auferlegt, so meine ich doch: bringen Sie das Opfer für dieses verdienstliche Gesetz und stimmen Sie für den Antrag Dr. Gutfleisch und Genoffen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Leuschner.
Abgeordneter Leuschner: Meine Herren, bei der vorgerückten Zeit wird man wohl kaum verlangen, daß ich hier noch eine lange Rede halte.
Außerdem ist kaum etwas neues zu dieser Sache zu sagen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nur ein paar Bemerkungen will ich mir gestatten, zunächst nämlich den Herren da drüben gegenüber, daß sie von der Ansicht auszugehen scheinen, als ob sie wirklich im Interesse der Arbeiter handeln, wenn sie die Anträge, die jetzt nach zweiter Lesung der Kommission vorliegen, und die wir unter den obwaltenden Umständen für billig und richtig halten, durch Erhöhung der Zahl der Stunden, die für die Sonn- und Festtagsfeier freibleiben sollen, noch zu steigern beabsichtigen.
Das liegt weder im Interesse, noch in den Wünschen der Arbeiter.
Herr Bebel hat uns vorhin erzählt von den mißmüthigen Gesichtern, die sich bei den Arbeitern zeigen, wenn sie an einem schönen Sommerfeiertage, anstatt im Walde zu sein oder sonst an den Genüßen der Natur sich erbauen zu können, in die Fabrik gehen müssen.
Das mag in gewisser Beziehung ja richtig sein.
Aber Sie müßen auch die Kehrseite zur Geltung bringen, das ist die, daß der Arbeiter Geld verdienen will.
Wenn Sie mit Ihren Anträgen kommen, um die von Arbeit freie Zeit immer weiter zu erhöhen, so verdient der Arbeiter weniger.
Ec kann Ihnen aber in keiner Weise dankbar dafür sein, wenn Sie dazu beitragen, seine Verdienste in irgend einer Weise zu ermäßigen und zu verringern.
Auf der einen Seite wollen die Herren den Verdienst der Arbeiter erhöhen, auf der anderen Seite schlagen Sie Maßregeln vor, die direkt dahin führen, den Verdienst zu verringern.
Das ist keine Konsequenz der Ansichten.
Außerdem möchte ich noch zur Geltung bringen, daß sehr viele Feiertage und die davon abhängenden vielen freien Arbeitsstunden durchaus nicht dazu dienen, in sanitärer Beziehung das Wohl der Arbeiter zu vermehren.
Von religiösen Einflüßen will ich hier gar nicht sprechen, dazu reicht die Ruhezeit von 24 Stunden pro Sonntag mehr als vollständig aus.
Bei den1jüngeren1Leuten würden Sie durch Erhöhung dieser Stundenzahl weiter gar nichts erreichen, als daß diese Gesellschaft durch den Müßiggang, der ihr dadurch mehr oder weniger zugemuthet wird, noch mehr, als es leider schon jetzt geschieht, die Tanzboden und die Kneipen besucht.
Ueber die daraus folgenden ungünstigen Resultate haben wir bereits jetzt in hohem Maße alle Veranlassung zur Klage.
1 Die älteren Arbeiter sind im Gegensatz zu den jüngeren im großen und ganzen verständiger, sie wollen Ruhe und Ordnung, sie wollen auch gern arbeiten, so viel ihnen möglich ist.
Wenn Sie ihnen aber die Arbeitszeit durch erhöhte Pausen fortwährend verkürzen, so erreichen Sie eben nichts, was dem wahren Interesse der Arbeiter frommt, sondern nur das, was dem Arbeiter schadet.
Was hierbei aber wesentlich mit in Betracht kommt, ist, daß Sie durch die zu langen Pausen unv die dadurch entstehende Verkürzung der Arbeitszeit die Selbstkosten erhöhen.
Sie benachtheiligen dadurch die Konkurrenzfähigkeit beim Export der Industrie.
Es wird nicht alles im Jnlande abgesetzt, was produzirt wird, sondern sehr viele Arbeiter produziren für den Export.
Auf den Exportabsatz das wißen Sie alle, muß Rücksicht genommen werden, und dabei kommt in Betracht, ob auch im Auslande so viel Arbeitspausen vorgeschrieben werden wie bei uns.
Bei der vorgeschrittenen Zeit verzichte ich auf weitere Ausführungen und bitte Sie, den Antrag Auer und Genoßen wegen noch weiterer Erhöhung der Arbeitspausen abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1891.
1477 () Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Sachsen).
Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Meine Herren, der Herr Vorredner ist jedenfalls hier im hohen Hause nicht anwesend gewesen, als mein Kollege Bebel die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Böttcher widerlegt hat; sonst würde er diese Bemerkung nicht gemacht haben.
Ich habe mich zum Wort gemeldet, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Holtzmann in etwas zu widerlegen, um so mehr, da seine Ausführungen zum Theil beruhen auf dem Inhalt einer Petition, die deutsche Papierfabrikanten hier im hohen Hause eingebracht haben, ja seine Ausführungen eine fast zum Theil wörtliche Wiedergabe des Inhalts bilden.
Der Herr Abgeordnete hat besonders auf sächsische Verhältnisse, auf die Papierfabriken hingewiesen.
Seine Ausführungen sind aber in verschiedenen Beziehungen obgleich er es als Fabrikant wissen müßte unrichtig, die ich nicht unbeantwortet lassen will und worauf ich noch eingehe.
Dem Herrn Abgeordneten Payer möchte ich vorher noch bemerken, wenn er behauptet hat, daß wir in unseren Forderungen zu weit gingen was ich entschieden in Abrede stelle —, daß wir hier nur die berechtigten Wünsche der Arbeiter vortragen, und diese Wünsche gipfeln in den von uns gestellten Anträgen.
In dieser Beziehung ist es also unrichtig, wenn der Herr Abgeordnete Payer seinen Antrag in diesem Sinne motivirt und den unsrigen bekämpft.
Nun will ich dem Herrn Abgeordneten Holtzmann einen von diesen Wünschen vortragen, den die Arbeiter haben in den Jndustiebezirken des ganzen Chemnitzflusses in Langenau, Penig, Rochlitz u. s. w. wo ja die Holzindustrie vorzugsweise betrieben wird.
Von dort aus haben Arbeiter an meine Adresse Briefe gerichtet und gebeten, sobald die Sonntagsruhe zur Debatte stehe, dahin wirken zu wollen, daß die Leute auch wirklich eine vollständige (L) Sonntagsruhe erhalten.
Sie, Herr Abgeordneter Holtzmann, haben nun angeführt, daß schon nach dem sächsischen Gesetz die 24ständige Sonntagsruhe existirt, und haben dies unter Hinweis auf den Schichtwechsel begründet.
Es ist aber nicht erwähnt worden, daß die Leute, die des Sonntags früh die Nachtschicht beendigen, gezwungen sind, noch die Maschinen zu reinigen.
Freilich, Sie schütteln mit dem Kopf!
ein Befehl wird nicht gegeben; aber wer von den Arbeitern diesem Wunsche der Fabrikanten nicht nachkommt, der wird einfach entlassen; und so sind die Arbeiter gezwungen behaupte ich —, bis um 8, bis um 9, ja bis um 12 Uhr Mittags die Maschinen zu reinigen, und dann können sie erst nach Hause gehen.
Also, wo bleiben denn da die 24 Stunden Ruhe
Nun hat der Herr Abgeordnete Holtzmann hier in bekannter Weise das Lied von dem Untergang der Industrie gesungen.
Das ikt dasselbe Lied, welches uns die Herren Agrarier vor kurzem auch gesungen haben.
Das könnte man bezeichnen, wie ich es hier nach der „Kölnischen Zeitung ''lhun will, mit einem „Jammerlied '', das mit folgenden Worten beginnt: Der warmblütige Idealist und der schwärmerisch angelegte Menschenfreund wird sich willig dem blendenden Zauber eines oratorischcn Gedankens gefangen geben.
Und Sie wollen doch zugeben, daß dies auch ein oratorischer Zauber ist.
Vor dem geistigen Auge des nüchternen Beurtheilers jener reformatorischen Bestrebungen werden sich aber Schwierigkeiten aufthmmen.
Und das sind eben die Schwierigkeiten, die Herr Holtzmann und die anderen Herren erwähnt haben.
Die Industrie ist schon jetzt mit einem recht gewichtigen sozialpolitischen Gepäck belastet, und jeder, der nicht die Gewohnheit hat, auf Kosten anderer (0) den Großherzigen zu spielen, wird sehr vorsichtig und bedächtig an die Erwägung der Frage herantreten, wie eine weitere Besserung der Lage des Arbeiters zu erzielen sei.
Der Herr Abgeordnete Holtzmann hat aus der Schule geplaudert, die Schmerzen der Herren Industriellen hier vorgetragen und hat gemeint, daß die Industrie zu Grunde geht, das heißt also, daß man sehr vorsichtig mit den reformatorischen Bestrebungen sein muß.
So ähnlich haben sich alle Unternehmerorgane ausgedrückt, die gegen eine weitere „Belastung der Industrie ''geschrieben.
Nun widerspricht aber gerade die Petition, die er mit erwähnt, seinen Ausführungen.
Denn er hat behauptet, daß schon jetzt die Papier- und Holzindustrie schwer zu kämpfen hat, und in dieser Petition steht wörtlich, daß dieselbe siegreich den bestehenden Konkurrenzkampf überwunden hat.
Das ist doch gerade das Gegentheil von dem, was der Herr Abgeordnete behauptet hat.
Nun hat ja auch derselbe behauptet, daß schon jetzt die Industrie einen Verzweiflungskampf führe.
Wie aber dieser Verzweiflungskampf geführt wird, beweist mir, und ich möchte dies anführen, weil Sie ja in Ihren Anführungen auch so weit gegangen sind, daß gerade die Chemnitzer Papierfabrik, deren Fabriken in dem genannten Bezirk liegen, ihren Aktionären eine Dividende von 6 im Vorjahre zu 8 Prozent in diesem Jahre gezahlt hat.
Da sehen Sie, daß von einem „Niedergang der Industrie ''in der Papierindustrie gar nicht die Rede ist und sein kann.
Nun habe ich hier eine ganze Liste vor mir es ist schon zu spät, die einzelnen Fälle vorzutragen —, welche mir beweist, wie kolossal die Dividenden gestiegen, welche trotz der Belastungen der Industrie erzielt sind, und im Gegentheil gar nicht entsprechende Löhne an die Arbeiter gezahlt wurden.
Gerade in dieser Papierfabrik am Chemnitzfluß (v) werden die allerschlechtesten Löhne gezahlt: sie betragen pro Stunde 12, 14, 15 Pfennig.
Das wollen Sie festhalten.
Wenn sie also den Arbeitern bei einer zwölfstündigen Arbeitszeit 8 Mark 64, 9 Mark 34, 10 Mark 80 zahlt, und wenn Sie das nicht glauben wollen, dann fragen Sie die Arbeiter der genannten Bezirke —, so muß es Ihnen einleuchten, welches erbärmliche LooS dieselben auf Erden haben.
Schlechter haben sie es auch nicht, wenn sie am Sonntag nichts verdienen; denn bei diesem geringen Verdienst können sie so wie so nicht auskommen.
Wenn also solche Verhältnisse existiren, so soll man doch nicht ein derartiges Lied in diesem Hause singen, um so mehr, da die Lage der Arbeiter keineswegs in diesen Industriezweigen eine derartige ist, wie sie hier angeführt wurde.
Es giebt weder eine Frühstücks-, Mittags- noch Vesperpause.
Die Arbeiter müssen ihre paar Bissen Esten nebenher einnehmen; an Ablösung oder Stellvertretung während der Eßzeit wird nicht gedacht.
Die Sonntagsruhe ist also die bescheidenste Forderung, die die Arbeiter haben wollen.
Ich bitte Sie, wenn Sie im Interests der Arbeiter handeln und den Wünschen derselben Rechnung tragen wollen, unserem Antrage zuzustimmen.
Und wenn Sie uns entgegenhalten, wir würden aus anderen Gründen, wie sie der Herr Kollege Bebel vorgeführt hat, gegen das Gesetz stimmen, so ist das einfach nicht wahr.
Ich behaupte, daß Sie durch die Macht der Thatsachen gezwungen sind, einfach an die Frage der Arbeiterschutzgesetzgebung heranzutreten; denn wenn Sie das nicht thun, so werden Sie eine noch größere Niederlage erhalten, als Sie eine solche bei den vorigen Wahlen ja schon erlitten haben.
Sie sind also gezwungen, zu dieser Frage Stellung zu nehmen.
Im übrigen meinen Sie es mit Ihren Reden nicht so ganz aufrichtig.
Sie möchten am liebsten für den Arbeiter gar nichts thun, weil es einfach aus Ihrer Tasche geht; und 212 1478 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1891.
() in diesem Sinne hat der Herr Abgeordnete Holtzmann ganz unvorsichtig aus der Schule geplaudert, 1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie machen dem Herrn Abgeordneten Holtzmann Vorwürfe, die man nicht zu machen pflegt, und die in diesem hohen Hause nicht gemacht werden dürfen.
Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Ich gebe mich hiermit zufrieden (Heiterkeit) und will auch in dieser Beziehung nicht weiter fortfahren, obgleich ich —1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ja, wenn Sie auf dem Wege fortfahren wollen, so würde ich das nicht gestatten.
Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Ich habe eben gesagt, daß ich nicht fortfahren würde.
Präsident: Das brauchen Sie gar nicht zu sagen, das versteht sich von selbst, daß Sie nicht fortfahren, wenn ich es Ihnen untersage.
(Bravo!)
Abgeordneter Schmidt (Sachsen): 1 Ich will schließen und meine, daß man mit der Bekämpfung unserer Anträge doch etwas vorsichtiger zu Werke gehen möchte.
Denn die gesammte Arbeiterschaft denkt ganz anders darüber, und ihre Petitionen und Anträge in den Versammlungen sind maßgebend für unsere Anträge und maßgebend auch für unsere Stellung, die wir hier einnehmen.
Wenn Sie wirklich für -die Interessen der Arbeiter etwas thun wollen, und Sie geriren sich ja als arbeiterfreundlich, wie es vorhin die Abgeordneten Böttcher und Holtzmann behaupteten, so müßen Sie unseren Antrag annehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion über § 1056 Alinea 1 ist geschloffen, da niemand sich weiter zum Worte gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Holtzmann.
Abgeordneter Holtzmann: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Sachsen) hat sich mit meiner Person in ganz besonders heftiger Weise beschäftigt; ich weiß nicht warum.
Er hat mir zunächst vorgeworfen, ich hätte die Petition der Papierfabrikanten, die ich selbst mitgemacht hätte, ja gar nicht gelesen.
Ja, meine Herren, von dieser Petition habe ich überhaupt nicht gesprochen hier im Hause.
Ich habe von der Holzstoffindustrie gesprochen, die in diesem Augenblicke einen außerordentlichen schweren Kampf besteht, und ich habe auf die Petition der Holzstofffabrikanten hingewiesen.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Schmidt (Sachsen), diese Petition zu lesen, dann wird er finden, daß das, was ich gesagt habe, dort wörtlich bestätigt ist.
Im übrigen kann ich über die verschiedenen Anzapfungen, wie „ich hätte aus der Schule geplaudert u. s. w. , vollständig hinweggehen; denn ich bin bei meiner Rede überhaupt von den Herren in jeder Beziehung mißverstanden worden, auch von den Herren Abgeordneten Dr. Hirsch und Freiherr von Pfetten.
Es ist mir in den Mund gelegt worden, resp.
man hat mich so verstanden, als hätte ich es abgelehnt und hätte kein Verständniß dafür, daß, wenn man ein solches Gesetz macht, die Industrie auch Opfer bringen muß.
Ja, meine Herren, ich habe das nicht nur nicht abgelehnt, sondern ich habe ausdrücklich davon gesprochen, daß (6) es bisher in den Betrieben, welche ausschließlich mit Wasserkraft arbeiten, in der Hauptsache Regel und üblich war, daß sie den ganzen Sonntag durcharbeiten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Schlimm genug!
gebe ich Ihnen vollständig zu, und ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß ich seit beinahe 20 Jahren, in denen ich ein selbstständiges Gewerbe betreibe, am Sonntag die Fabrik abgestellt und jedem Arbeiter 24 Stunden Ruhe gegeben habe, obwohl es sonst nicht üblich war, ich stimme Ihnen vollständig zu: schlimm genug!
Aber ich habe Ihnen ausgeführt, daß es nothwendig ist, daß man diesen Industrien die Lasten, die man ihnen jetzt auferlegt, nicht zu schwer macht, und deswegen habe ich verlangt, daß dem Arbeiter 24 Stunden Ruhe gewährt wird, womit dem Betriebe 12 Stunden Stillstand auferlegt werden.
Das sind Lasten, die ich gern und willig der Industrie auferlegen will, und die Herren haben kein Recht, zu sagen, ich hätte mich auf den rein kapitalistischen Standpunkt gestellt und mich dagegen verwahrt, daß der Industrie irgend welche Lasten aufgebürdet werden.
Ich bin überzeugt, daß, wenn Sie meine Rede nachlesen, was ich Ihnen dringend empfehle, Sie selbst zu dieser Meinung kommen.
(Bravo!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch.
Abgeordneter Freiherr von Münch: Der Herr Abgeordnete Payer hat sich im Eingang seiner Rede gegen mich gewendet.
Er hat es gerügt, daß ich eine Bemerkung wachte, in der ich sagte, die Parteien auf dieser Seite des Hauses verfolgten eine gewisse Absicht.
Ich muß anerkennen, daß ich damit zu weit gegangen bin.
Ich wollte selbstverständlich (v) nur sagen: die Mitglieder des Hauses, welche auf den Bänken diesseit dieses Ganges (von den Sozialdemokraten aus gesprochen) diese Absicht hegten.
Dann habe ich Herrn Abgeordneten Payer dies zu entgegnen, daß doch darüber kein Zweifel bestehen kann, daß der Gewinn des Unternehmers, abgesehen von dem- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Freiherr von Münch, was Sie jetzt sagen wollen, ist nicht persönlich.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Freiherr von Münch: Herr Präsident, der Herr Abgeordnete Payer wollte mir einen Vorwurf daraus machen, daß ich gesagt hätte, die Zinsen des Kapitals müßten geschädigt werden durch dieses Arbeiterschutzgesetz.
Der Satz, welchen ich soeben sprach, bildete die Einleitung zu der Zurückweisung dessen, was der Herr Abgeordnete Payer gesagt hat.
Präsident: Dann würde ich Sie bitten, die Zurückweisung ohne Einleitung vorzubringen.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Freiherr von Münch: Ich werde dieser Weisung entsprechen.
Ich muß dem Herrn Abgeordneten Payer bestreiten, daß ich zu Unrecht gesagt habe: das Kapital muß geschädigt werden durch diese Arbeiterschutzgesetzgebung.
Es kann kein Zweifel sein, daß der Gewinn des Kapitals, abgesehen von- (Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1891.
1479 A) Präsident: Herr Abgeordneter Freiherr von Münch, auch die Erklärung, daß Sie etwas zu Unrecht gesagt haben, würde ich nicht in dem Rahmen einer persönlichen Bemerkung zulassen.
Sie dürfen in einer persönlichen Bemerkung nur Irrthümer berichtigen, die in Bezug auf Ihre Rede hier im Hause rege geworden sind, oder persönliche Angriffe zurückweisen.
Abgeordneter Freiherr von Münch: Ich erachte es als einen persönlichen Angriff.
(Heiterkeit.)
Ich will damit zum Schluß kommen.
Für mich rührt der Gewinn des Kapitals nur her (Heiterkeit) wenn die Ausnutzung der Arbeiter beschränkt werden soll, so muß unbedingt der Gewinn des Kapitals ein geringerer werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Das war keine persönliche Bemerkung.
Ich glaube, ich bin darüber mit dem ganzen Hause einig, daß das keine persönliche Bemerkung war.
Abgeordneter Freiherr von Münch: Das, was Herr Kollege Payer anstrebt, wäre für mich auch wünschenswerth, dem Arbeiter einen Vortheil- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Freiherr von Münch, ich muß Sie zur Ordnung rufen, weil Sie, meiner wiederholten Bemerkung ungeachtet, fortwährend in dem Rahmen einer persönlichen Bemerkung Dinge vorbringen, die nicht persönlich sind.
(Bravo!)
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Der Herr Abgeordnete Or.
Orterer hat die Vertagung der Sitzung beantragt vor der gegenwärtig vorzunehmenden Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir haben danach abzustimmen.
Ich möchte die Abstimmung über den ersten Absatz des § 105 b so einrichten, daß zunächst durch fünf eventuelle Abstimmungen die Fassung festgestellt werde, in welcher wir die Hauptabstimmung vorzunehmen hätten.
Und zwar wird die erste eventuelle Abstimmung zu richten sein auf den Antrag Auer auf Nr.
216 der Drucksachen sub a.
Der Herr Abgeordnete Auer will die Sonntagsruhe auf mindestens 36 Stunden ausdehnen.
Wenn dieser Antrag abgelehnt würde, würden wir abzustimmen haben über den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Münch auf Nr.
254 der Drucksachen Nr.
1, welcher die Sonntagsruhe 32 Stunden lang mindestens gewähren will.
Sollte auch dieser Antrag abgelehnt werden, würden wir abzustimmen haben über den Antrag Haehnle auf Nr.
263 der Drucksachen sub 1, der eine 30 ständige (0) Sonntagsruhe mindestens voraussetzt.
Dann würden wir abzustimmen haben über den Antrag Holtzmann auf Nr.
264 der Drucksachen, welcher als ein Unterantrag zu dem Antrag Gutfleisch und Genoffen 262 I sich charakterisirt und für den Fall seiner Annahme den Antrag Gutfleisch ändern würde.
Fünftens würden wir abzustimmen haben über den Antrag Gulfleisch auf Nr.
262 I der Drucksachen, und sechstens über den Abs.
1 des Paragraphen, wie er durch die vorausgehenden Abstimmungen sich gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Danach bitte ich, daß die Herren, welche nach dem Anlrage Auer auf Nr.
216, a der Drucksachen dessen Verlesung, wie ich annehme, mir erlaffen wird den H 105b Abs.
1 der Kommissionsbeschlüffe abändern wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Z 105 b Abs.
1 denselben nach dem Antrage Freiherrn von Münch auf Nr.
254, 1 der Drucksachen ändern wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche den ersten Absatz des 8 105 b für den Fall von dessen Annahme nach dem Antrag Haehnle abändern wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Haehnle ist abgelehnt.
Nun bitte ich, daß die Herren, welche nach dem Antrag Holtzmann (264 der Drucksachen) den auf Nr.
262 I Ihnen vorliegenden Antrag Gulfleisch für den Fall der Annahme desselben abändern wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
1 Das ist abgelehnt.
Es bleibt nunmehr nur noch der Antrag Gutfleisch auf Nr.
262 I übrig.
Ich bitte, daß die Herren, welche den ersten Absatz des § 105b im Falle der Annahme desselben nach dem Antrage Gutfleisch abändern wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag Gutfleisch ist angenommen.
Jetzt bitte ich, daß die Herren, welche den ersten Absatz des § 105 b dessen Verlesung mir erlaffen wird —, nachdem er durch den eben angenommenen Antrag Gutfleisch abgeändert ist, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die große Mehrheit.
Danach wäre der erste Absatz des § 105b erledigt, und würde nach meinem Vorschlag das Haus sich zu vertagen haben.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 13. d. Mts-, Mittags 1 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Sitzung ist geschloffen.