Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus dem Büreau offen.
An Stelle des Herrn Abgeordneten Haerle, welcher aus der XII.
Kommission geschieden ist, wurde der Herr Abgeordnete Payer in diese Kommission gewählt.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Dr. Brüel für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Der Herr Abgeordnete Horn sucht zur Herstellung seiner Gesundheit um Urlaub nach bis zum 21.
März.
Es wird diesem Gesuch nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Freiherr von Manteuffel und Hempel.
Wir treten in unsere Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
4 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
190 und acl Nr.
190 der Drucksachen).
Anträge Nr.
216.
219, 239, 254, 271, 276, 298, 299, 300, 305, 310.
Verhandlungen des Reichstags.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hitze.
1 (0) Wir haben zu beginnen mit der Abstimmung über den A 119«.
und die dazu vorliegenden Anträge.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Herr Präsident, ich darf wohl annehmen, daß bei der Abstimmung über § 119s über Alinea 1 und Alinea 2 mit den 4 Ziffern getrennt abgestimmt wird.
Präsident: Da die Ziffern 2 und 3 nach dem Antrag Dillinger, Haehnle, Payer, Speiser gestrichen werden sollen, wird natürlich eine besondere Abstimmung darüber stattfinden.
Es ist beantragt worden zu H 119s von dem Herrn Abgeordneten Auer, den ganzen Paragraphen zu streichen; von den Herren Abgeordneten Dillinger, Haehnle, Payer, Speiser, in Abs.
2 die Ziffern 2 und 3 zu streichen; von den Herren Abgeordneten I) r. Gutfleisch, Dr. Hartmann, Letocha, Möller: in Abs.
1 des ß 119s hinter den Worten „erwachsenden Schadens ''einzufügen: „oder einer für diesen Fall verabredeten Strafe ''.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Ich meinte nur, Herr Präsident, und bitte dies hinzufügen zu dürfen, daß ich den Wunsch hätte, daß über Absatz 1 und Absatz zwei getrennt abgestimmt wird, was einer gesonderten Abstimmung über die einzelnen Ziffern des Abs.
2 nicht vorgreift.
Präsident: Ich möchte die Abstimmung in folgender Weise regeln: zuerst in eventueller Abstimmung zu fragen, (D) ob nach dem Antrag Or.
Gutfleisch hinter den Worten „erwachsenden Schadens ''im ersten Absatz eingefügt werden soll „oder einer für diesen Fall verabredeten Strafe ''; dann darüber abzustimmen, ob nach dem Antrag Dillinger in Abs.
2 die Ziffern 2 und 3 zu streichen sind, und zwar in der Weise, daß ich über die Aufrechterhaltung dieser Ziffern werde abstimmen kaffen; dann werde ich abstimmen lassen über den ersten Absatz da eine getrennte Abstimmung verlangt ist —, demnächst über den zweiten Absatz.
Hierbei würde der Antrag Auer zu seiner Geltung kommen, der den ganzen Paragraphen gestrichen haben will.
Endlich wird über den ganzen Paragraphen abzustimmen sein.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte, daß die Herren, welche in Abs.
1 des ß 119s hinter den Worten „erwachsenden Schadens ''einfügen wollen: „oder einer für diesen Fall verabredeten Strafe '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; die Einschaltung ist vorgenommen.
Nunmehr bitte ich, daß diejenigen, welche dem Antrag Dillinger und Genoffen auf Nr.
305 der Drucksachen entgegen im Abs.
2 des Paragraphen die Ziffern 2 und 3 aufrecht erhalten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Jetzt bitte ich, daß die Herren, welche dem Antrag Auer entgegen den ersten Absatz des Paragraphen aufrecht erhalten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
245 1706 Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1891.
() Nunmehr bitte ich.
daß die Herren, welche den zweiten Absatz des Paragraphen dessen Verlesung mir erlassen wird annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Endlich habe ich zu bitten, daß die Herren, welche den gesammten Paragraphen mit dem Antrag Dr. Gutfleisch und Genossen Nr.
300 II der Drucksachen dessen Verlesung mir erlassen wird annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Paragraph ist mit dem Antrag Dr. Gutfleisch angenommen worden.
Wir haben abzustimmen über die Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, mit Rücksicht auf die politischen Bedenken gegen die Fassung des Eingangs der von mir beantragten Resolution ziehe ich die Resolution für diese Lesung zurück und behalte mir vor, dieselbe in veränderter Fassung in dritter Lesung wieder einzubringen.
Präsident: Die Resolution ist zurückgezogen und darnach der § 119a vollständig erledigt.
Wir können übergehen zu Z 1195.
Es liegt zu diesem Paragraphen der Antrag Stadthagen auf Nr.
311 der Drucksachen vor.
Ich eröffne die Diskussion und frage den Herrn Referenten, ob er das Wort wünscht
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
(L) Abgeordneter Stadthagen: Ich bitte Sie, den von uns gestellten Antrag annehmen zu wollen, dessen Absicht dahin geht, wenigstens die Hausindustriellen vor dem zu schützen, was Sie durch Annahme des § 119s, gegen andere Arbeiter für anwendbar erklärt haben; wir wünschen nicht, daß auch dem Hausindustriellen gegenüber der Unternehmer das Recht haben soll, den Lohn nicht auszahlen zu müssen, sondern wegen eines vermeintlichen Schadens oder als Strafe gegen den Hausindustriellen den Lohn einbehalten zu dürfen.
Gegenüber der gestrigen Diskussion ist die Hervorhebung erforderlich, daß es durchaus unthunlich ist, anzunehmen, daß der § 119s etwas anderes sei, als ein neues schroffes, starkes Ausnahmegesetz gegenüber den Arbeitern, als ein Ausnahmegesetz, das erlaubt was kein Gesetz irgend jemand gegenüber in einem Rechtsstaat erlauben darf —, dem Arbeiter den verdienten Lohn in Höhe des Wochenlohns vorzuenthalten.
Derartige Lohneinbehaltungen sind zur Zeit als gegen das Gesetz und die guten Sitten verstoßend ungiltig ß 119 s will diese Lohneinbehaltung zulassen, und zwar offenbar lediglich im pekuniären und sonstigen Interesse des Unternehmers, nicht der Arbeiter.
Meine Herren, es ist durchaus unzutreffend, was von dem Herrn Abgeordneten, der der freisinnigen Partei angehört, gestern in der Diskussion hervorgehoben wurde über die Entstehung des § 119s unzutreffend, wenn anders der Bericht, welcher gedruckt uns vorliegt, den Anspruch erheben darf was ich doch annehme —, daß er den wirklichen Vorgängen in der Kommission entspricht.
Es wurde uns gestern hier entgegengehalten, der Antrag wäre ja zurückzuführen auf die Initiative der Sozialdemokraten, auf die Initiative des Herrn Abgeordneten Bebel.
Dieser Einwand ist aber hinfällig.
Meine Herren, der Bericht giebt an zwei verschiedenen Stellen uns darüber Auskunft, daß das unrichtig ist, was der Herr Abgeordnete Gutfleisch nach dieser Richtung hin gestern ausführte.
Es ist vielmehr in der Kommission von sozialdemokratischer Seite hervorgehoben worden, daß derartige (0) Verabredungen über Entschädigungen und Strafen, wie Sie sie in § 119s jetzt eingefügt und dadurch als zulässig erachtet haben, unzulässig seien, und daß das Maß des von anderer Seite für erlaubt Erachteten auch bezüglich der Höhe der Strafe ein ganz exorbitantes sei.
Gegen das Gesetz sind Vorenthaltungen, Einbehaltungen von Lohn vorgekommen.
Diese Einbehaltungen gesetzlich sanktioniren, heißt gestatten, daß bei der Regelung der Verhältnisse zwischen Arbeiter und Unternehmer dem ersteren gegenüber ein Ausbeutungssystem platzgreife, das mit den Regeln der Billigkeit, der Humanität und der Kultur im schroffsten Widerspruch steht, wie auch mit den Worten des deutschen Kaisers, die ich durchaus unterschreibe, daß „gegen die willkürliche und schrankenlose Ausbeutung des Arbeiters ''endlich ein gesetzlicher Schutz gefunden werden müsse.
Es wurde deshalb in der Kommission von sozialdemokratischer Seite beantragt, wie aus Seite 39 des gedruckten Berichts hervorgeht, daß überhaupt jeder Abzug von dem verdienten Lohn, also auch jede Einbehaltung von Löhnen ausvrücklich verboten werden soll, damit das zur Wahrheit werde, was jetzt schon im Gesetz steht, was von einigen Gerichten auch als zu Recht bestehend anerkannt ist, wie der Herr Abgeordnete Gutfleisch und der Kommissionsbericht ja zugeben, nämlich daß es gesetzwidrig ist, verdientes Lohn wegen angeblicher Ansprüche auf Schadensersatz oder gar auf Strafe einzubehalten.
Der sozialdemokratische Antrag wünschte, daß nicht durch irrige Deduktionen juristischer Natur, durch formelle Interpretationen das Gesetz selbst, der Sinn und Zweck desselben zu Schanden werde, weil juristische Interpretation es möglich gemacht hat, das als nicht bestehend hinweg zu interpretiren, was nach dem giltigen Gesetz bereits Arbeitern an Schutz dargeboten werden soll.
Dieser Antrag wurde abgelehnt; es wurde von Ihnen damit abgelehnt, daß ausdrücklich im Gesetz ausgesprochen werden soll, daß die Lohnzurückbehaltung gegenüber dem Arbeiter unzulässig sein soll.
(O) Der sozialdemokratische Antrag ist also keineswegs Vater des lediglich durch Ihre Stimmen angenommenen § 119s.
Vielmehr verdankt die jetzige Fassung, wonach die Lohnzurückbehaltung zulässig ist auf die Zeit einer Woche, wenn sie vorausbedungen ist, also das Gegentheil unseres Antrags ihre Entstehung dem krassen Egoismus, dem blinden Haß der Unternehmer den Arbeitern gegenüber, der unerhörten Ausbeutungswuth, deren sie sich schuldig machen.
Das geht mit klaren Worten aus Seite 65 und 66 des Kommissionsberichts hervor.
Dort ist der Wirklichkeit entsprechend mitgetheilt, daß von den Vätern dieser Bestimmung für die Zulässigkeit, Lohn einzubehalten, als Grund dieser Bestimmung hervorgehoben ist nicht etwa, daß einige Gerichte angenommen haben, die Vereinbarung sei giltig, sondern daß zum Bedauern der Antragsteller einige Gerichte auf Grund der bestehenden Gesetze mit Recht angenommen haben, wie ich hinzusetzen darf, daß derartige Vereinbarungen ungiltig seien.
Die Unternehmer haben darauf hin für sich den Schutz gegen diese vernünftige Rechtsprechung nachgesucht.
Das steht auf Seite 60 meine Herren, Gedrucktes läßt sich nachher nicht wegleugnen.
Auf Seite 66 ist weiter gesagt, daß diese Bestimmung des § 119a der ferneren Erwägung der Mehrheit ihre Entstehung verdanke, daß diese Mehrheit „zwar einerseits einen Schutz des Arbeiters gegen übertriebene Lohneinbehaltung, andererseits aber auch einen Schutz des Arbeitsgebers gegen die Zahlungsunfähigkeit des Vertragsbrüchigen Arbeiters für erforderlich 'hielt.
Meine Herren, das sind die Motive, die damals in der Kommission deren Mehrheit leider geleitet haben.
Daran ist nichts zu ändern und nichts zu verwischen!
Wenn gestern der Herr Vertreter des Fünfmännerkartells hier auseinandersetzte, daß ganz andere Motive maßgebend gewesen seien, so Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1891.
1707 () hat er wohl verwechselt, welche Motive in der Kommission maßgebend gewesen sind, und welche in dem Handelsgeschäft, das zwischen den fünf Herren vereinbart worden ist in dem Handelsgeschäft, von dem der Herr Abgeordnete Gutfleisch behauptete, er könne mit Stolz auf dies von dem Freisinn mit abgeschlossene Handels- und Kartellgeschäft zurückblicken.
Meine Herren, so viel über die Entstehung zur Richtigstellung der Wahrheit auf Grund des Berichts, der von der Kommission genehmigt ist, und der die wahren Beweggründe darstellt.
Nun, meine Herren, andere Motive können Sie ja auch nach dem Inhalt des § 119s.
nicht geleitet haben.
Denn Sie haben durch diesen Paragraphen eingeführt ein neues Ausnahmegesetz, ein neues Kampfgesetz gegen den Arbeiter.
Durch § 119 u, wie Sie ihn beschloßen haben, ist der Arbeiter beraubt der Wohlthat, die ihm Zß 115 und 117 der Gewerbeordnung, die ihm das Lohnbeschlagnahmegesetz vom 21.
Juni 1869, die ihm der allgemeine Rechtsgrundsatz gewährte, nach dem dem Schuldner nicht alle Existenzmittel genommen werden dürfen, beraubt der Wohlthat, die es als unbillig und unsittlich verbietet, noch nicht ausbezahltes Lohn für angebliche Ansprüche zivilrechtlicher Natur mit Beschlag zu belegen oder sonst zu beschränken.
Sie sind zurückgekehrt durch die Einführung eines derartigen Paragraphen, wenn er in der That Gesetz werden sollte, zu den Anschauungen der rohesten, barbarischen und primitivsten Völker, die erst im Anfang der Kultur sich befinden.
Die für des Lebens Nothdurst erforderlichen Mittel beläßt jedes vorgeschrittenere Rechtssystem dem Schuldner und gestattet nicht, dem Schuldner plötzlich jedes Existenzmittel, das er für sich und seine Familie bedarf, zu nehmen, verdammt dies vielmehr als unbillig, ungerecht, unsittlich.
Das ist keine Anschauung, die etwa nur singulär dasteht.
M Der Herr Kollege Gutfleisch, der auf dem Gebiete des römischen Rechts doch wohl etwas bester Bescheid misten wird, als das Darmstädter Oberlandesgericht, das gestern als wie ich hoffe abschreckendes Beispiel vorgeführt worden ist, wird als einen Grundsatz des römischen Exekutionssystems zugeben, daß das Unsittliche nicht als gerecht erachtet wird, daß der Exekution solch unsittlicher Ansprüche die Ausführung im späteren römischen Recht versagt ist.
Der wohl beste Kenner des römischen Rechts, Jhering, hat in seiner Abhandlung über das Schuldmoment im römischen Recht trefflich dargelegt, daß alle halbzivilisirten, im Kindheitsalter stehenden Völker ihren Barbarismus auch im Rechtssystem unter anderem dadurch zeigen, daß sie Strafen gegenüber einem Schuldner festsetzen, die nicht im Zivilrechtssystem begründet sind, daß sie nicht sehen auf die Nothdurft des Schuldners, sondern im Rachegefühl auch gegen den gutgläubigen Schuldner nicht nur Ersatz des zivilrechtlichen Unrechts, sondern gar Strafe ganz wie Sie im § 119a verlangen ohne Rücksicht darauf, ob die Existenz des Schuldners dann noch möglich ist, ja mit dem Wunsche, daß der Schuldner völlig untergehe.
Sie misten, daß in der ältesten römischen Zeit das Zwölftafelgesetz nach dieser Richtung hin gestattete, daß des Schuldners Leib und Leben dem Gläubiger ausgeliefert werden soll, daß er in Ketten gelegt werden dürfe; ja, es schrieb sogar damals in der ältesten Zeit das Gesetz ein Minimalgewicht für die Ketten vor, in die der Schuldner gelegt werden durfte.
Sie wissen aber weiter aus der folgenden Zeit und hierin zeigt sich der Fortschritt auf dem Gebiete des Zivilrechts und der Gesittung —, daß im römischen Recht alsbald nur noch erlaubt wurde, durch die Sitte und später durch die Beamten des Exekutionsvollzuges und durch Gesetz, sich an das Vermögen zu halten.
Sie wissen ferner, daß es schließlich im römischen Recht als allgemeiner Rechtsgrundsatz hingestellt wurde, daß das, was zum Leben absolut erforderlich ist, daß die Mittel für die Nothdurft des Lebens dem (6) Schuldner auf jeden Fall belasten werden mästen.
Selbst der Christenverfolger Diokletian hat festgesetzt, daß nur, soweit Billigkeit, Treu und Glauben dem nicht entgegenstehen Huatsuuo iioittl tickes xatitur —, Verträge sollten gehalten werden müßen.
Dieser selben sittlichen und gerechten Anschauung ist Ausdruck gegeben in dem Lohn- und Beschlagnahmegesetz, in welchem ausdrücklich gesagt ist, daß der Arbeitslohn nicht mit Beschlag belegt werden dürfe und Sie wollen dem Unternehmer gestatten, einen vollen Wochenlohn einbehalten zu dürfen!
Bei der Berathung des Lohnbeschlagnahmegesetzes wurde bereits hervorgehoben, daß dieser der Billigkeit entnommene Rechtssatz schon Rechtens sei in dem größten Theile Deutschlands, im gemeinrechtlichen Gebiet sowohl, wie in Preußen, daß sich hin und wieder aber Gerichte finden, die den allgemeinen Rechtsgrundsatz, daß in der Rechtsprechung gegen Billigkeit, Treue und Glauben nicht verstoßen werden darf, nicht zur Anwendung bringen.
Das Lohnbeschlagnahmegesetz wurde deshalb zur Abschaffung der Schuldknechtschaft in jeder Form eingeführt.
Und seiner Wohlthat wollen Sie durch § 119u den Arbeiter berauben

Nun könnte mir entgegnet werden: hier, im ß 119u der Gewerbeordnung, wird der Lohn nicht durch den Richter beschlagnahmt, hier wird ja der Lohn durch den Gläubiger selbst einbehalten, nicht beschlagnahmt.
Nun, meine Herren, wenn ich das betrachte, was gestern auf diesem Gebiet geleistet wurde, um das Erkenntniß der Gerichte, die klipp und klar aussprechen, daß die Verabredungen über Einbehaltung von Löhnen zur Deckung eines Schadens oder einer Strafe nach dem Lohnbeschlagnahmegesetz sowohl wie nach § 117 der Gewerbeordnung ungesetzlich seien, und auch als Verträge gegen die guten Sitten hinfällig, für irrig darzustellen, wenn ich an diese gestrigen Ausführungen zurückdenke, dann muß ich allerdings sagen der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch möge mir das nicht übel nehmen, (O) ich habe keine böse Absicht dabei —: cs kam mir so vor, als wenn der Herr Kollege allerdings ganz außerordentlich gut bewandert sein mäste in der Art der höheren juristischen Seiltänzerei, wo die Begriffe vollkommen verdreht werden, wo alle möglichen anderen Begriffe hereingeschoben werden und ich freue mich darüber, wie schwindelfrei der Herr Abgeordnete diese juristische Seiltänzerei ausführen konnte.
Allerdings konnte ich mich nicht des Gefühls erwehren, als wenn der unten Stehende sich selbst sagen mußte, das Gefühl des Schwindels überkäme ihn dabei.
Meine Herren, dieser allgemeine Rechtsgrundsatz, daß gegen Billigkeit, gegen Treue und Glauben nicht vorgegangen werden darf, daß nur, soweit es menschlich ist, vorgegangen werden darf zu Gunsten des Gläubigers, hat in der Gewerbeordnung selbst Ausdruck gefunden.
In dem § 117 sist ausdrücklich gesagt, daß alle Verträge, welche gegen § 115 verstoßen, ungiltig sein sollen, und Sie wißen, daß § 115 vorschreibt, daß die Löhne baar ausgezahlt werden sollen.
Nun hat allerdings das Oberlandesgericht in Darmstadt und der Herr Regierungsvertreter ausgeführt, dieser § 115 und folgende bezögen sich nur auf das Trucksystem; es solle dadurch nur verhindert meiden, daß dem Arbeiter Lebensmittel und andere Sachen anstatt des Geldes gegeben werden.
Meine Herren, es liegt sofort auf der Hand, daß der Arbeiter noch schlechter gestellt ist, wenn ihm nicht einmal Lebensmittel gewährt werden, wenn der Lohn ganz einbehalten werden darf, wenn er überhaupt nicht ausbezahlt wird, und auf der Hand liegt zweifelsohne, daß nach dem Wortlaut des Z 115 baar ausgezahlt werden muß der Lohn.
Mit diesen Gesetzesbestimmungen stimmt die Interpretation nicht überein, welche juristische Herren des Oberlandesgerichts in Darmstadt gefunden und im Gegensatz zu der richtigen Ansicht des Landgerichts in Darmstadt zum Ausdruck gebracht haben.
Meine Herren, es ist auf dem Gebiete der Rechtspflege eine selbst24b 1708 Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1891.
(A) verständliche und bekannte Erscheinung, daß von verschiedenen Gerichten verschieden ein und derselbe Fall entschieden wird.
Aber folgern zu wollen, daß die Ansichten des höheren Gerichts im allgemeinen oder gar in dem uns hier beschäftigenden Falle, den der Herr Kollege gestern anführte, und auf den ich soeben Bezug nahm, nun gerade die richtigere ist, wäre doch völlig verfehlt.
Auf das Gewicht der Gründe kommt es an und die Entscheidungsgründe des Oberlandesgerichts zu Darmstadt wiegen federleicht gegenüber den zutreffenden Ausführungen des Darmstädter Landgerichts.
Trete ich in eine Würdigung der Gründe des Oberlandesgerichts ein, so muß ich mit aller Entschiedenheit bestreiten, daß es wahr ist und dieser Grund war ja für das Oberlandesgericht entscheidend —, daß Z 115 nur Anwendung finde mit der Beschränkung, daß Lebensmittel u. s. w. statt Lohnes gegeben werden, daß aber es zulässig sei trotz der Bestimmung, daß der Lohn ausbezahlt werden müsse, und zwar in baarem Gelde —, den Lohn einzubehalten und nicht einmal Lebensmittel zu gewähren.
Was ist denn der innere Grund für das im § 115 ausgesprochene Verbot des Trucksystems
Glauben Sie, der innere Grund liege nur darin, daß man nicht haben will, der Arbeiter solle statt des baaren Geldes Lebensmittel haben
Nein, meine Herren, der innere Grund liegt in der Eigenthümlichkeit des Arbeitsverhältnisses, durch die der Arbeiter gezwungen ist, dem Arbeitgeber zu kreditiren; der Arbeiter muß seine Arbeitskraft verausgaben, ehe er Lohn oder eine Entschädigung für das erhält, was er vorher dem Arbeitgeber bereits geleistet hat.
Aus dieser Kreditirung des Lohns ergiebt sich, will man die Arbeitskraft erhallen und einer Degenerirung des fleißigen Arbeiterstandes vorbeugen, einmal, daß der Arbeiter davor geschützt werden muß, daß der Lohn ihm nachher überhaupt nicht gezahlt, vielmehr einbehalten werde; erst in zweiter Reihe folgt aus demselben gesetzgeberischen Motiv, daß verboten werden muß, was theilmeise ja auch stattgefunden (L) hat, daß dem Arbeiter statt des Baarlohnes minderwerthige Waaren als Zahlung geleistet wird.
Also, meine Herren, gerade wenn Sie auf das Motiv des Gesetzes zurückgehen, müssen Sie zugeben wenn Sie annehmen wollen, der damalige Gesetzgeber habe human handeln wollen —: Lohneinbehaltungen sind unzulässig!
Dann müssen Sie also zu demselben Urtheil kommen, wie das Darmstädter Landgericht und eine Anzahl anderer Gerichte gekommen sind.
Diese richtige Rechtsprechung hat Klagen in der Kommission eregt, die hervorgerufen worden sind durch Klagen von außerhalb des Hauses seitens der Unternehmer »und hat dazu geführt, daß Sie nunmehr beschlossen haben, Lohneinbehaltungen für zulässig zu erklären.
Meine Herren, gestern hat der Herr Abgeordnete von Stumm glaube ich, es kann auch ein anderer Herr von der rechten Seite gewesen sein gesagt, man könne von ihm nicht verlangen, daß er sich von den Arbeitern das Fell über die Ohren ziehen lasse.
Meine Herren, das ist richtig; das wäre ein recht unbilliges Verlangen, abgesehen davon, daß es bei der natürlichen Beschaffenheit des Theiles, der dabei in Betracht kommt, unausführbar wäre.
Es wäre ein unbilliges Ansinnen an ihn, sich das Fell über die Ohren ziehen zu taffen.
Aber, meine Herren, was geschieht denn dem Arbeiter
Der Arbeiter trägt seine Haut zum Markte, und der Unternehmer besorgt ihm die Gerberei seiner Haut.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, um dem entgegenzutreten, ist es nothwendig, einen gesetzlichen Schutz dem Arbeiter angedeihen zu lassen gegen die schrankenlose Ausbeutung.
Das ist aber kein Schutz, daß gesagt wird: es soll der Lohn ihm einbehalten werden.
Meine Herren, womit soll der Arbeiter, der von der Hand in den Mund lebt, auskommen, wenn eine Woche lang der Lohn einbehalten werden darf ohne Richterspruch
Durch solche Bestimmungen müssen Sie Unzufrieden (6) heit erregen.
Ja, wenn ich auf Ihre Tonart eingehe, so würde ich sagen: diese Bestimmung ist durchaus geeignet, die Gesellschaftsordnung zu untergraben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die festen Stützen der Gesellschaftsordnung, oder was Sie als solche erachten, zu untergraben.
Sie stellen immer hin als solche: Monarchie, Ehe, Eigenthum, Religion.
Nun, meine Herren, es ist ein starker Angriff gegen die Monarchie, den Sie mit dem ß 119a.
machen.
Die gesetzlichen Vorschriften untersagen bis jetzt ausdrücklich, daß derjenige, der im Namen des Königs Recht spricht, sich beikommen lassen dürfe, den Lohn mit Beschlag belegen zu lassen, der noch nicht ausbezahlt, aber verdient ist Durch Z 119a setzen Sie den Unternehmer als Richter ein und gestatten ihm, den Lohn einzubehalten ohne Richterspruch, dessen Beschlagnahme der Richter im Namen des Königs dem Unternehmer abschlagen müßte!
Und, meine Herren, ist es kein Eingriff in die Eigenthumsordnung, daß Sie gestatten wollen, dem Arbeiter brauche sein sauer verdienter Lohn nicht ausbezahlt zu werden, vielmehr könne der Unternehmer ohne Richterspruch ihn einbehalten und als Betriebskapital benutzen
Sie haben in ß 119a festgestellt, daß diese Lohneinbehaltungen stattfinden dürfen nicht nur auf Grund der Verabredung von Entschädigungen, sondern auch für ausbedungene „Strafen ''.
Was für Strafen sind das
Wofür sind denn die Strafen
Sehen Sie sich die amtliche Denkschrift über die Musteranstalten, über den Bergbau an, da werden Sie finden, daß Strafen z.
B. festgesetzt sind, wenn der Lohn zu spät abgeholt wurde, Strafen dafür (Zuruf) —das ist die amtliche „Denkschrift über die Untersuchung der Arbeiter und Betriebsverhältniffe in den Steinkohlen- (v) bezirken ''—, daß der betreffende Arbeiter seine Steuern nicht hat bezahlen können, und daß deshalb der Fiskus exekutirt hat.
Meine Herren, wenn solche Verstöße, die mit dem Gewerbebetriebe nicht das Mindeste zu thun haben, vorkommen, wollen Sie als Strafe zu Gunsten desjenigen, der die Noth des Arbeiters gebraucht hat, um mit ihm solche Verträge auszubedingen, den Lohn einbehalten lassen zu Gunsten dieses Unternehmers

Meine Herren, das ist nicht nur ungerecht, das ist die schärfste Begünstigung der Wucherei, der Auswucherung, die es überhaupt giebt!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
—Der Herr Regierungsvertreter sagte eben wohl ironisch „lauter ''.
Ja, meine Herren, man kann nicht scharf und laut genug wiederholen, daß Sie das Theuerste, was es überhaupt giebt, den Leib, das Leben, die Gesundheit des Arbeiters auf das ungeheuerlichste durch solcheBestimmungen, die Sie unter der falschen Flagge „Arbeiterschutz ''einschmuggeln, ausbeuten lassen, und daß der sogenannte Arbeiterjchutz, wenn er in dieser Weise weitergeführt wird, nichts weiter bedeutet, als die gesetzliche Firirung der schrankenlosen Ausbeutung des Arbeiters!
Es ist Ihnen gestern auseinandergesetzt worden, welch ungeheure pekuniäre Vortheile der Arbeitgeber davon hat, daß ihm gestattet werde, zinsenlos ein weiteres Betriebskapital zu haben.
Es ist unwidersprochen geblieben, was der Herr Kollege Molkenbuhr Ihnen hier vorführt, daß nämlich 60 Millionen zinsloses Kapital die Arbeitgeber Deutschlands durch diese inhumane Bestimmung, die Sie nun auch auf die Hausindustrie ausdehnen wollen, durch diese inhumane Bestimmung des § 119a sich verschaffen.
Meine Herren, diese Zwangsanleihe »die bei einem Betriebe von 1500 Arbeitern mit etwa durchschnittlich 30 Mark Wochenlohn 45 000 Mark Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1891.
1709 (4.)
erreicht, verzinst sich nach ungefährer Schätzung des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr mit jährlich 2 bis 3 Millionen Mark.
Diese Zinsen bilden eine neue Prämie des Arbeitgebers, eine neue Staatssubventiou.
Diese besondere Prämie verschaffen Sie dem Arbeitgeber gegenüber dem durchaus des Schutzes bedürftigen Arbeiter aus dessen Tasche!
Meine Herren, in der ersten Lesung der Gewerbeordnung ist von jener Seite aus klipp und klar ausgesprochen worden, daß Sie allerdings einen Arbeitgeberschutz hier einführen wollen.
Ich erjnnere Sie an das, was der Abgeordnete Dr. Hartmann in der Sitzung vom 17.
Mai 1890 sagte, und was wir in der That als Motiv auch zu diesem ß 119 a hinsetzen könnten.
Auf Seite 129 des stenographischen Berichts finden Sie als Ausführung des Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann Folgendes: das sind, glaube ich, Dinge, welche mit den Bestimmungen über Arbeiterschutz Hand in Hand gehen, mit denselben genommen oder verworfen werden mästen.
Denn, meine Herren, dem Arbeiterschutz steht hier entgegen der Schutz der Arbeitgeber, und die Arbeitgeber sind des Schutzes dringend bedürftig in vielen Beziehungen, wie die Entwicklung der Dinge in Deutschland gegangen ist.
Diese Offenheit ist damals seitens des Abgeordneten Dr. Hartmann geübt worden, und Sie quittiren in der That seine Anforderung hier durch Arbeitgeberschutzbestimmungen.
Die Abstimmungen, insbesondere auch der Herren Kollegen von der freisinnigen Partei, zeigen, daß dieser Gedanke des Herrn Abgeordneten 1) r. Hartmann in der That der leitende für Sie ist: Sie wollen einen Schutz des Arbeitgebers, d. h. Sie wollen ihn schützen in der ungehinderten Ausbeutung des Arbeiters.
1 (Unruhe links.)
Meine Herren, wozu ist denn ein gesetzlicher Schutz des Arbeiters nothwendig
Es wäre nicht einmal das Lohnbeschlagnahmegesetz, nicht einmal der ß 117 der Gewerbeordnung nothwendig, wenn die Judikatur an den allgemein gemeinrechtlichen und in die meisten partikularrechtlichen Bestimmungen übergegangenen Grundsätzen festgehalten hätte und festhalten würde, daß nur nach Billigkeit geurtheilt werden sollte und die Gesetze der Billigkeit nicht mit Füßen getreten werden sollten.
Das ist aber nicht geschehen!
Verträge gegen die guten Sitten, wie sie beinahe jede Fabrikordnung aufweist, wurden und werden leider für rechtsgiltig erachtet.
Als Beispiel dafür weise ich auf die Bergwerkssabrikordnung hin, die ja selbst in den amtlichen Denkschriften theilweise die schärfste Verurtheilung gefunden haben.
Wenn diese Judikatur in anderer Art erfolgt wäre und sicher stets erfolgen würde, wäre es vielleicht garnicht nothwendig, ausdrücklich zu bestimmen, daß gegen die Auswüchse der Vertragsbestimmungen ein bestimmter gesetzlicher Schutz gegeben werden soll.
Aber Schutz des Unternehmerthums
Weswegen denn eigentlich
Dazu, daß es auf jeden Fall einen Sklaven findet, der aus seinem Gelde ihm Kapital macht
Dafür soll der Schutz hier nothwendig sein

Allerdings diese Bestimmung des § 119a würde ja, wenn sie Gesetzeskraft erlangen sollte, nicht nur ein Ausnahmerecht der strengsten Art in zivilrechtlicher Beziehung darstellen— sie würde den Arbeiter zu einer Art von Leibeigenen machen.
Sie würde den armen Arbeiter, der jetzt seine Arbeitskraft verkaufen muß, wie jede andere Waare, wie Baumwolle, Thee oder Kaffee und dazu noch unter dem Selbstkostenpreis vollständig in die Hand des Arbeitgebers geben, der die Mittel zur Reproduktion seiner Arbeitskraft ihm vorenthält, dem Sie in Z 119a gestatten, den Lohn einzubehalten.
Derartige vom Haß und von blinder, unklarer Leidenschaft diktirte Gesetzesparagraphen können selbstverständlich nicht anders als unklar ausgesprochen (6) werden, sie können nichts anderes als eine unklare Fassung vertragen.
Diese Unklarheit, die ja der jetzige H 119 a in vollem Maße in sich trägt, ist ja dem Unternehmer sehr recht, denn ihm liegt ja daran, daß der Arbeiter Möglichst häufig fehl geht gegen den § 119a.
Dadurch gewinnt er ja, dadurch wird ja die Möglichkeit, sich durch Einbehaltung von Löhnen in unberechtigter Weise zu bereichern, noch größer.
Bezüglich der Unklarheit des Sinns des § 119a will ich keineswegs auf jede Einzelheit eingehen ich will Rücksicht nehmen auf die Stimmung des Hauses nach dieser Richtung hin.
Aber gestatten Sie mir, nur einige Fälle zu konstruiren, in denen der Arbeiter sich die schwierigen Fragen vorlegen und sie bei Vermeidung der Einbehaltung eines Wochenlohns richtig beantworten muß: darf ich kündigen, darf ich nicht kündigen, oder würde das ein widerrechtlicher Bruch des Arbeitsvertrags sein
Zunächst: wann ist ein Arbeiter zu kündigen berechtigt
Die Herren Juristen dieses Hauses und die Herren Vertreter der Regierungen werden mir darin beistimmen, daß die erheblichsten Streitigkeiten in juristischer Beziehung darüber bestehen, ob neben den Kündigungsbestimmungen des §: 24 der Gewerbeordnung auch die in den mannigfaltigen Partikulargesetzen befindlichen Kündigungsbestimmungen noch existent sind oder nicht.
Es giebt hier, wie bei allen juristischen Sachen, so viel Meinungen, wie überhaupt über diese Frage möglich sind; und Sie muthen nun dem Arbeiter zu, er solle sofort wissen, was Recht ist, ob etwa Dernburg Recht hat, oder Förster Emus oder Löwenfeld.
Jeder von diesen vertritt bezüglich der aufgeworfenen Frage einen anderen Standpunkt; alle drei sind anerkannt tüchtige Rechtslehrer, die seit langer Zeit mit juristischen Dingen sich zu beschäftigen als Beruf erwählt haben, die mit juristischen Distinktionen sehr genau und vertraut umzugehen verstehen sie sind verschiedener Ansicht.
Aber der dumme Arbeiter, der sich beifallen läßt, diese Distinktion nicht zu kennen, wiewohl Sie (v) ihm eine Bildung in juristischer Beziehung nicht geben, wiewohl ihm ja leider Mittel und Wege zur Befriedigung seines lebhaften Bildungsbedürfnisses nicht gewährt werden der soll diese Distinktionen machen müssen, und in dem Augenblick, wo er vielleicht in der That nicht, wohl aber nach dem Urtheil des letzten Gerichts, unrichtig geurtelt hat, soll für eine volle Woche der Lohn ihm vorenthalten, er und seine Familie der Existenzmittel beraubt werden dürfen!
Dadurch würden Sie erreichen, daß Sie ihn zum Bettler machen; die Frauen und die übrigen weiblichen Mitglieder der Familie treiben Sie aber der Prostitution zu.
(Unruhe.)
Was soll denn das arme Mädchen machen, die arme Frau, die 7 Tage auf das anstrengendste gearbeitet hat, und deren Lohn innebehalten wird, beginnen
Wollen Sie sie in der That in die schreckliche Versuchung führen, ihren Körper preisgeben zu mästen, weil der Lohn für ihre ehrliche, ehrenvolle Arbeit ihr vorenthalten ist
Nach § 124 Absatz 3 der Gewerbeordnung darf dann der Arbeiter mit Recht kündigen, wenn eine Handlung wider die Gesetze oder die guten Sitten wider ihn seitens des Arbeitgebers begangen ist.
Lasten Sie sich ein Beispiel anführen!
Eine Arbeiterin arbeitet in einer Fabrik, es werden ihr unsittliche Anträge seitens des Unternehmers oder seines Vertreters gestellt, vielleicht wird sie genothzüchtigt, daß dergleichen vorkommt, giebt das Gesetz zu, und daß es thatsächlich vorgekommen ist, lehrt die Praxis.
Dies Mädchen kommt nach Hause.
Es fällt der Mutter oder dem Vater nach einiger Zeit das stille Wesen des Mädchens und Anderes auf; sie fragen vielleicht: was ist geschehen
Das Mädchen erzählt den Vorfall.
Der Vater der Arbeiterin verlangt von seiner nehmen wir an volljährigen Tochter wuthentbrannt, mit Recht ich glaube, Sie werden mir darin Recht geben 1710 Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1891.
(H,) moralisch mit Recht entrüstet, befiehlt er seiner Tochter: du gehst nicht mehr in die Fabrik, du darfst nicht mehr hingehen.
Ja, der Mann hat vergessen, daß in § 124 am Schluß steht, daß der vorerwähnte unsittliche Angriff kein Grund zur Kündigung mehr ist, wenn mehr als sieben Tage seit Kenntniß der Arbeiterin von dem Vorfall verflossen sind.
Also auch hier ist zum Schutze des Unsittlichen, zum Schutze des Nothzüchters das würde die Folge des H 119a sein dem Unternehmer gestattet, den Lohn einzubehalten!
Wenn er das Mädchen genothzüchtigt hat, dann darf er außerdem noch für eine Woche ihren Lohn einbehalten, wenn sie den Arbeitsvertrag nach mehr als 7 Tagen aus freiem Antrieb oder auf Wunsch ihres Vaters wegen dieser Unsittlichkeit, die gegen sie begangen ist, zu brechen wagt!
(Zuruf.)
Meine Herren, ich höre hier von links vom Herrn Kollegen Hermes: es ist unglaublich!
Ja, es ist wahr: es ist unglaublich, daß Sie solche Konsequenzen übersehen haben.
(Unruhe.)
Herr Kollege Hermes würde mir aber einen außerordentlichen Gefallen thun, wenn er mir eine irgend halbwegs juristisch haltbare Deduktion geben würde, durch welche die Folge, die ich eben vorgeführt habe, eliminirt würde.
Meine Herren, Sie verlangen vom Arbeiter, daß er das gesammte Kündigungsrecht kennen soll.
Wie schwer ist es häufig, zu entscheiden, ob jemand überhaupt ein gewerblicher Arbeiter ist; daß da außerordentliche Zweifelfälle vorhanden sind, ist in der Kommission ja anerkannt.
Die mecklenburgische Regierung hat in einem offiziellen Schreiben, allerdings vor zwei Jahren, ja gar geleugnet, daß Arbeiter, Maurer, wenn sie auf Tagelohn arbeiten, gewerbliche Arbeiter sind!
Das (9) ist die mecklenburgisch-schwerinsche Regierung!
Und der einfache Maurer, der nicht so hoch gekommen ist, wie der hohe Regierungsherr, der das Schreiben entworfen hat, soll wissen, daß diese Ansicht falsch gewesen ist, daß er wohl unter dem Bann der Gewerbeordnung steht

Wenige Fälle greife ich heraus.
Ist z.
B. der Krankenwärter Gehilfe im Sinne der Gewerbeordnung oder nicht
Gehört er zum Gesinde oder nicht
Die Stadt Berlin, die ja bezüglich der Arbeitsverträge das Menschenunmöglichste überhaupt leistet, was irgend eine Kommune oder Korporation leisten kann von dem Standpunkt aus verstehe ich es, daß in der wohlgemeinten Resolution Hirsch das Wort „Kommune ''herausgestrichen werden soll: 1 warum der Berliner Verwaltung Schwierigkeiten vielleicht bereiten
stellt Krankenwärter z.
B. in der Weise an, daß sie sich ausdrücklich schriftlich ausbedingt, die Betreffenden sollen sich als zum Gesinde gehörig betrachten.
Ist das erlaubt oder nicht
welche Kündigungsfrist soll gelten
Die Stadt Berlin hält es für nothwendig, sich stets selbst vorzubehalten »daß sie jeden Tag den Betreffenden entlasten darf, während der Arbeiter andere Kündigungsfristen hat.
Gestatten Sie mir noch an die Hausdiener zu erinnern.
Sie werden von den Gerichten theilweise als Gesinde, theilweise als gewerbliche Arbeiter und das erscheint mir zutreffend theilweise als Handlungsgehilfen betrachtet; nach jeder der drei Richtungen hin bin ich eventuell bereit, das Material zur Verfügung zu stellen.
Soll in all diesen verzwickten Fällen der Betreffertde bester als der Richter wissen, ob er dem Paragraphen der Gewerbeordnung untersteht oder nicht
Wenn er es nicht weiß, wenn er „widerrechtlich '', wie es in § 119a ja heißt, das Arbeitsverhältniß löst, dann soll dem Unternehmer gestattet sein, den Lohn auf 8 Tage einzubehalten, den Arbeiter zum Bettlerthum, zum Vagabundenthum möglicherweise zu treiben
Ich will von den vielen juristischen Fragen, die sich bei einer Kasuistik der Vorschrift des § 119a mit Nothwendigkeit aufdrängen müssen, nur noch eine hier auswerfen, von der (0) ich bitten möchte, daß wenigstens die Regierung sich darüber äußert.
Wie steht es: soll nach dem § 119a.
der Hausindustrielle wenn er durch Ablehnung meines Antrags unter § 119a mit einbegriffen wird neben Leistung einer Strafe oder eines Schadenersatzes auch noch zur Erfüllung des Vertrags gezwungen werden können
soll er wie ein Sklave herangezogen werden können, die Arbeit zu vollenden
Daß thatsächlich einige Gerichte von der Ansicht ausgehen, es könne der Arbeiter gezwungen werden, sogar durch polizeiliche Maßregeln, z.
B. in Preußen, die Arbeit wieder aufzunehmen, dafür kann ich Ihnen den Beweis geben durch die Urtheile, die ergangen sind von dem Amtsgericht in Luckenwalde und bestätigt vom Landgericht Potsdam in sechs Fällen.
Darf neben der Einbehaltung des Lohnes auf Fortsetzung der Arbeit geklagt werden
Wenn ja wäre es nicht unmenschlich, wäre es nicht barbarisch, von einem Arbeiter, der kaum weiß, wovon er leben soll, zu verlangen, er solle erstens diese Arbeit, die er aus irgend einem Grunde verlassen hat darauf werden wir später kommen wieder aufnehmen, ferner aber auch außerdem seinen Lohn einbehalten lasten, ja verwirken, und das Betriebskapital des Unternehmers vergrößern
Es ist in den Motiven gesagt: soweit die Fabrik in Betracht kommt, sei die Fabrikordnung der eigentliche Arbeitsvertrag, sie zeige deutlich, was gelte, da könne der Arbeiter sich vernehmen, was Rechtens ist oder nicht.
Auf die Fabrikordnung will ich hier nicht des Näheren eingehen, wir werden ja noch später darauf zurückkommen müssen.
Nur das Eine möchte ich betonen: wo in aller Welt können Sie die Fabrikordnung gelten lasten, wenn der Arbeiter von der Fabrikordnung gar keine Kenntniß hat
Ich weiß, die Kommission hat einen Antrag gestellt, wonach dem Arbeiter ermöglicht werden soll, die vielleicht lange Fabrikordnung Präsident: Herr Abgeordneter, von Fabrikordnung (v) ist in diesem Augenblick nicht die Rede; ich bitte, bei dem Paragraphen zu bleiben.
Abgeordneter Stadthagen: Also, meine Herren, eine fernere Frage, die sich bei A 119 a und bei der Anwendbarkeit des § 1195 auf die Hausindustrie auswirft, ist die: wollen Sie in der That, daß jede Rechtsverletzung bestraft werden kann mit Einbehaltung des Lohnes zur Deckung eines möglichen Schadens oder einer Strafe Sie haben ausdrücklich bestimmt „Strafe '', nicht Konventionalstrafe selbst dann, wenn die Auflösung des Arbeitsvertrags eine unverschuldete ist, auch dann, wenn der Arbeiter sich aus Rechtsirrthum zur Auflösung für berechtigt hielt
Soll, wo aus Rechtsirrthum widerrechtlich der Arbeitsvertrag aufgelöst ist, der Arbeiter ebenfalls verpflichtet sein, sich eine Woche lang den Lohn entziehen zu lasten
Was ist denn widerrechtlich, rechtswidrig
Mir liegt ein Erkenntniß vor, das vom hiesigen Landgericht ergangen ist, und zwar von Richtern, an deren Tüchtigkeit ich keinen Augenblick zu zweifeln Veranlassung habe.
Da handelt es sich um die Frage, was denn Widerrechtlichkeit bei Arbeitern ist.
In dem betreffenden Falle hat der Arbeiter dem Arbeitgeber erklärt: die Arbeit, welche ich jetzt auf Akkord habe, will ich fertigstellen; aber ich bitte für die Zukunft um höheren Lohn.
Der Arbeitgeber erwidert: darauf kann ich nicht eingehen.
Nach zwei Tagen etwa kommt der Arbeiter wiederum und erklärt: ich bin bereit, die betreffende Arbeit fertigzustellen, aber ich würde künftig Arbeiten nicht mehr ausführen, wenn nicht ein höherer Lohn gewährt wird.
Nun sagt der Richter in dem hier mir vorliegenden Erkenntniß: 1 diese Forderung, daß künftig ein höherer Lohn gezahlt werden soll, ist die Erstickung eines „rechtswidrigen Vermögensvortheils '', und zwar aus folgenden Gründen: 1 „Da sich der Arbeitgeber bereits geweigert hatte, die LohnReichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1891.
M erhöhung zuzugestehen, so hatte der Arbeitnehmer kein Recht darauf, er handelte also rechtswidrig.
(Hört!
hört!)
Das ist in dem entsprechenden Erkenntniß ausgeführt, und ich halte es für möglich, daß das Reichsgericht dasselbe bestätigen wird.
Danach würde also Rechtsgrundsatz sein: rechtswidrig ist dasjenige, was der Arbeiter verlangt, trotzdem es ihm vom Arbeitgeber nach einmaliger Bitte abgeschlagen ist.
Danach ist also jedes Verlangen des Arbeiters, sobald vorher eine Einigung vergeblich versucht ist, „rechtswidrig ''.
Jeder friedlichen Einigung, die der Arbeiter versuchen könnte und versuchen will, wird durch solche Urtheile der Boden entzogen, und der Arbeiter zum willenlosen Werkzeug des Unternehmers degradirt, wenn Sie etwa auch im §119a das Wort „widerrechtlich ''in der angeführten Art interpretirt wissen wollen.
Meine Herren, was hat denn der arme Arbeiter, insbesondere der Hausindustrielle gethan, daß er unter dies Ausnahmegesetz gestellt werden muß
Warum behandeln Sie nicht jeden Schuldner gleich
Was hat denn der arme Arbeiter gethan, daß gegen ihn so hart vorgegangen werden soll
Warum treffen Sie nicht auch andere Bevölkerungsklassen mit solchen Bestimmungen, daß nämlich die Wohlthat, welche in dem Beschlagnahmegesetz ausgesprochen ist, die Wohlthat, die jedes zivilisirte Volk kennt, ihnen gegenüber aufgehoben sein soll, wenn die vertragsmäßige Verpflichtung nicht erfüllt wird
Betrachten Sie doch z.
B. den Unternehmer!
Glauben Sie, es ist ausgestorben in der Unternehmerklasse der Bauschwindler, der Bankerotteur
Fühlen Sie nicht, daß, wenn Sie die Lohneinbehaltung gestatten, Sie gerade diesen nichtswürdigen Elementen unter den Unternehmern Vorschub leisten, daß diese das Kapital, dessen Einbehaltung Sie ihnen gestatten nach HinauSexpedirung des Arbeiters aus der Werkstatt, für sich behalten und den armen (2) Arbeitern das Nachsehen und fruchtlose Exekutionen lassen werden
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit anderen Worten: Sie nehmen hier den Schwindler in Schutz und statuiren zu Gunsten der Unsittlichkeit, die der betreffende Schwindler begehen will, zu Gunsten des Betrugs, den er vielleicht im Auge hat statuiren Sie gegen den strebsamen und ehrlichen Arbeiter eine Strafe, die in der rohesten und barbarischsten Weise sich dadurch ausdrückt, daß sie die Unterhaltungsmittel für den Arbeiter und seine Familie diesem entzieht und vorenthalten läßt nicht nach Richterspruch, sondern vor demselben durch den Unternehmer, der vielleicht von vornherein den Arbeiter um seinen Lohn hat betrügen wollen.
Meine Herren, es giebt auch anständige Unternehmer, auch ehrliche Unternehmer, die kontraktbrüchig werden.
Das gab der jetzige Herr Minister Miguel ja in der ersten Berathung hier im Hause als Abgeordneter zu.
Aber ich darf mich auch auf das vertrauliche Schreiben des Herrn Handelsministers vom 2.
Februar beziehen.
Dasselbe lautet: Von verschiedenen Seiten ist bei mir darüber Beschwerde geführt worden, daß die rheinisch-westfälischen Kohlengruben die vertragsmäßig eingegangenen Verpflichtungen zur Lieferung von Kohlen deutschen Gewerbetreibenden gegenüber sehr lässig erfüllen, und die dieserhalb gegen sie erhobenen Beschwerden mit dem Hinweis auf die ungenügende Zuführung von Wagen seitens der Eisenbahnverwaltungen oder Störungen des Betriebs zu entkräften versuchen, wogegen sie die ausländische Abnehmer günstiger behandelten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Insbesondere in den letzten Wochen sollen so heißt es weiter in dem vertraulichen Schreiben 1711 vielfach inländische Abnehmer nur einen geringen (6) Theil der ihnen zustehenden Lieferungen erhalten haben und dadurch in große Noth gerathen sein, während gleichzeitig große Kohlenquantitäten ins Ausland exportirt worden sind.
Ferner wird darüber Beschwerde geführt, daß einzelne Zechen, wenn sich ihnen Gelegenheit zur günstigeren Verwerthung ihrer Kohlen bietet, den vorhandenen Wagenmangel vorschützen, um ihre vertragsmäßigen Lieferungen einzuschränken.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, wir haben es hier mit dem Arbeiterschutz zu thun und nicht mit Verhältnissen verschiedener Unternehmer zu einander.
Ich bitte, diesen Exkurs zu unterlassen.
Abgeordneter Stadthagen: Das betreffende Schreiben ist ja bekannt.
Ich wollte nur ausführen, es liegt kein Grund vor, die Arbeiterklassen schlechter zu behandeln als andere Bevölkerungsklassen.
Der reichste Unternehmer, zumal wenn er zu der Klaffe gehört, von der ich vorhin sprach, zu der der Bauschwindler, Bankerotteure alle diese können jeden Augenblick dahin gerathen, daß sie keine Existenzmittel mehr haben.
Bei ihnen gilt aber das Lohnbeschlagnahmegesetz, das ausdrückt: du darfst deinen Schuldnern das nicht nehmen, was zur Lebensnothdurft erforderlich ist.
Der §119a bestimmt aber dem Arbeiter gegenüber: 1 du mußt hungern, wiewohl du gearbeitet hast, wenn du ohne sonstige Existenzmittel bist und der Unternehmer, was ich ihm gestatte, deinen Wochenlohn einbehält, weil er nicht der Ansicht ist, du habest zu Recht gekündigt.
Meine Herren, die Weber gehören vielfach auch zu den Hausindustriellen, sie haben einen Durchschnittslohn von kaum 5 Mark die Woche hindurch überzeugen Sie sich in nächster Nähe, in Bernau, (U) hiervon können Sie es über sich bringen, zu gestatten, daß den armen Leuten eine Woche lang der Lohn vorenthalten werde
Meine Herren, vor mir liegen und das möchte ich anführen, wenn der Herr Präsident es gestatten will, um Ihnen darzulegen, daß Sie geradezu ein krasses Ausnahmegesetz machen die Akten, aus denen erhellt, daß selbst in den „Musteranstalten ''des Staates, z.
B. in der Spandauer Gcwehrfabrik, doch die Gedanken darüber, was vertragstreu und was nicht vertragstreu ist.
etwas tiefer zu stehen scheinen, als diejenigen sind, die Sie hier beim Arbeiter voraussetzen.
Ein Arbeiter meldet sich darnach bei der hiesigen Löweschen Fabrik, um die Arbeit anzutreten.
Auf das schriftliche Gesuch erhält er auch unter dem 15.
Dezember vorigen Jahres die schriftliche Nachricht, daß er angenommen sei.
Als er aber die Arbeit antreten will, wird ihm mitgetheilt, die Löwesche Fabrik stellt dich doch nicht ein, weil die Gewehrfabrik in Spandau uns ersucht hat, wir möchten dich nicht einstellen.
Hier bricht der Unternehmer selbst, die Löwesche Fabrik, auf Veranlassung eines anderen Unternehmers, der Musteranstalt in Spandau, den Vertrag.
Einbehalten kann der Arbeiter aber nichts er muß weiter ziehen, wo anders um Arbeit ansprechen.
Und dem Arbeiter soll der Wochenlohn einbehalten werden, wenn er den Vertrag löst, ohne nach Ansicht des Unternehmers hierzu berechtigt zu sein

Wer denkt denn daran, eine besondere Strafe, wie sie hier disponirt ist, etwa Beamten gegenüber zuzulaffen
Lohnbeschlagnahmegesetz und Zivilprozeßordnung sagen ausdrücklich: wenn der Betreffende auch noch so viel Schulden hat, das zur Lebensnothdurft Nothwendige muß ihm belasten bleiben.
Dasselbe sagt das Gesetz bei jedem anderen Staatsbürger.
Warum wollen Sie diese Wohlthat gerade dem Arbeiter, dessentwegen in erster Reihe das Lohnbeschlagnahmegesetz eingeführt ist, entziehen
Warum wollen 1712 Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1891.
() Sie durch Einfügung des § 119s, zu Gunsten einer unrichtigen Rechtsprechung ein sittliches Prinzip dem Arbeiter gegenüber ausschließen
Der Arbeiter wird einen Vertrag nicht muthwillig brechen, nicht deswegen brechen, weil er etwa dem Arbeitgeber, bei dem er in Brod und Lohn steht, einen Vermögensschaden zufügen will; sondern wenn er ihn bricht, so bricht er ihn, weil ihn die Noth dazu zwingt, oder weil von ihm etwas verlangt wird, was sich mit seiner Ehre nicht vereinbart, 1 weil1ihm1die Ausübung staatsbürgerlicher Rechte versucht wird einzuschränken und dergleichen.
Wenn wirklich der Arbeiter mal einen Vertrag bricht, weil er anderswo die Gelegenheit sieht, seine Lebensbedingungen zu verbessern, warum wollen Sie ihm denn das durch Entziehung eines Wochenlohns verwehren
Sie haben vorhin aus dem vertraulichen Schreiben des Ministers ersehen, daß die Großunternehmer jedes Mittel gebrauchen, um günstigere Konjunkturen auszunützen, und zwar lediglich aus Profitwuth.
Im Jahre 1874 war es der Abgeordnete Müller (Pleß), der sehr richtig ausführte, es sei unbillig, dem Arbeiter für das Verlassen der Arbeit eine Strafe anzusinnen, während die Konkurrenz die Vertragsauflösung verschulde.
Warum wollen Sie den Arbeiter, dies arme Opfer der kapitalistischen Produktionsweise, bluten lassen für das, was nicht er, sondern die Art und Weise der Produktion verschuldet hat
Sie verlangen von dem Arbeiter: er soll wissen, wann er kündigen kann, wann nicht; er soll wissen, wann eine rechtsgiltige Kündigung vorliegt.
Die Berufsgenossenschaftsstatistik ergiebt, daß die Weber ich nehme sie deswegen hier heraus, weil sie zum großen Theil noch Hausindustrielle sind in trauriger, elender Lage sich befinden.
Wenn Sie hier in die Nähe Berlins »nach Bernau, sich begeben, so würden Sie Noth und Elend die Hülle und Fülle finden, so viel Nolh und Eiend, daß selbst der Herr Regierungspräsident beim ersten Anblick des Elends dieser Leute erklärt haben (6) soll: hier muß etwas zur Abhilfe geschehen.
Dies Elend drückt sich auch in dem niedrigen Jahresdurchschnittslohn aus.
Derselbe beträgt nach den berufsgenossenschaftlichen Veröffentlichungen im Mittel 530 Mark; ein noch niedrigerer wird allerdings erreicht bei der Zuckerindustrie, wo etwas über 350 Mark als Durchschnittsjahreslohn sich zeigte.
Meine Herren, das ist ein Betrag, den der Jurist beinahe verausgaben1muß1zum1Ankauf von Büchern, 1 um sich auf seinem Gebiete1auf1dem1laufenden halten zu können.
Dem Arbeiter, der1gar1nicht1juristisch vorgebildet ist und diese minimalen Löhne erhält, die kaum zur Fristung seines Lebens hinreichen, soll ein Wochenlohn vorenthalten werden können, wenn er nicht mit Sicherheit richtig entschieden hat, wie das Landgericht Darmstadt, oder das Oberlandesgericht Darmstadt, oder wie der Gewerberichter, oder das betreffende Amtsgericht, oder das Landgericht die Gewerbeordnung auslegen wird, und weil er dies nicht richtig entschieden hatte, den Arbeitsvertrag aufgelöst hat!
Nein, meine Herren, gerade von dem Arbeiter, der durch die Produktionsweise von Nord nach Süd, von Osten nach Westen, bald hierhin, bald dorthin getrieben wird, verlangen Sie mit Unrecht, er soll nicht nur das Reichsrecht kennen, sondern die einzelnen Partikularrechte, das römische Recht, das preußische Recht, das ooäs oivil und die Dutzende Partikularrechte, die wir in dem gesegneten Deutschland haben bei Strafe der Einbehaltung eines Wochenlohns, falls er rechtsirrthümlich sich für berechtigt gehalten hat, den Vertrag zu lösen.
Durch die Bestimmung des § 119s würden Sie nicht den Kern der Arbeiter treffen; der wird einfach die Kündigung überhaupt ausschließen, wie ja selbst im Baugewerbe die Kündigung im allgemeinen auf 1 Tag festgesetzt, mit anderen Worten überhaupt ausgeschlossen ist.
Sie treffen aber die armen Leute, die während der Zeit z.
B. der Streiks sich verleiten lassen von mehr oder weniger schwindelhaft angelegten Naturen, für niedrige Preise in anderen Städten zu arbeiten.
Die mir vorliegenden Akten betreffen solchen Fall.
(0) Es handelt sich da um Knopfmacher, die von einem Fabrikanten Leibholz, der inzwischen Bankerott gemacht er hatte eine Fabrik in Rixdorf veranlaßt wurden, nach Küstrin zu gehen und dort zu arbeiten.
Als sie dort angekommen waren, wurde ihnen mitgetheilt: das Groß zählen wir hier nicht, wie Ihr es sonst gelernt habt, zu 144 Stück, wir rechnen es zu 166 Stück.
Die armen Arbeiter erklärten: „wir möchten dann den Vertrag lieber aufgeben, denn dabei können wir ja nicht unsere Rechnung finden.
„Nein '', erwidert Leibholz, „das geht nicht, ihr seid den Vertrag eingegangen.
„Dann bitten wir um Vorschuß.
Die Arbeiter bekommen dann auch einen Vorschuß von 3 Mark, suchen sich Schlafstellen, finden aber keine.
Sie geben unter diesen Umständen den Vertrag auf, da sie meinen, das könne nicht rechtswidrig sein, das müsse gestatttet sein.
1 Sobald sie nach Berlin- zurückgekehrt sind, stellt sie der Staatsanwalt unter Anklage, weil sie den Herrn Leibholz, der Bankerott gemacht hat, betrogen hätten; denn sie hätten das Vertragsverhältniß gar nicht aufgeben dürfen; das wäre rechtswidrig gewesen; als sie den Vorschuß sich geben ließen, hätten sie aber bereits die Absicht gehabt, die Arbeit nicht zu beginnen.
Die Leute wurden in erster Instanz verurtheilt wegen Betrugs.
Zwei derselben legten Berufung ein und sind dann vom Landgericht glücklicherweise freigesprochen worden.
Der Gesammtinhalt der Verhandlungen legt nahe, daß der Betrug nicht auf Seiten der Arbeiter, sondern auf Seiten des Fabrikanten liegt, der unter Verschweigung der eigenthümlichen Berechnung des Groß die Arbeiter nach Küstrin lockte.
Bei derartigen Verhältnissen wird sich das Einbehaltungsrecht des Wochenlohns fühlbar machen, sobald die Arbeiter, die mit den neuen Ortsgebräuchen unbekannt sind, das Arbeitsverhältniß dem Vertrag gemäß längere Zeit fortzusetzen sich bemüht haben sollten.
Sollen die Arbeiter außer den Gesetzen nun gar auch noch alle Octsgebräuche und Ortsmißbräuche kennen
Versetzen Sie sich einmal in (O) die Lage dieser armen Leute, von denen ich soeben gesprochen habe, die von Berlin nach Küstrin gelockt sind!
Sie mögen 14 Tage lang gearbeitet und erst dann erkannt haben, daß sie bei dem geringen Lohn nicht auskommen können verlaßen sie dann ohne Kündigung aus Noth die Arbeit, so soll ihnen der Lohn für eine Woche vorenthalten werden dürfen!
Wovon sollen Sie denn dann leben
Sie belasten ja durch solche Maßregeln die Armenpflege, oder Sie treiben die Arbeiter zu den Betteleien oder zu diesem scheußlichen Gewerbe, das ich vorhin erwähnte.
Meine Herren, dieser Z 119 s würde darstellen ein Ausnahmegesetz gegen die Billigkeit und Gerechtigkeit, ja gegen Treu und Glauben; denn Treu.
und Glauben wird dadurch verletzt, daß, wenn der Arbeiter moralisch gezwungen wird, den Vertrag zu lösen, ihm ein Wochenlohn vorenthalten werden kann.
Zur Lösung eines Vertrags ohne Kündigung gelangt der Arbeiter selten aus dem Verlangen nach höheren Löhnen wiewohl ja auch das berechtigt wäre sondern meist, weil vom Unternehmer ich erwähnte dies mal schon gegen die Ehre des Arbeiters vorgegangen wird.
Allerdings die Ehre wird seitens der Unternehmer gering taxirt und ebenso gering vielleicht seitens der Gerichte.
Ich meine aber, der Arbeiter hat mindestens dieselbe hohe Ehre und hat sie mindestens ebenso zu schützen wie etwa die Offiziere und die Unternehmer; und doch wird die Ehre des Arbeiters und Unternehmers von den Gerichten sehr verschieden taxirt.
Es ist z.
B. vorgekommen, daß Arbeiterinnen bei Ablieferung der Arbeit vom Werkmeister nicht mehr mit „du ''angesprochen zu werden sich ausbaten.
Als die Duzerei fortgesetzt wurde, legten die Arbeiterinnen die Arbeit ohne Kündigung nieder.
Das Gericht entschied aber dann: ihr habt zu Unrecht die Arbeit verlaßen, das Duzen war trotz eures früher ausgesprochenen Wunsches kein Kündigungsgrund, beleidigt seid ihr überhaupt nicht.
An demReichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1891.
1713 () selben Tage stand eine Verhandlung an, in der ein Arbeiter, der sich erlaubt hatte, den Unternehmer „du ''zu nennen, zu einem Monat Gefängniß verurtheilt wurde!
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, „das öffentliche Rechtsbewußtsein, die öffentliche Moral leidet unter dem Kontraktbruch der Arbeiter ''wird von den Freunden des § 119 s, angeführt.
Es wird behauptet, die Arbeiter seien in besonders großer Anzahl kontraktbrüchig.
Das soll ja auch durch die von der Regierung angegebenen, dem Kommissionsbericht beigefügten Zahlen bewiesen werden.
Diese Zahlen ergeben aber bei objektiver, ruhiger Prüfung, selbst wenn wir annehmen wollte », der Herr Minister habe aus durchaus zweifellosen Quellen geschöpft und habe uns, was nicht der Fall, zutreffende Zahlen mitgetheilt, gerade das gegentheilige Resultat, als daß ein Schutz gegen die Arbeiter nothwendig sei.
Die Arbeiter sind, selbst nach diesen amtlichen Zahlen gerechnet, nicht zum Vertragsbruch geneigt, sondern außerordentlich vertragstrcu.
Auf diese Zahlen will ich im Augenblick nicht näher eingehen; wir werden wiederholt Gelegenheit haben, uns darüber zu äußern; ich will mich nicht dem Vorwurf aussetzen, als ob ich hier unvermuthet gerade bei diesem Paragraphen, gewissermaßen um zu überrumpeln, angefangen hätte, diese Statistik näher zu beleuchten.
Nur auf eins gestatte ich mir schon jetzt hinzuweisen.
In der Statistik wird behauptet, von den Bergarbeitern hätten nur ig Prozent, im ganzen also etwas über 600, nach vorhergehender Kündigung den Vertrag gelöst, während im ganzen 189 723 Werkarbeiter kontraktbrüchig gewesen seien.
Der Herr Minister setzt sich mit diesen Zahlen, wie es scheint, in einen strikten Widerspruch zu dem, was die amtliche Denkschrift über die Untersuchung der Arbeiter- und Betriebsverhältnisse in den Steinkohlenbezirken uns verräth.
Denn nach dem Inhalt dieser Denkschrift kann die Zahl kontraktbrüchiger Bergleute (0) unmöglich die Höhe von 189 000 auch nur annähernd erreichen.
Es ist der Arbeiter zweifellos berechtigt, den Vertrag in dem Augenblick zu lösen, wo seitens des Arbeitgebers, des Unternehmers der Arbeitsvertrag nicht gehalten wird, wo ihm insbesondere die Löhne vorenthalten werden.
Das ist ausdrücklich in § 124 der Gewerbeordnung gesagt.
Die Statistik des Herrn Ministers scheint auf dieses Recht zur Lösung des Vertrags ohne Kündigung nicht Rücksicht genommen zu haben.
Denn die Fälle dieser Art Kontraktverletzung seitens des Unternehmers bilden im Bergbetriebe leider die Regel.
Es werden uns in der amtlichen Denkschrift insbesondere nach drei Richtungen hin Beispiele angeführt, in denen fortdauernd der Vertrag in einer Art verletzt worden ist seitens der Arbeitgeber, die die betreffenden Bergarbeiter berechtigte, die Arbeit niederzulegen.
Diese Uebelstände sind ja auch z.
B. in dem Archiv für Gesetzgebung und Statistik in einer der amtlichen Statistik entgegenstehenden zutreffenden Weise erörtert.
Ich weise hin auf den Mißbrauch des Abreißens der Gedinge.
Er besteht darin, wie ja die Herren wissen, daß nach Vereinbarung, nach Feststellung des Gedinges, einseitig seitens des Unternehmers der Lohn herabgesetzt wird; mit anderen Worten, es findet seitens des Unternehmers ein Vertragsbruch durch Vorenthaltung des Lohns, durch Weigerung der Auszahlung des rechtmäßig verdienten Lohns statt ein Vertragsbruch, der den Arbeiter zur Lösung des Vertrags ohne Kündigung berechtigt.
Ueber diesen Mißbrauch des Abweichens der Gedinge sagt die amtliche Denkschrift auf Seite 11: Auch die rechtliche Beleuchtung der betreffenden Verhältniße führt zu dem Ergebniß, daß gegen die derzeitige Gestaltung derselben Bedenken vorliegen.
Das Gedinge ist mangels grundlegender Bestimstimungen einer Arbeitsordnung, deren Inhalt der Arbeiter ein für alle Mal anerkannt hat, als ein Verhandlungen des Reichstags.
besonderer auf Grund freier Vereinbarung zu Stande (0) gekommener Dienstmiethsvertrag aufzufassen, als dessen Essentiale eine im voraus feststehende Vergütung zu betrachten ist.
Daß diese Vergütung allein von dem Willen einer Partei abhängen solle, würde den Grundregeln der Vertragslehre zuwiderlaufen; nicht minder würde auch eine nachträgliche Herabsetzung des Gedinges, ohne daß eine wesentliche Veränderung in den Verhältnißen eingetreten ist, und ohne Einwilligung des Arbeiters rechtlich als unzulässig zu bezeichnen sein.
Nun, meine Herren, diese rechtlich unzulässige, vertragswidrige Herabsetzung des vereinbarten Gedinges hat, wie aus der Denkschrift hervorgeht, insbesondere im Ruhrrevier eine große Ausdehnung genommen.
Es dürfte nicht zu weit gegangen sein, diesen Mißbrauch als orts- oder revierüblich zu bezeichnen.
Demnach waren die Bergarbeiter berechtigt, die Arbeit zu verlaßen; denn der bedungene Lohn ist ihnen nicht ausbezahlt, es ist ein anderer Lohn bedungen, als nachher gegeben worden ist.
Kontraktbrüchig waren aber nicht die Bergleute, sondern die Inhaber der betreffenden Bergwerke, die den Lohn vorenthalten haben.
Es ist ferner in der Denkschrift Bezug genommen auf die eigenthümliche Art und Weise des Nullens der Förderwagen.
Es ist zweifellos das mag ja dem Unternehmer zugestanden werden —, daß er volle Wagen verlangen und auf Grund stattgehabter Vereinbarung nullen kann; aber er hat mindestens die Pflicht, wenn er nachher die geförderten Kohlen verwendet, die Arbeit des Bergmanns also in seinem Nutzen verwendet, den Arbeitern auch den Lohn für die Förderung der nicht vollen Wagen dafür zu zahlen.
Das ist aber nicht geschehen.
Im Ruhrrevier sind das wird Seite 27 der Denkschrift mitgetheilt —, genullte Wagenladungen im einseitigen Interesse des Bergwerksbesitzers, z.
B. zur Keßelheizung, verwendet.
In Oberschlesien enthalten die Arbeitsordnungen über das Nullen (v) überhaupt nichts.
Die Denkschrift giebt auf Seite 29 auch zu, daß das Nullen dort unzulässig war und doch ist auch in Oberschlesien in nichts weniger als humaner Weise genullt, sind dem Arbeiter die Löhne für die genullten Wagen bis heute vorenthalten!
Also, Herr Minister, ich glaube, auf diese Punkte hätte in der amtlichen Statistik mehr Rücksicht genommen werden müßen.
In einer Reihe von Fällen läßt sich die Denkschrift mißbilligend aus, nur nicht mit der Schärfe, daß sie nun auch die rechtlichen Konsequenzen zieht: diese Mißstände berechtigten den Arbeiter zur Niederlegung der Arbeit; die ausständigen Bergleute können daher als kontraktbrüchige Arbeiter nicht bezeichnet werden.
Die der Kommission gegebene Statistik unterläßt offenbar gleichfalls das Ziehen dieses berechtigten Schlußes.
Die Festsetzung von Strafen ist in den Fabrikordnungen der Bergwerke für alle möglichen Dinge nach der amtlichen Denkschrift angedroht und festgesetzt, so z.
B. für den Fall, daß der Lohn nicht zur rechten Zeit erhoben ist, oder weil der Lohn wegen rückständiger Steuern mit Beschlag belegt worden ist mit anderen Worten, der Unternehmer hat fiskalischer gehandelt als der Fiskus selbst, er hat gemeint, er geht dem Fiskus voraus, und wenn der Arbeiter so arm ist, daß sein Lohn wegen Steuerrückstände das ist ja leider zulässig beschlagnahmt wird, so müsse der arme Arbeiter, der nicht einmal Steuern zahlen kann, ihm wegen dieser Armuth gar noch „Strafe ''zahlen!
Es ist hervorgehoben in der amtlichen Denkschrift, daß gegen „diese letzteren beiden Strafen ''— wegen nicht rechtzeitiger Erhebung des Lohns und wegen Beschlagnahme des Lohns durch den Fiskus für rückständige Steuern „selbst bei ausdrücklicher Erwähnung in den Arbeitsordnungen einzuwenden ''ist, „daß sie der inneren Berechtigung deshalb entbehren, weil die betreffenden Unter246 1714 Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1891.
() lassungen mit dem geordneten Grubenbetriebe wenig '', ich meine nichts, „zu thun haben ''.
Rechtlich betrachtet, war also die Festsetzung und Einziehung der Strafen unzulässig, und entgegengesetzte Verabredungen ungiltig, weil sie gegen die gute Sitte verstoßen.
Also auch die Arbeiter, die wegen solcher Strafbestimmungen die Arbeit aufgegeben haben, haben nicht kontraktbrüchig gehandelt, sie waren nach Z 124 Nr.
4 der Gewerbeordnung berechtigt, ohne Kündigung den Vertrag aufzuheben, weil der Arbeitgeber den Lohn ihnen nicht ausgezahlt hatte.
Auch sie sind also abzurechnen von den 189 000 Bergleuten, die kontraktbrüchig gewesen sein sollen.
Noch schlimmer steht es mit dem ebenfalls in der Denkschrift z.
B. auf Seite 108 und 109 erwähnten Zwang zu Ueberschichten.
Die Zechen Königsgrube bei Recklinghausen und die Zeche Schlägel und Eisen geben zu amtlichem Protokoll zu, daß „die Zechenverwaltung vor dem Streik die Seilfahrt bei Beendigung der Schicht denjenigen, welche keine Ueberschicht im allgemeinen machen wollten, nicht zur Verfügung gestellt hat '', sie also gezwungen hat, durch physischen Zwang, unter Tage zu bleiben!
Die Denkschrift giebt zu, daß dies unzulässig war, und tadelt auch, daß die Zeche Schlägel und Eisen gar denjenigen, der die Ueberschicht nicht machen wollte, bestraft hat.
Meine Herren, ich setze hinzu: dies Vorgehen der Zechenverwaltungen war unzulässig, und ich setze hinzu, war auch strafbar, strafbar deswegen, weil es eine Freiheitsberaubung darstellt, weil es einen Versuch der Erpressung darstellt.
Die Beamten ferner, die etwa unterlaßen haben, trotz Kenntniß des Sachverhalts, die Grubenverwalter strafrechtlich zu verfolgen ich hoffe nicht, daß die Beamten das werden unterlaßen haben diese Beamten der Polizei und Staatsanwaltschaft wären ihrerseits selbst strafbar mit Zuchthaus, wenn sie die Strafverfolgung etwa wissentlich unterlaßen haben.
Wenn so mit strafwidrigen Handlungen gegen den Arbeiter (L) vorgegangen wird, wenn er der Freiheit beraubt wird durch die Zechenverwaltung, wenn er durch die strafbaren Mittel der Nöthigung und Erpressung zu Ueberschichten gezwungen wird, dann war er berechtigt, ohne Kündigung den Vertrag zu lösen, nicht aber dürfen die Bergleute solcher Zechen zu den kontraktbrüchigen gezählt werden; vielmehr hätten sie nach der Gewerbeordnung, § 124 Nr.
3, das Recht und moralisch die Pflicht, diese Brutstätte der Unsittlichkeit zu verlaßen.
Die Mißstände, welche selbst die amtliche Denkschrift erwähnt, sind so ungeheuer mannigfaltig im Bergwerksbetriebe, daß ich bis zum Beweis des Gegentheils annehmen muß, die ausständigen Bergarbeiter sind durch fortdauernde grobe Gesetzesverletzungen der Bergwerksbesitzer gezwungen gewesen und berechtigt, den Vertrag zu lösen.
Ziehen Sie die ausständigen Bergarbeiter von der uns angegebenen Zahl ab, die die Gesammtheit derer repräsentirt, die innerhalb 16 Monaten als Arbeiter kontraktbrüchig gewesen sein sollen, so bleiben im ganzen etwas über 20 000 Arbeiter als kontraktbrüchig übrig.
Auch hier vermiße ich aber jede Angabe darüber!
auf Grund welcher Thatsachen der Statistiker glaubt annehmen zu dürfen, die Arbeiter seien kontraktbrüchig gewesen.
Erwähnt mag schon heute werden, daß die Arbeiter im Verhältniß zur Gesammtheit der kontraktbrüchigen Erwerbsthätigen Deutschlands 20 bis 40 Prozent Kontraktbrüchiger zu stellen hätten, wenn sie ebenso wenig vertragstreu wären wie die übrigen Klaßen, daß sie aber thatsächlich, wie selbst die Ziffern des Herrn Ministers als richtig zugeben, nur 4 bis 8 Prozent der Kontraktbrüchigen des ganzen Reichs stellen.
Und da wollen Sie nun, daß eine neue Strafbestimmung gegen den Arbeiter, der besonders vertragstreu ist, eingeführt wird, daß eins der gehässigsten Ausnahmegesetze, welches die Existenz der Arbeiter unterminirt, eingeführt wird

Aber die Hausindustriellen wenigstens bitte ich Sie dringend zu verschonen mit diesem Ausnahmegesetz, und zwar auch aus der Erwägung, daß, wie ich hoffe, Sie alle (6) auch nicht die Absicht haben, Unzufriedenheit unter der Bevölkerung zu erregen, sondern uns zu helfen in dem Bestreben, dieselbe aus der Welt zu schaffen.
Der Hausindustrielle ist auf der einen Seite Gewerbtreibender, nämlich in seinem Verhältniß zum Großunternehmer, auf der anderen Seite ist er aber auch häufig selbstständiger Unternehmer, z.
B. der Schneider gegenüber dem Kunden, dem er einen Anzug liefert.
Der Mann wird die Rechtsungleichheit nicht verstehen können, daß, wenn er den Vertrag nicht ausführt, ihm dann der Wochenlohn für verdiente Arbeit entzogen werden kann, während der Preller oder der zufälligerweise insolvent gewordene, vornehm aussehende Herr nicht bestraft werden soll, wenn er dem kleinen Hausindustriellen durchgeht.
Meine Herren, wollen Sie den Arbeiter schützen, dann müssen Sie im Gegentheil verlangen, daß der Unternehmer vorher eine Kaution zu stellen hat, damit der Arbeiter nicht das Nachsehen habe.
Wer ein Konkursverfahren kennen gelernt hat, hat stets mit Bedauern sehen müßen, wie die armen Tagelöhner und Gewerbegehilfen das empfindlichste Nachsehen haben.
Und hier wollen Sie noch weiter gehen und sagen: dieser Schwindler, dieser Bankerotteur soll den Vortheil haben, dem Arbeiter den Lohn 7 Tage vorzuenthalten
Nein, meine Herren, das ist keine Gesetzgebung, die den Erfolg haben kann, Frieden zu stiften!
Wir auf dieser Seite haben gerade bei diesen verschiedenen Berathungen Paragraph für Paragraph gezeigt, welche durchaus annehmbaren, erfüllbaren Bedingungen Sie in das Gesetz hineinschreiben können, um den Arbeiter wenigstens etwas zu schützen gegen allzu große, schrankenlose Ausbeutung.
Aber, meine Herren, Sie sind dem berühmten „Ozean von Druckerschwärze '', aus dem der Unternehmer schöpft, leider zum Opfer gefallen.
Der Haß der Unternehmer, den Sie in jeder Spalte Ihrer Zeitungen herausfinden, der Haß gegen die Erlaße vom 4.
Februar vorigen Jahres, dem jede Unternehmerfeder Ausdruck giebt, (v) die sich in diesen Zeitungen breit macht, hat auch in Ihren weißen, unschuldsvollen Herzen Eingang gefunden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich behaupte nicht, daß dieser Haß bei Ihnen die Triebfeder ist, aber er ist die Triefeder derer, die draußen stehen, die mächtiger sind als Sie, mächtiger als das Königthum, die es möglich machen, unter der falschen Flagge des Arbeiterschutzes einen Trutz zu schaffen gegenüber den Arbeitern, ein neues Kampfmittel, eine neue Kriegserklärung gegen den Arbeiter hinzuwerfen.
Sie mögen anderen Erwägungen nicht so zugänglich sein, aber das darf ich aus meinen wirklich nicht geringen Erfahrungen in Arbeiterkreisen sagen ich habe wohl in intimen Arbeiterangelegenheiten in 10 000 Fällen zu thun gehabt —: die lebhafte Freude, die nach dem 4.
Februar die Arbeiterwelt durchwehte, als sie sah, daß dasjenige, was auf dem Pariser internationalen Kongreß seitens der Arbeiter beschloßen war, in den Kaiserlichen Erlaßen in so schöne Worte gekleidet wurde, mußten wir damals schon insofern trüben, als wir warnen mußten vor übertriebenen Erwartungen und ausführen mußten: ja, jetzt heißt es gegenüber den Unternehmern, gegenüber der mächtigsten Jnteressentenklasfe Front zu machen, jetzt handelt es sich darum, zu sorgen, daß die Worte auch in Thaten umgesetzt werden, denn die Unternehmer werden alle ihre Macht aufbieten, um die Kaiserlichen Worte nicht zu Thaten werden zu laßen.
Wenn 'die Arbeiter nun sehen, wie jetzt Schritt für Schritt das Gegentheil des Arbeiterschutzes geschieht, wie z.
B. seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann, wie Eingangs erwähnt, ausgesprochen wird klipp und klar: wenn kein Arbeitgeberschutz bewilligt wird, sind wir für Arbeiterschutz nicht zu haben dann werden Sie den Haß und die Unzufriedenheit in den breiten Klaßen Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1891.
1715 (L) der Minderwohlhabenden und derer, die sich gegen Ungerechtigkeit aufzulehnen noch nicht verlernt haben, noch mehr schüren und erregen, wie Sie ihn ja auch durch die bitterbösen Worte, die Sie so häufig bei diesen Verhandlungen über die Gewerbeordnungsnovelle gegen die Arbeiter anwandten, erregt haben.
Im Interesse der Kultur, der Humanität liegt es, den Arbeiter zu schützen gegen den Wucher, der mit ihm, mit seiner Arbeitskraft getrieben wird; aber es liegt lediglich im Interesse eines zurückschreitenden, rohen Kannibalismus (Gelächter), Bestimmungen zu treffen für bessere Ausbeutung durch den Arbeitgeber.
Meine Herren, wenn ich sagte, im Interesse eines rohen Kannibalismus (Unruhe und Lachen) Präsident: Ich bitte, dieses Wort nicht zum zweiten Male gegenüber dem Hause zu gebrauchen; es ist ungehörig.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, ich empfehle denjenigen, die da glauben, daß nur Sozialdemokraten diese Anschauungen haben, einmal die betreffende Stelle des Nichtsozialdemokraten Jhering zur Lektüre, der ich glaube, in seinem Buch über das Schuldmoment im Recht auseinandersetzt, wie gerade die Art und Weise der zivilen Gesetzgebung, die Sie dem Arbeiter gegenüber anwenden, durchaus nur entspricht den unzivilisirten Völkern, denjenigen Völkern, die auf der ersten Stufe der Kultur stehen.
Ebenso wie die Kinder, wenn sie sich an einem Stein gestoßen haben, den Stein schlagen, wie mancher Erwachsene im ersten Zorn sich gegen denjenigen wendet, der ihn verursacht hat, und die Leidenschaft walten läßt, ebenso lassen Sie die Leidenschaft bei der Gesetzgebung walten, die darin nicht den geringsten Platz verdient und zwar walten gegenüber den unglücklichsten (2) Opfern der heutigen Produktionsweise und Jnteressenpolitik.
Aendern Sie den § 119 b in der von mir beantragten Fassung, damit nicht die Hausindustriellen auch unter das Gesetz fallen.
In der dritten Lesung, hoffe ich, wird es möglich sein, den § 119a überhaupt aus der Welt zu schaffen, oder wenn Rechtsbedenken darüber, ob Lohneinbehaltungen zulässig, bestehen sollten, dahin zu fassen: Lohneinbehaltungen sind unzulässig, weil sie gegen die gute Sitte sind.
Der Reichstag ist nicht dazu da, unsittliche Gesetze zu schaffen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat im Anfang seiner Rede sich einer Wendung gegen den Herrn Abgeordneten Gutfleisch bedient, die ich nicht recht verstehen konnte, wenn sie mir auch von vornherein bedenklich erschien.
Ich habe jetzt das Stenogramm vor mir liegen und entnehme daraus, daß der Herr Abgeordnete gesagt hat: Es kam mir so vor, als ob der Herr Kollege allerdings ganz außerordentlich gut bewandert sein müsse in der Art der höheren juristischen Seiltänzerei, wo die Begriffe vollkommen verdreht werden.
Allerdings hat der Herr Abgeordnete vorausgeschickt die Bitte: der Herr Abgeordnete Guifleisch möchte ihm das nicht übel nehmen, er habe keine böse Absicht dabei.
(Heiterkeit.)
Wenn ich nun auch annehmen will, daß der Herr Abgeordnete Gutfleisch diese Bitte erfüllt, so muß ich doch im Interesse des Hauses eine derartige Redewendung als parlamentarisch rügen.
Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion und frage den Herrn Referenten, ob er das Schlußwort will.
Das ist nicht der Fall.
Wir haben danach abzustimmen.
Zum § 119b liegt der Antrag Stadthagen auf Nr.
311II (6) der Drucksachen vor, welcher vorschlägt, statt der Worte „88 115 bis 119 a ''im Anfang des 8 119b zu setzen: „88 115 bis 119 ''.
Es soll damit der § 119a ausgeschlossen sein.
Ich werde mit Ihrer Zustimmung zunächst darüber abstimmen lassen, ob für den Fall der Annahme des § 119b die eben verlesene Veränderung vorgenommen werden soll, und dann über den § 119 b.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrag Stadthagen in dem H 119b statt „88 115 bis 119 a ''setzen wollen: „ZA 115 bis 119 '', sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt; der Paragraph ist unverändert geblieben.
Wir haben über denselben abzustimmen.
Seine Verlesung wird mir erlassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den unveränderten 8 119b nach den Kommissionsbeschlüssen annehmen wollen, ausstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Paragraph ist angenommen.
Wir gehen über zum 8 120.
Dazu liegen folgende Anträge vor, und zwar zunächst zum ersten Absatz des Paragraphen: Antrag Gutfleisch auf Nr.
2981a, Antrag Auer auf Nr.
216, 10a, Antrag Hartmann auf Nr.
300III 1, Unterantrag zum Antrag Dr. Hartmann und Genossen von Dr. Schaedler auf Nr.
300 unter VI; zum zweiten Absatz des Paragraphen: Antrag Gutfleisch und Genossen auf Nr.
300 III 2, Antrag Auer auf Nr.
216, 10 b, Antrag Gutfleisch auf Nr.
298 unter Ib und o, Antrag Auer auf Nr.
216, 10o, Antrag Gutfleisch und Genossen auf Nr.
300 III 3, (O) Antrag Cegielski und Genossen auf Nr.
239.
Dann hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch, unter Zurückziehung seines ursprünglich eingebrachten Antrags auf Nr.
254, den Antrag eingebracht: im 8 120 Abs.
1 den letzten Satz durch folgende Bestimmung zu ersetzen: Der Unterricht muß an Sonn- und Festtagen so gelegt werden, daß die Arbeiter nicht am Besuch des in die ortsübliche Zeit fallenden Hauptgottesdienstes ihrer Konfession gehindert werden.
Die zum Besuch des Unterrichts verpflichteten Arbeiter sind berechtigt, in die Zeit desselben fallende Gottesdienste ihrer Konfession zu besuchen.
Dieser Antrag ist auf Nr.
314 der Drucksachen eben vertheilt worden.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Hitze: Meine Herren, ich möchte nur anführen, daß die Anträge Auer auf Nr.
216 in allen ihren Ziffern, ebenso der Antrag Gutfleisch auf Nr.
298 bereits der Kommission vorgelegen haben, und daß diese Anträge abgelehnt worden sind aus den Gründen, die im schriftlichen Bericht eingehend auseinandergesetzt worden sind.
Ebenso ist der Antrag Cegielski in der Kommission abgelehnt worden.
Der Antrag Hartmann auf Nr.
300 sab III und Schaedler auf Nr.
300 sub VI, ebenso der Antrag des Freiherrn von Münch auf Nr.
314 sind in der Kommission nicht gestellt worden.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Dziembowski-Pomian.
246 1716 Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1891.
() Abgeordneter vi-.
von Dziembowski-Pornian: Meine Herren, die Frage der Fortbildungsschulen stellt sich für uns ganz anders dar, als für die übrigen Fraktionen im hohen Hause.
Bei uns bedeutet die Annahme des § 120 der Regierungsvorlage nichts anderes als eine Billigung, eine Sanktionirung eines Ausnahmegesetzes, eines Ausnahmezustandes.
Zum Beweis dieser meiner Behauptung, die ich voranstelle, nehme ich Bezug auf die antipolnische Gesetzgebung des Jahres 1886, namentlich aber auf das Ausnahmegesetz vom 4.
Mai 1886, betreffend die Unterhaltung und Errichtung der Fortbildungsschulen in den Provinzen Westpreußen und Posen.
Daß diese Gesetzgebung eine Ausnahmegesetzgebung war, dürfte wohl unstrittig sein; namentlich aber, daß dieses Gesetz geradezu ein Ausnahmegesetz ist, kann ebenfalls nach Lage der damaligen Verhältnisse und Berathungen nicht zweifelhaft sein.
Das Gesetz hat ja nicht den Zweck, vornehmlich den Arbeiter weiter zu bilden, sondern den polnischen Arbeiter zu germanisiren.
Dieses Ausnahmegesetz vom Jahre 1886 war aber ein Schlag ins Wasser mit Rücksicht auf die damals bestehende Gesetzgebung; denn wir haben ja bisher noch gar keinen Zwang zum Besuch der Fortbildungsschulen gekannt.
Der bisherige § 120 bestimmte allerdings, daß der Arbeitgeber verpflichtet ist, seinen Lehrlingen unter 18 Jahren die nöthige Zeit zum Besuche der Fortbildungsschule zu lasten; aber darüber hinaus kannte man einen Zwang nicht.
Das erkennen auch mit Recht die Motive der Vorlage an, und in diesem Sinne haben alle unsere höchsten Gerichtshöfe entschieden.
Der H 120 soll nunmehr nach der Regierungsvorlage und ebenso nach den Vorschlägen der Kommission einen geregelten Fortbildungsschulzwang einführen.
Dadurch wird der preußischen Regierung die Möglichkeit gegeben werden, das Ausnahmegesetz vom Jahre 1886 gegen uns in Wirksamkeit treten zu lasten; denn erst dann wird es die Regierung in der Hand haben, die Schüler zum Besuche der Fortbildungsschule anzuhalten.
Meine (L) Herren, sobald wir also den § 120 der Vorlage annehmen, dannn billigen wir, dann sanktioniren wir damit den Ausnahmezustand, den das Ausnahmegesetz vom Jahre 1886 bei uns geschaffen hat; wir setzen damit ein Ausnahmegesetz in Kraft, welches in der Aera des Jahres 1886 erlasten ist.
Um aber einen Fortbildungsschulzwang in der Theorie annehmen zu können, ohne für ein Ausnahmegesetz zu votiren, haben wir bei der zweiten Lesung den Antrag gestellt, den bereits mein Kollege und Freund Cegielski in der Kommission eingebracht hat.
Wir wiederholen hiermit diesen Antrag, und zwar begründe ich denselben zunächst damit, daß durch Annahme des Antrags dem Ausnahmegesetz vom Jahre 1886 die Spitze abgebrochen wird, und erst dann können wir für den H 120 eintreten, sodaß durch die Annahme unseres Antrags das Ausnahmegesetz von 1886 praktisch eliminirt sein würde.
Meine Herren, nunmehr richte ich meine Bitte um Unterstützung meines Antrags vornehmlich an die unabhängigen Männer hier im Reichstag, namentlich an die Fraktionen, welche programmmäßig Ausnahmegesetze als verwerfliche politische Akte ansehen, und die auch in den Wahlkämpfen jedesmal unter der Devise gefochten haben: fort mit den Ausnahmegesetzen!
Ich hoffe, daß diese Parteien unseren Antrag, der ein Ausnahmegesetz abschaffen soll, unterstützen und uns zur Annahme desselben verhelfen werden.
Unser Antrag begründet sich auch mit Rücksichten der Billigkeit, des 'us asguuru et bonuw.
Um dies näher zu verstehen, müßte ich den Herren eigentlich eine Schilderung geben der bei uns bestehenden Verhältnisse in der Volksschule; denn die Volksschule liefert ja das Material für die Fortbildungsschule.
Aber ich will dies für uns traurige Gebiet eingehend hier nicht erörtern; ich verweise die Herren auf die Ausführungen, die in dieser Hinsicht im preußischen Abgeordnelenhause der Herr Abgeordnete Dr. von Stablewski gemacht hat.
Ich möchte hier nur von der einen Thatsache ausgehen, die ja bei uns konstatirt ist, von der Thatsache, daß in Folge des bestehenden Volksschulsystems die Volks- (6) schüler, sobald sie mit dem 14.
Lebensjahre die Volksschule verkästen, nicht so weit vorgebildet sind, um dem deutschen Unterricht folgen zu können; sie haben in der Volksschule nicht so viel deutsch gelernt, um sich mit dem Lehrer verständigen zu können.
Und dies Material soll in der Fortbildungsschule weiter gebildet werden!
Sobald Sie unseren Antrag ablehnen, schaffen Sie dadurch eine Ungerechtigkeit; Sie schaffen zwei Arten von Schülern: der deutsche Schüler wird in der Fortbildungsschule des Unterrichts theilhaftig werden können, seine Kenntnisse bereichern, für ihn wird das weitere Fortkommen im Leben erleichtert werden; ganz anders bei dem polnischen Schüler; für diesen wird die Fortbildungsschule, namentlich wenn sie mit einem rechtlichen Zwang ausgestattet ist, eine Zwangsanstalt sein, wo der polnische jugendliche Arbeiter zum Verweilen gezwungen wird, ohne daß er der Wohlthat des Unterrichts theilhaftig wird, ohne daß er den Lehrer versteht.
Bei dieser Sachlage schaffen Sie eine Ungleichheit.
Und glauben denn die Herren, daß unser gewerblicher Arbeiter dies nicht verstehen wird
Wie auch die Verhältnisse liegen mögen, mögen Sie Sympathien haben für unseren Antrag oder nicht, das Eine werden Sie uns nicht bestreiten: 1 gleiches Recht auf Unterricht müssen Sie dem polnischen wie dem deutschen gewerblichen Arbeiter angedeihen lasten.
Wir wollen, daß unsere gewerblichen Arbeiter in der geistigen Entwicklung vorwärtsschreiten, daß sie sittlich nicht verrohen; wir wollen für sie eine Weiterbildung.
Aber wenn wir diesen Anspruch, dieses Recht auf Bildung annehmen, so müssen wir verlangen, daß die Unterrichtssprache in der Schule die Muttersprache ist, eine Sprache, die der zu Lehrende versteht; denn sobald der Unterricht in einer ihm unverständlichen Sprache ertheilt wird, dann wird er nicht der Wohlthat des Unterrichts theilhaftig werden.
Dadurch schaffen Sie eine Ungleichheit und Ungerechtigkeit, und derartige Verhältnisse rächen sich immer.
1.
10 », Mit Rücksicht auf die angeführten Gründe hoffe ich, daß das hohe Haus dem Antrage zustimmt und unseren Antrag annimmt.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners haben manches enthalten, mit dem ich bis zu einem gewissen Grade sympathisiren kann.
Ich glaube aber, daß gerade die Verbindung, in die er die Volksschule mit seinem Antrag gebracht hat, beweist, daß hier in der That nicht der Ort ist, wo die von ihm angeregte Frage entschieden werden kann.
Die Frage, inwieweit die polnische oder deutsche Sprache in den Schulen des Großherzogthums Posen anzuwenden sei, ist Sache der Unterrichtsverwaltung.
Darüber ist der Reichstag gar nicht in der Lage entscheiden zu können, ob die preußische Unterrichtsverwaltung richtig oder unrichtig verfahren ist.
Ich möchte meinerseits ein materielles Urtheil über den Antrag nicht abgeben und bin auch aus dem angeführten Grunde nicht in der Lage, dafür zu stimmen.
Was die Sache selbst anbelangt, um die es sich hier handelt, so bekenne ich mich ganz offen als einen ebenso warmen Freund der Fortbildungsschule überhaupt, wie als einen entschiedenen Gegner der Zwangsfortbildungsschule.
Für so segensreich ich es halte, wenn man dem jugendlichen Arbeiter jede Gelegenheit giebt, sich auszubilden, um seine Lage zu verbessern und größere Fertigkeiten zu erlangen, so wenig halte ich es für richtig, wenn man ihn dazu zwingt.
Ich bin der Ansicht, daß, wenn der Staat jedem Staatsbürger bis zum vollendeten 14.
Jahre in Preußen wenigstens, in Bayern ist es ja etwas kürzer den Zwang auferlegt.
Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1891.
171
() sich ein gewisses Maß von Bildung anzueignen, ihn später wieder zwingt, mit 20 Jahren in den Militärdienst einzutreten, daß er ihn dann wenigstens zwischen dem 14. und 20.
Jahre der freien Verfügung der Eltern überlassen sollte.
Ich kann nicht zugeben, daß alle die Vorzüge, die ich selbst den Fortbildungsschulen beimesse, dahin führen dürfen, daß der Staat hier eine besondere Klasse seiner Bürger zwingt, sich cin gewisses Maß von fachlicher oder sonstiger Bildung über das 14.
Jahr hinaus anzueignen gegen ihren Willen und vornehmlich gegen den Willen ihrer Eltern.
Denn sind die Eltern damit einverstanden, daß den Jungen daß Maß von Bildung über die Volksschule hinaus zugeführt werde, dann genügt ja die fakultative Fortbildungsschule vollkommen.
Der Unterschied liegt darin, daß in dem einen Falle der Junge gegen seinen Willen gezwungen wird, sich dieses Maß von Bildung anzueignen, und in dem anderen Falle es dem freien Willen anheimgestellt ist.
Ich werde in dieser Ansicht bestärkt, wenn ich oft sehe, wie schwächliche Jungen, die an sich schon durch des Tages Last und Arbeit, durch ihre Beschäftigung im Handwerk mehr, als gut ist, angestrengt werden, nun gezwungen werden, Abends noch 1, 2 Stunden in die Fortbildungsschule zu gehen, während sie im Sommer entschieden besser thäten, sich in der frischen Luft zu bewegen, und selbst im Winter, die Gelegenheit zu benutzen, ihren Körper zu pflegen, statt Dinge zu lernen, die für viele von ihnen ganz gewiß nicht nothwendig oder auch nur nützlich sind.
Darin liegt ja der große Unterschied der Zwangsfortbildungsschule gegenüber der fakultativen, daß in die erstere eine ganze Menge von jungen Leuten hineingepreßt werden, die niemals in die Lage kommen, von dem, was sie da lernen, Gebrauch zu machen.
Dies liegt theils in ihrem Arbeitsberufe, theils in ihrem Mangel an Intelligenz, theils, wie gesagt, an dem Mangel körperlicher Kräfte.
Dies ist bisher um so schlimmer gewesen, als es auch Zwangsfortbildungsschulen giebt, in denen die Kinder gezwungen (L) werden, gegen den Willen der Eltern und auch gegen ihren eigenen Willen während des Gottesdienstes in die Schule zu gehen, sodaß sie zwangsweise davon abgehalten werden, ihre religiösen Bedürfnisse zu befriedigen.
Das ist ein Zustand, den ich um so weniger für einen richtigen halte, wenn ich mich im Ausland umsehe, wo ich nirgends finde, daß das Institut obligatorisch besteht.
In England, wo die Fachbildung gewiß nicht unter der unsrigen steht, ist davon nicht die Rede, auch nicht in Frankreich, Belgien oder der Schweiz; und selbst wenn ich hinsichtlich eines einzelnen Staates irren sollte, würde das meine Ansicht nicht ändern.
Ich habe in den Kreisen, wo ich Einfluß habe, überall verhindert, daß Zwangsfortbildungsschulen eingeführt werden.
Aber ich habe um so lebhafter durch die That ich meine durch meinen Rath und auch durch Geldmittel es unterstützt, fakultative Fortbildungsschulen einzurichten, und ich habe solche selbst gegründet.
Ich muß offen gestehen, meine Herren: ich habe mich gefreut, als das Urtheil des Reichsgerichts erschien, wonach die Entscheidung dahin getroffen wurde, daß auf Grund der bestehenden Gesetzgebung man nicht in der Lage ist, Eltern zu strafen, die ihre Kinder dem Ortsstatut entgegen von der Fortbildungsschule fern halten.
Nun kommt die Regierungsvorlage, die, wie ich zugebe, von ihrem Standpunkte aus mit Recht, diesen Umstand beseitigt, indem sie ausdrücklich die Nichtbefolgung des Ortsstatuts in Bezug auf den Besuch der Fortbildungsschule unter Strafe stellt.
Wenn man überhaupt die Zwangsfortbildungsschulen will, so muß man ja zugeben, daß eine derartige Ergänzung ganz unvermeidlich ist.
Weiter unterscheidet sich die Regierungsvorlage von dem bisherigen Zustand darin, daß auch für Handarbeitsschulen, also auch für das weibliche Geschlecht, der bisher nicht bestandene Zwang eingeführt werden soll.
Als ich in der Kommission diesen Fragen näher trat, hatte ich ursprünglich die Absicht, zu versuchen, ob es nicht möglich sein würde, die obligatorischen Fortbildungs- (0) schulen überhaupt abzuschaffen.
Meine Herren, ich bin davon abgekommen, weil ich mich einmal davon überzeugte, daß ich in der Mehrheit der Kommission keine Gegenliebe fand, daß selbst meine eigenen Freunde in dieser Frage getheilter Meinung sind, vor allen Dingen aber, weil die Regierung ihrerseits einen so erheblichen Werth auf das Fortbestehen der Zwangsfortbildungsschulen legte, daß ich das Zustandekommen des Gesetzes als gefährdet ansehen mußte, wenn meine Bestrebungen mit Erfolg gekrönt sein würden.
Ich habe es deshalb vorgezogen mit den übrigen Herren, die sich für die Sache interessiren, Kompromisse herbeizuführen, die die wesentlichsten Uebelstände, die sich an die Regierungsvorlage knüpfen, beseitigen; und das ist, wie ich glaube, auch in der Kommission und beziehungsweise in den späteren Verhandlungen des sogenannten Konventikels in ausreichender Weise gelungen.
Meine Herren, zunächst handelt es sich um den Sonntag.
Wir schlagen Ihnen vor, daß der Unterricht am Sonntag so gelegt werden muß, daß die Schüler nicht am Besuch des Hauptgottesdienstes verhindert werden.
Herr Dr. Schaedler hat diese Bestimmung dahin erweitert, daß ein besonders für die Kinder eingelegter Gottesdienst dieselbe Wirkung haben soll.
Mit diesem Zusatz Schaedler bin ich, nebenbei bemerkt, er wird ihn ja noch näher begründen einverstanden; ich halte ihn für eine Verbesserung dessen, was wir vorschlagen.
Nun ist darüber, glaube ich, niemand im Zweifel, daß eine derartige Beschränkung des Besuchs der Fortbildungsschule nothwendig ist.
Nun ist von Seiten der freisinnigen Partei diese Beschränkung an den Zwang zum Besuche geknüpft worden, sodaß es also den Schulen freibleiben soll, wenn sie keinen Zwang dabei ausüben, auch Unterricht abzuhalten zu der Zeit, wo der Hauptgottesdienst stattfindet.
Dieser Vorschlag geht hauptsächlich von der Erwägung aus, daß, wenn man auch zugiebt, daß niemand gegen seinen Willen (U) vom Gottesdienst abgehalten werden darf, auf der anderen Seite die Gewerbeordnung nicht jemand gewissermaßen dazu stimuliren soll, den Gottesdienst zu besuchen.
Ich glaube aber, diese Auffassung ist falsch.
Wir sind hier ebenso berechtigt, in Bezug auf die Fortbildungsschule zu verhindern, daß jemand auch mit seinem Willen von Gottesdienst abgehalten wird, als wir dem Arbeiter auch gegen seinen Willen vorschreiben: du darfst am Sonntag nicht arbeiten.
Im Gegentheil, ich möchte behaupten,, daß der Schutz des Arbeiters vor sich selbst in Bezug auf die Fortbildungsschule noch sehr viel nöthiger, sehr viel gerechtfertigter ist, als der Schutz gegen sich selbst, den wir ihm am Sonntag in Bezug auf die Arbeit auferlegt haben.
Denn der Lohn, den der Arbeiter unter Umständen am Sonntag durch unsere Beschlüsse verlieren wird, der vielleicht nothwendig war, um seine Bedürfnisse zu decken, und dessen Verlust ihm die ernstlichsten Schwierigkeiten in Bezug auf die Ernährung seiner Familie bereiten kann, hat uns nicht abgehalten, die Beschränkungen im Interesse der Sonntagsheiligung einzuführen; diese Nachtheile treffen aber bei der Fortbildungsschule nicht zu.
Es ist doch kein so großes Unglück mögen Sie auf die Fortbildungsschule einen so großen Werth legen, wie Sie wollen —, wenn der junge Mensch während ein paar Stunden deshalb den Unterricht verliert, weil wir ihm die Gelegenheit geben wollen, in die Kirche zu gehen.
Da muß ich sagen, daß die Rücksicht auf die religiösen Bedürfnisse der Arbeiter mir hier in allererster Linie zu stehen scheinen, sodaß, wenn theoretische Bedenken geltend gemacht werden, daß wir uns mit einer Materie beschäftigen, die die Unterrichtsverwaltung angeht, mir das nicht als zutreffend erscheint.
Wären diese Bedenken gerechtfertigt, so dürften wir uns um die Fortbildungsschulen in der Gewerbeordnung überhaupt nicht kümmern; kümmern wir uns aber darum, geben wir, entgegen dem bisherigen Rechtsstandpunkt, den Fortbildungsschulen das Recht, Strafen 1718 Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1891.
M einzuführen für das Nichterfüllen der Verpflichtung zum Besuche derselben, dann müssen wir uns auch danach umsehen, welche Garantien wir haben müssen, damit die Fortbildungsschule nicht zum Unsegen, sondern zum Segen des Volkes gereiche.
Der zweite Punkt, in dem wir, wie ich glaube, die Regierungsvorlage verbessert haben, betrifft das weibliche Geschlecht.
Wir schlagen Ihnen vor, daß der Zwang zum Besuche der Fortbildungsschulen bei Arbeiterinnen nicht stattfinden soll.
Meine Herren, es hat zunächst ein großes Bedenken, junge Mädchen in dem Alter zu zwingen ich wiederhole immer: gegen den Willen ihrer Eltern —, mit anderen Mädchen desselben Alters zusammenzukommen, deren Umgang schädlich auf sie einwirken kann.
Es kommt namentlich in großen Städten hinzu, daß die Mädchen meist in den Abendstunden Fortbildungsschulen besuchen und im Dunkeln nach Hause gehen müssen.
Ich brauche die damit verbundenen Gefahren nicht erst näher auseinanderzusetzen.
Ein zweiter Gesichtspunkt ist der: so nützlich es auch ist, daß Mädchen, welche untüchtige Eltern, eine leichtsinnige und nicht haushälterische Mutter haben, anderswo ihren Haushaltungs- oder Handarbeitsunterricht erhalten, so bedenklich ist es doch auch, die Mädchen, welche eine tüchtige Mutter haben, zu zwingen, statt von ihr in den häuslichen Fertigkeiten unterwiesen zu werden, was doch das Natürlichste ist, in einer Schule diesen Unterricht zu erhalten, vielleicht nach ganz entgegengesetzten Grundsätzen als zu Hause.
Ich weiß ja, daß beantragt ist, entgegen den Kommissionsbeschlüssen den Zwang auch für weibliche Arbeiter wieder einzuführen; aber ich hoffe, daß das Haus hierin den Kommissionsbeschlüssen beitritt.
Der dritte Punkt, in dem wir nach meiner Ansicht die Regierungsvorlage verbessert haben »betrifft die Innungen.
Ich würde meinerseits den Vorschlag der Kommission, den diese ursprünglich beschlossen hat, für den richtigen halten, wenn ich nicht fürchtete, daß der Fall häufig eintreten kann, L) wo die Verwaltungsbehörde im Interesse der Fortbildungsschule die Erlaubniß zu einer Jnnungsschule überhaupt verweigert, und dann würden die Innungen nach zwei Richtungen hin geschädigt sein: die der Innung angehörigen Handwerksmeister würden die Lehrlinge in die kommunalen Fortbildungsschulen schicken müßen, und gleichzeitig würden ihre eigenen Jnnungsschulen verboten.
Das ist ein noch größerer Uebelstand, als wenn die Innungen gezwungen werden, zuzulassen, daß die Lehrlinge in zwei Schulen gehen müßen.
1 Der Vorschlag, den das sogenannte Triumvirat Ihnen macht, ist immer noch ein weit größerer Schutz für die Jnnungsschulen, als es die Regierungsvorlage vorgeschlagen hat; denn überall da, wo die Innung gleichwerthige Schulen einrichtet, soll ein Dispens eintreten, und sollen die anderen Fortbildungsschulen nicht besucht werden müssen.
Meines Erachtens ist dies das Aeußerste, was für die Innungen auf diesem Gebiete zu erreichen war, wenn ich auch zugebe, daß es mir persönlich lieber gewesen wäre, man hätte die Innungen noch mehr gestärkt als hierdurch geschehen ist.
Aber wir dürfen niemals vergeßen: alle diese Dinge, wie eine Menge anderer Punkte der Gewerbeordnung, laßen sich nur in praktischer Weise regeln, wenn die verschiedenen Anschauungen sich hier zu Kompromißen bequemen und die richtige Diagonale zwischen den einzelnen Anschauungen finden; aber nicht, wenn jeder von uns seine Ueberzeugung bis an die äußerste Grenze festhält.
Nach meiner Meinung haben Sie in Bezug aus die so viel umstrittene Frage der Fortbildungsschulen in vem Vorschlage der Kommission in Verbindung mit dem Antrag Hartmann und Genoßen, wie er hier jetzt heißt, da ihn Herr Gutfleisch nicht mitunterzeichnet hat, und dem Zusatzantrag Schaedler diese richtige Diagonale vor sich, und ich möchte Sie deshalb bitten, die Kommissionsvorlage mit den genannten Anträgen unter Ablehnung sämmtlicher übrigen Anträge anzunehmen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat (6) der Herr Abgeordnete I) r. Schaedler.
Abgeordneter Dr. Schaedler: Meine Herren, wenn ich in die Debatte über diesen Paragraphen eintrete, so muß ich die Erklärung vorausschicken, daß ich ein Freund des Fortbildungswesens bin, und zwar sowohl nach der allgemeinen Seite hin, daß die in der Volksschule erworbenen Kenntnisse befestigt und erweitert werden, wie auch nach der fachgewerblichen Seite hin.
Angesichts des Zuges der Zeit, besonders auch das Gewerbe zu heben, zu kräftigen, halte ich eine entsprechende Fortbildung für durchaus nothwendig.
Freilich entsteht die Frage, ob Zwangsfortbildung oder fakultative, und ich nehme gar keinen Anstand, hier zu erklären, daß ich mit der Anschauung des Herrn Kollegen von Stumm sehr sympathisire und persönlich der fakultativen zuneige.
Ich darf hier auch beifügen, daß gerade seitens meiner Freunde in der Kommission der nämliche Standpunkt vertreten worden ist.
Daß wir die Fassung, wie sie uns jetzt vorliegt, annehmen, geschieht aus dem Grunde, weil wir in derselben einen Fortschritt erblicken gegenüber der Regierungsvorlage.
Auch ich habe noch verschiedene Bedenken und nicht zum geringsten auch das »ob nicht vielleicht auch die Regelung der ganzen Angelegenheit der Landesgesetzgebung hätte überlaßen werden sollen.
So weit ich jedoch weiß, ist seitens der Vertreter der übrigen Bundesregierungen ein Einspruch nicht erhoben worden, und weiter auch kann ich doch sagen, daß eigentlich die Reichsgesetzgebung nur den Zeitrahmen fest legt.
Schwere Bedenken habe ich freilich auch gegen die Ausbildung des Fortbildungsschulzwangs bis zu 18 Jahren, und nur Eines kann praktisch darüber hinweghelfen; das ist, was ja jetzt auch mit um so größerer Sicherheit erwartet werden darf, daß gerade im Fortbildungsschulwesen neben der unterrichtlichen Seite auch die erziehliche nicht außer Acht ge-.
M) laßen wird, insbesondere insoweit es sich handelt um Vorbeugung gegen sittliche und auch gegen religiöse Gefahr.
Gerade von dem Standpunkte der sittlichen Gefahr aus sympathisire ich sehr und ich nehme auch keinen Anstand, dies zu erklären mit dem Antrage Auer, die Fortbildungsschule der Werktage in die Arbeitszeit hineinzulegen.
Herr Kollege von Stumm hat bereits ausgeführt, was gegen die Abendschule spricht: 1 daß dort zum Theil schwächliche Leute hinein müssen, für die es sehr nothwendig wäre, daß sie diese Stunden benützen könnten, um sich in freier Natur zu erholen.
Ich schließe mich dem vollständig an.
Aus meiner Erfahrung weiß ich recht gut durch eigene Thätigkeit in solchen Abendschulen, was es für den jungen Arbeiter heißen will, wenn er den ganzen Tag sich abgearbeitet und abgemüht hat, 10 bis 12 Stunden lang, daß er dann in die Abendschule gehen soll, fast direkt weg von der Baustelle, die oft noch recht weit entfernt liegt, direkt weg von der Hobelbank, direkt weg vom Ambos, daß er kaum noch Zeit hat, auch nur der Wohlthat des WaßerS vorher theilhaftig zu werden.
Ich weiß recht gut, und es ist zum Theil auch recht zu entschuldigen, wie manches Mal in solchen Abendsortbildungsschulen auch Morpheus mächtig wird über den, der hier noch gebildet werden soll, ganz abgesehen von anderen Dingen, wie ich sie persönlich erlebt habe, daß man z.
B. vom Aufschlagen eines Baues kommen und in Folge deßen auch sehr animirt sein kann.
Es könnte also dem Bedenken, das Herr von Stumm geäußert hat, auch dadurch abgeholfen werden, daß die Fortbildungsschule nicht in den Abend, sondern in die Arbeitszeit hineingelegt werden sollte.
Es wäre dann für diejenigen gesorgt, die schwächlich sind, und ich glaube, es wäre dies auch im Jntereße des Unterrichts nur zu begrüßen, abgesehen von anderen Gründen, die sich auch daraus ergeben, daß der Schluß der Abendfortbildungsschule doch schon eine Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1891.
1719 () ziemliche Strecke in die Nacht hineinfällt, und daß da Gelegenheit gegeben ist, nicht nur zur Ausübung des jugendlichen Muthwillens, sondern auch des Unfugs, sodaß selbst die Polizei sich manchmal damit beschäftigen muß.
Entschieden erkläre ich mich aber gegen die Ausdehnung des Fortbildungsschulzwanges auf jene Anstalten, in welchen Unterricht in weiblichen Handund Hausarbeiten ertheilt wird, und damit auch gegen den Antrag auf Nr.
298 Id, wie er von Seiten des Herrn Kollegen Gutfleisch, und 216 10b, wie er von Seiten des Herrn Kollegen Auer gestellt worden ist.
Wir stehen den Haushaltungsschulen sympathisch gegenüber.
Aber daraus folgt noch nicht, daß wir für dieselben auch einen Zwang einführen wollen.
Wir wissen recht gut, wie nothwendig es ist, daß die künftige Frau sich auskennt in dem, was zur Haushaltung nothwendig ist, im Kochen, Waschen und Bügeln, daß sie sich auskennt insbesondere auch in Bezug auf die Herrichtung der Kleidungsstücke.
Wir sind aber der Ansicht, daß die beste Lehrerin nach der Seite hin die Mutter ist, und die beste Schule das Haus Denn daraus, daß vielleicht manche Mutter verschwenderisch ist, oder daß sie selber nicht in rechter Weise die Haushaltung zu führen versteht, folgt doch nicht, daß jetzt die ganze Kategorie der Mütter mitsammt der ganzen Kategorie der Mädchen unter den Zwang gestellt werden.
Es kommen ja solche Ausnahmefälle vor; allein, wie ich wenigstens glaubet eine Anlage zu einer Landeskalamität ist doch noch nicht vorhanden.
Wir glauben darum hier auf dem Gebiete der Freiwilligkeit der Thätigkeit der Einzelnen, der einzelnen Unternehmungen einen Spielraum gewähren zu sollen, insbesondere, da wenigstens auch Erfahrungen dafür sprechen, daß es nicht immer und überall so ist, wie es seitens der Herren Regierungsvertreter ausgeführt wurde, nämlich, daß die Mädchen nur mit Widerwillen in solche Schulen gehen; auch Beweise (U) vom Gegentheil stehen zur Verfügung.
Es darf dabei gar nicht verkannt werden, daß es sich um Mädchen bis zu 18 Jahren handelt, und ich pflichte dem Herrn Kollegen von Stumm vollständig bei, wenn er auf die anderweitigen Gefahren aufmerksam gemacht hat, die aus solchen Schulen und aus dem Zusammensein entstehen können, indem solche, die dort Schülerinnen sind, nach anderen Seiten hin für ihre Genossinnen, aber nicht nach der guten Seite hin, Lehrerinnen sein können.
Darum können wir uns mit dem Zwange nach dieser Seite hin nicht einverstanden erklären.
Seitens des Herrn Kollegen von Stumm wurde schon hingewiesen, wie darauf Werth gelegt wird, daß dem Fortbildungsschulpflichtigen wenigstens die Gelegenheit nicht entzogen wird, an Sonntagen seinem Gottesdienste beizuwohnen.
Würde der Antrag Gutfleisch bloß in seiner ersten Ziffer existiren, nämlich im Abs.
1 den letzten Satz zu streichen, so müßten wir uns dagegen erklären, weil darin ein Gewissenszwang läge, der weder dem Schulpflichtigen noch auch den Eltern derselben auferlegt werden darf.
Also ich sage: würde er nur in der einen Ziffer bestehen; er geht aber weiter und erklärt in der Ziffer sub e, hinter Satz 3 als vierten einzuschalten: „Zum Besuch des Unterrichts an Sonntagen während des Hauptgottesdienstes seiner Konfession kann der Arbeiter nicht verpflichtet werden ''.
Auch mit dieser Fassung kann ich mich nicht einverstanden erklären.
Es wird hier in die Freiheit und in die freie Bestimmung des Arbeiters gelegt, ob er einem Fortbildungsschulunterricht beiwohnen will oder dem Gottesdienst seiner Konfession.
Demgegenüber möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß, wie die Verhältnisse nun einmal liegen, es sehr leicht vorkommen könnte, daß durch Einwirkung von anderer Seite und ich schließe hier auch sogar einen gewissen Druck nicht aus es dahin kommen könnte und gar leicht dazu führen könnte, daß die Fortbildungsschulpflichtigen sich dahin entscheiden, in die Schule zu gehen.
Weiter aber: worin liegt die Kontrole
(6) Ich glaube, es kann auch dazu kommen, daß er nicht in die Schule, aber auch nicht in die Kirche geht; denn wer kontrolirt ihn, daß er z.
B. in der Kirche gewesen ist
(Zuruf links.)
Ich glaube, kaum.
Weiter: wohin soll es vom unterrichtlichen Standpunkt aus führen
Wie wird sich eine Schule ausnehmen, in der vielleicht die Hälfte oder ein Drittel von der Freiheit Gebrauch macht, nicht in die Schule zu gehen
Vom unterrichtlichen Standpunkt aus ist das sicher zu beklagen.
Endlich erleidet der Betreffende, wenn er von dieser Freiheit Gebrauch macht, wenigstens einen Nachtheil in unterrichtlicher Beziehung, für ihn fällt der Unterricht aus, und es ist noch eine offene Frage: in welcher Weise wird er ersetzt oder kann er ersetzt werden
Deshalb muß ich mich auch gegen diesen Antrag erklären.
Ich habe mir erlaubt, einen Vermittelungsantrag, einen Unterantrag zu stellen zu dem Antrag Dr. Hartmann, Letocha, Möller, Freiherr von Stumm, dahin gehend, es möge der Satz, daß die Schüler nicht am Besuch des Hauptgottesdienstes ihrer Konfession gehindert werden, folgende Fassung erhalten: daß die Schüler nicht gehindert werden, den Hauptgottesdienst oder einen für sie eingerichteten besonderen Gottesdienst ihrer Konfession zu besuchen.
Diesen Vermittelungsantrag halte ich von Bedeutung für größere wie auch für kleinere Städte, und zwar auch aus dem Grunde die Herren werden gestatten, daß ich hierbei meine konfessionellen Verhältnisse insbesondere berücksichtige —, weil an jeder Kirche für eine größere Gemeinde regelmäßig mehr denn ein Geistlicher angestellt sind, in Folge dessen zu verschiedenen Zeiten auch Gottesdienst stattfindet, und ich darf hier auch beifügen, daß gerade für meine Konfessionsgenossen der Morgengottesdienst verpflichtend ist.
Weil mehrere Gottesdienste stattfinden, empfiehlt es sich auch, (O) die Theilnehmer an diesen Gottesdiensten zu theilen, sodaß nicht sämmtliche Verpflichtete oder diejenigen, die ihrer Verpflichtung genügen wollen, auf die Zeit eines Gottesdienstes angewiesen sind; und da ergiebt sich denn des weiteren, was vielfach auch schon besteht, daß diese Gottesdienstordnung so eingerichtet ist, daß neben dem Hauptgottesdienst ein besonderer Gottesdienst stattfindet für die Schüler.
Einem solchen Gottesdienste nun könnten z.
B. auch die Fortbildungsschulpflichtigen beiwohnen, und es wäre dadurch Gelegenheit gegeben, daß für sie die Zeit des Hauptgottesdienstes zum Unterricht verwendet werden kann, wie andererseits, daß der Unterricht nicht stattfindet während der Zeit dieses besonderen Schülergottesdienstes.
Thatsächlich bestehen solche Verhältnisse schon; ich verweise auf München, wo die Sache in dieser Weise geordnet ist.
Ich denke mir die Angelegenheit so geordnet, daß hier ein Verständniß herbeigeführt wird, eine Vereinbarung zwischen der zuständigen geistlichen Behörde und der zuständigen Schulbehörde.
Die besprechen mit einander die Fragen, kommen zu einem Entschluß, und die Zeit des besonderen Gottesdienstes wird dann im beiderseitigen Einverständniß bestimmt und geregelt.
Den Vortheil, der daraus entspringen würde, habe ich schon angedeutet.
Es würde die Zeit des Hauptgottesdienstes für den Unterricht verweichlich sein.
Weiter hätte es auch noch einen anderen Vortheil, der vielleicht auch diejenigen Herren, die sonst diesem Antrage nicht sehr geneigt sind, bestimmen könnte, dafür zu stimmen, nämlich, daß dieser Schülergottesdienst regelmäßig nicht so lange dauert als wie der Hauptgottesdienst.
Es wäre endlich durch meinen Antrag auch allen anderen Bedürfnissen genügt; nämlich dort, wo nur ein Gottesdienst stattfindet, dort, wo demgemäß das Hauptgewicht auf den einen Gottesdienst fällt, wäre dem nicht präjudizirt, indem er ja sagt: „Haupt1720 Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1891.
() gottesdienst oder einen für sie eingerichteten besonderen Gottesdienst ''.
Ich glaube darum, daß dieser Antrag sich empfehlen dürfte, und ich erlaube mir, ihn darum auch dem hohen Hause geneigtest zur Annahme zu empfehlen.
Einen Punkt hätte ich noch nachzutragen; er betrifft den Antrag, wie er vom ersten Redner begründet worden ist, nämlich die Ertheilung des Unterrichts in der Muttersprache, hier der „polnischen ''.
Ich stehe diesem Antrage vollständig sympathisch gegenüber; denn ein Unterricht, der nicht in der Muttersprache ertheilt wird, hat überhaupt keinen Zweck, wenigstens erreicht er seinen Zweck nicht.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Andererseits, meine Herren, muß ich aber auch wiederum gestehen, daß gerade diese Frage und die Regelung derselben mehr in das Gebiet der Landesgesetzgebungen mir zu gehören scheint, in das Gebiet der Schulverwaltung des Landes, sodaß ich wirklich nach dieser Seite hin eine unbedingte Empfehlung derselben nicht vornehmen kann.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Graf vo »l Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wöllmer.
Abgeordneter Wöllmer: Meine Herren, ich glaube, es ist ein dankenswerthes Unternehmen der verbündeten Regierungen gewesen, in den Bestimmungen eines Arbeiterschutzgesetzes auch solche zür Förderung des intellektuellen Standes unserer jugendlichen Arbeiter zur Durchführung zu bringen.
In den Berathungen der Kommission hat die Vorlage der verbündeten Regierungen gerade in diesen Bestimmungen eine weniger glückliche Aufnahme gefunden.
In der von diesem hohen Hause zur Vorberathung des Arbeiterschutzgesetzes einM gesetzten Kommission hat sich allerdings eine Anzahl der Mitglieder im Prinzip gegen obligatorische Fortbildungsschulen ausgesprochen und, wie ein Blick in den Bericht zeigt, in wesentlich schärferer und schrofferer Weise, als das heute hier im Hause geschehen ist.
Meine Herren, ohne auf die Details dieses Berichts eingehen zu wollen, halte ich es doch im Interesse der Gemeinden, die mit großem Kostenaufwand Fortbildungsschulen errichten, tüchtige Leute dort anstellen, und im Interesse dieser Angestellten, der Lehrer der Fortbildungsschulen, für nöthig, erhobene Vorwürfe zurückzuweisen, die sich nach meiner Ansicht in wenig begründeten, aber desto stärkeren Behauptungen ergehen.
Es heißt hier in diesem Bericht: Das prinzipielle Bedenken gegen die obligatorischen Fortbildungsschulen so wurde ausgeführt sei ein um so gewichtigeres, als durchaus nicht immer die Garantie gegeben sei, daß solche Gemeindeschulen auch den berechtigten Anforderungen in religiöser, sittlicher und praktischer Beziehung genügten.
Man könne die Eltern doch nicht zwingen, ihre Kinder in Schulen zu schicken, in denen Glaube und Sittlichkeit gefährdet seien, sei es, daß die Lehrer geflissentlich durch Wort und Beispiel den Unglauben förderten oder die religiösen Gefühle verletzten u. s. w. Ich freue mich, daß bei der heutigen Berathung dieses Gegenstandes diese Vorwürfe wenigstens nicht in dieser Form eine Wiederholung gefunden haben.
Die Frage der obligatorischen Fortbildungsschule ist von den Herren Vorrednern auch hier nur gestreift; vielmehr dreht sich die Frage bei der Gestaltung des § 120 wesentlich um die Festsetzung der Unterrichtszeit.
Es ist vom Kollegen Auer und seinen Freunden der Vorschlag gemacht, die Unterrichtszeit in, die Arbeitszeit zu verlegen, also in die Tageszeit eines oder mehrerer Wochentage.
So sympathisch uns ein solcher Antrag sein würde, so haben wir doch Bedenken bezüglich der Durchführung, weil 0) nach unserem Ermessen der Neigung, Fortbildungsschulen zu gründen und sie mit großen Kosten zu unterhalten, durch eine derartige Bestimmung Abbruch geschehen könnte.
Was kaum von irgend einer Seite bestritten ist, und was von allen denjenigen bestätigt wird, die im Fortbildungsschulwesen Erfahrungen hinter sich haben, ist, daß der Sonntag und zwar der Sonntag Vormittag für die Unterrichtszeit ganz unerläßlich ist.
Ich will nicht dafür weitere Belege bringen.
Es liegt das in der Natur der Sache; eine Reihe von pädagogischen Gründen verlangen den Sonntag Vormittag.
Nur der ausgeruhte junge Mensch kann großen Erfolg von einem Unterricht haben, weniger derjenige, der den ganzen Tag Hat arbeiten müssen.
Der Unterricht am Sonntag ist aber vor allen Dingen die unerläßliche Vorbedingung für eine Aufrechterhaltung des Zeichenunterrichts.
Der Zeichenunterricht verlangt eine ausgeruhte Hand und vor allen Dingen Tageslicht; ohne diese Bedingungen ist er unfruchtbar.
Ec kann auch nicht unterbrochen werden, er muß mehrere Stunden hintereinander ertheilt werden; und selbst wenn man so weit gehen wollte, einen Nachmittag in der Woche für den Zeichenunterricht frei zu geben, so würde selbst dieser im Winter nicht den Sonntag Vormittag für den Zeichenunterricht ersetzen können.
Nun, meine Herren, auch wir wollen in keiner Weise den religiösen Gefühlen der jungen Leute oder ihrer Eltern Zwang anthun.
Zu dem Besuch des Unterrichts am Sonntag Vormittag während der Zeit des Gottesdienstes wollen auch wir den jungen Menschen, der in die Kirche gehen will, nicht zwingen; wir wollen weder ihm noch seinen Eltern wehe thun, und aus diesem Grunde haben wir, so gern wir die pure Annahme der Regierungsvorlage gewünscht hätten, und so gern wir uns darauf beschränkt hätten, lediglich die Streichung des ersten Absatzes zu beantragen, uns dennoch entschlossen, einen Zusatz im letzten Absatz des § 120 vorzuschlagen, der die Möglichkeit irgend eines Gewissenzwangs, (v) irgend einer direkten oder indirekten Nöthigung zur Zurückhaltung von der Befriedigung des religiös-kirchlichen Bedürfnisses vollständig ausschließt.
Wir haben den Weg dazu gewählt, in Z 120 die Einschaltung vorzuschlagen: Zum Besuch des Unterrichts an Sonntagen während des Hauptgottesdienstes seiner Konfession kann der Arbeiter nicht verpflichtet werden.
Mit diesem Schutz der Person zur Befriedigung ihres religiösen Bedürfnisses geben wir alle Garantien, die eben nur gegeben und verlangt werden können, und, ich glaube, selbst bessere Garantien, wie sie in den Anträgen HartmannLetocha-Möller und im Zusatzantrag des Herrn Dr. Schaedler gewährt sind.
Wir würden es nicht für glücklich halten, wenn die Anträge Dr. Hartmann und Genoffen und vr.
Schaedler Zustimmung finden sollen.
Bei aller Anerkennung der guten Absichten, die ihnen zu Grunde liegen, glaube ich, werden sie das erwünschte Resultat nicht erzielen.
Auf der anderen Seite scheinen sie mir dazu angethan, die Erhaltung wenigstens eines Theils des Sonntag Vormittags für den Unterricht geradezu illusorisch zu machen.
Ich verkenne nicht die gute Absicht, die speziell Herr Dr. Schaedler mit seinem Unterantrag verbunden hat, wenn er anordnen will, daß für den Hauptgottesdienst, von dem hier im Antrag Dr. Hartmann die Rede ist, eine spezielle Erbauungsstunde, eine besondere gottesdienstliche Veranstaltung für den Schüler der Fortbildungsschule an die Stelle treten könne, und daß dann die Schule nur diesen speziellen Gottesdienst zu berücksichtigen haben soll.
Alles, was der Antrag Schaedler will, und was im gewissen Sinne auch der Antrag Or.
Hartmann beabsichtigt, kann erreicht werden, ohne daß diese Anträge in das Gesetz hineingebracht werden.
Es wird sich immer ein nroäus vivaucki finden lassen, Herr Or.
Schaedler, durch Verhandlungen zwischen der Schulbehörde und den Geistlichen der Gemeinde, durch welche dann ein Arrangement getroffen wird, in dem Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1891.
1721 (-) auch selbst eine gewisse indirekte Zurückhaltung der jungen Leute vom Besuch des Gottesdienstes, wie sie von Ihnen befürchtet wird, wie ich sie aber nicht befürchte, unmöglich gemacht werden wird.
Es wird aber bedenklich, meine Herren, wenn die Behörde durch die Anordnung, die Sie in das Gesetz hineinbringen wollen, von vornherein angewiesen, verpflichtet werden soll, den Unterrichtsplan für den Sonntag so aufzustellen, daß die Hauptgottesdienste der zweierlei Konfessionen ihre volle Berücksichtigung finden.
Die Stunden des Gottesdienstes bei den verschiedenen Konfessionen decken sich nicht miteinander, und es ist bekannt, daß ich darf das wohl aussprechen bei aller Verehrung für die Geistlichen sie doch im allgemeinen nicht sehr geneigt sind, auf die bürgerlichen Einrichtungen ihrer Gemeinde, besonders diejenigen der Schule an und für sich, eine weitreichende Rücksicht zu nehmen.
Im Gegentheil, die Erfahrungen bezüglich der Stunden, die dem Konfirmandenunterricht vorbehalten werden, und sonstige Erfahrungen gehen dahin, daß die Geistlichen die Wahrung der kirchlich-religiösen Interessen immer als solche auffassen, welche die erste Stelle zu behaupten haben.
Und deshalb glaube ich, daß es vollkommen ausreichend erscheinen kann, wenn hier durch unseren Antrag deutlich ausgesprochen ist, was ohnehin so wie so rechtens ist, was ohnehin so wie so thatsächlich geübt wird: daß kein Schüler gezwungen werden darf, während der Stunden des Hauptgottcsdienstes seiner eigenen Konfession die Forbildungsschule zu besuchen.
Meine Herren, ich kann nur zu meiner großen Befriedigung und der meiner Freunde noch einmal darauf hinweisen, daß in dieser Materie meine Partei sich durchaus auf gleicher Linie mit dem befindet, was die verbündeten Regierungen wollen und wünschen.
Es herrscht hier eine früher seltener zwischen uns bestehende Uebereinstimmung, eine Uebereinstimmung, die allerdings in der letzten Zeit häufiger zu Tage getreten ist, und mit der wir nicht unzufrieden sind.
(8) Seien Sie überzeugt, daß das, was wir hier gemeinsam mit der Regierung erstreben, um die Früchte der Kulturarbeit eines ganzen Menschenalters zu schützen denn als eine solche betrachte ich unsere Fortbildungsschulen, als solche betrachte ich ihren obligatorischen Charakter —, lauten Widerhall bei dem aufgeklärten und freisinnigen Bürgerthum finden wird!
Aus denselben Gründen, halte ich es auch für unberechtigt, das weibliche Geschlecht von den Wohlthaten, wie sie hier der männlichen Jugend geboten werden, ausschließen zu wollen.
Die Klage findet überall Widerhall, daß gerade die jugendlichen Arbeiterinnen, wenn die Zeit da ist, wo sie ihre Pflichten als Frauen und Mütter üben sollen, unfähig sind, sich in diese Pflichten einzuleben.
Und wer für diese thatsächlich vorhandenen sozialen Mißstände Abhilfe schaffen will, der muß nach meiner Ansicht auch den Behörden die Mittel in die Hand geben, da, wo es zweckmäßig und angemessen erscheint, Fortbildungsschulen und Haushaltungsschulen für Frauen nicht nur zu gründen, sondern auch obligatorisch zu gestalten.
Endlich will ich noch bemerken, daß wir in der gegenwärtigen Fassung gegen das Privilegium, welches den Jnnungs- und Fachschulen gewährt werden soll, nichts wesentliches einzuwenden haben, daß heißt, daß wir nicht mehr die Bedenken hegen, wie sie bezüglich der ursprünglichen Gestaltung der Kommissionsvorlage von uns ausgesprochen wurden.
Immerhin halten wir es für etwas Ueberflüssiges, auch hier wieder den Innungen ein Vorrecht einzuräumen, ein Privilegium ich möchte es ein Privilegium oäiosum nennen —, mit dem sie wenig werden ausrichten, und mit dem wohl der großen Sache, der Entwicklung des Fortbildungswesens nur eine große Schädigung widerfahren kann.
Ein Blick in die Ziffern des Budgets unserer größeren Städte und der Aufwendungen der Gemeinden für Fortbildungsschulen, in die Ziffern der Unterstützungen, die staatlicherseits ihnen zu Theil werden, ist lehrreich genug.
Verhandlungen des Reichstags.
Wie überaus selten und gering sind die Beträge, die von (6) den Innungen zu Bildungszwecken hergegeben werden!
Ein Vergleich dieser Beträge ist lehrreicher als lange Auseinandersetzungen.
Ich will noch erwähnen, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Cegielski und seiner Freunde im allgemeinen in der Richtung dessen sich bewegt, was meine Freunde und ich an anderen Stellen unterstützt haben.
Wir halten allerdings einen Unterricht nur für gedeihlich, wenn er in der Muttersprache ertheilt wird, für uns gleichgiltig, ob es sich dabei um Landsleute in Elsaß-Lothringen, oder um solche in den östlichen Provinzen unseres Vaterlandes handelt.
Ich resümire mich dahin, daß ich Sie bitte, wie es in der Absicht aller Parteien des Hauses zu liegen scheint, den letzten Satz aus dem ersten Absatz des § 120 zu streichen und als einen Ersatz für diesen gestrichenen Paragraphen, wenn Sie einen solchen für nothwendig und zweckmäßig halten, nicht den Anträgen Dr. Hartmann, Letocha, Möller und Freiherr von Stumm mit dem Unterantrag Dr. Schaedler zu folgen, sondern dann unseren freisinnigen Antrag, auf den ich wiederholt hingewiesen habe, anzunehmen.
Wir bitten Sie, die Frauen nicht von den Wohlthaten dieses Gesetzes auszuschließen, und ich für meine Person würde Ihnen empfehlen, das fallen zu lasten, was bezüglich des Privilegiums der Innungen in dem letzten Satz des Z 120 bestimmt ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch.
Abgeordneter Freiherr von Münch: Meine Herren, ich werde mich nicht über den ganzen Paragraphen hier äußern; bezüglich der jetzigen Ausdehnung des Schulzwangs auf Arbeiterinnen, bezüglich der Verlegung der Schulstunden während der Arbeitszeit an Werktagen stehe ich ganz auf dem Standpunkte des Herrn Dr. Schaedler.
Ich werde mir (v) nur erlauben, meinen Antrag in Bezug auf die Vereinigung der Sonntagsheiligung mit dem Unterricht in den Fortbildungsschulen zu begründen.
Wenn ich unternehme, dies hier von den Bänken der Herren Sozialdemokraten aus zu thun, welchen doch anerkanntermaßen die Religion gleichgiltig ist, so darf ich vorausschicken, daß auch von dem rein physiologischen Standpunkt aus es mir nothwendig erscheint, daß der Arbeiter jeden siebenten Tag nicht allein getrennt, entlastet, befreit werde von der Arbeit und der sich daran anschließenden Befriedigung seiner einfachen materiellen Bedürfniste; ich habe in meinen Reisen in den Ländern, wo die Sonntagsruhe seit Jahrhunderten als Sonntagsheiligung besteht, die Beobachtung gemacht ich glaube sie gemacht zu haben —, daß die ungeheure soziale Ueberlegenheit der englischen und der amerikanischen Arbeiter in ihrem Verhältniß zu den Arbeitgebern gegenüber unseren Zuständen eben wesentlich darauf gegründet ist, daß den Arbeitern alle Woche einmal Gelegenheit gegeben ist, sich vollständig loszutrennen von den materiellen Forderungen des Lebens, der Arbeit und dem darauf folgenven Genuß.
Meine Herren, wenn ich bestrebt bin, die Sonntagsheiligung zu ihrem Recht kommen zu lasten, erblicke ich doch in dem Beschluß der Kommission einen solchen, welcher die Interessen der jugendlichen Arbeiter nicht wahrzunehmen geeignet ist.
Sie haben im § 105 und in den dazu gehörigen derart zahlreiche Durchlöcherungen und Durchbrechungen der Sonntagsruhe eingeführt, daß dieses Prinzip der Sonntagsruhe, wie es durch die Kommissionsbeschlüste in § 120 geschehen ist, nicht vorangestellt werden darf.
Es wird mir nicht bestritten werden, daß, wenn die männlichen Arbeiter in allen Betrieben, wenn sie in Tag- und Nachtschichten arbeiten, bis Sonntag Morgen 6 Uhr in der Arbeit zurückgehalten werden können, wenn eine große Zahl von Arbeitern sonst regelmäßig allwöchentlich ohne Ausnahme 3 Stunden 247 1722 Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1891 ( am Sonntag zu arbeiten gezwungen werden können, fast ausnahmslos in der Zeit vor dem Gottesdienst, dies Bestimmungen sind, geeignet, in außerordentlichem Maße den erwachsenen Arbeiter abzuhalten, mit der vollen Frische und der Sammlung der Gedanken, wie es wünschenswerth ist, in den Gottesdienst zu gehen.
Mir scheint nach dem, wie ich mir vorzuschlagen erlaubte, daß der Unterricht in den Fortbildungsschulen nur während des Gottesdienstes am Sonntag ausgeschlossen sein sollte, somit vor dem Gottesdienst zulässig sein sollte, für jugendliche Arbeiter hier in einem unendlich weitergehenden Maße die Ruhe und Sammlung der Gedanken vor dem Gottesdienste möglich zu sein.
Die Arbeiter bis zum 16.
Lebensjahre, werden Sie nicht vergessen, dürfen nach den Bestimmungen dieser Vorlage nur beschäftigt werden bis Abends 8 Uhr.
Es scheint mir dann, daß in der Zwischenzeit bis zum Beginn des Gottesdienstes, welcher wohl in den meisten Orten um lO stattfinden wird, den jugendlichen Arbeitern vollständig Gelegenheit zur Erholung am Sonnabend in der Natur, zur Ruhe des Schlafes in der Nacht vom Sonnabend zum Sonntag gewährt ist, und ihm dabei noch eine Anzahl Stunden übrig bleibt, um seine Bildung am Sonntag Morgen in der Fortbildungsschule zu erweitern.
Es scheinen vielmehr Ausnahmen möglich, daß es im Interesse der Aufmerksamkeit bei dem Gottesdienste den jugendlichen Arbeitern selbst wünschenswerth sein könnte, daß sie vorher in die Fortbildungsschule gingen.
Ich habe da keinen positiven Anhaltpunkt, ich kann mich auf keine Fälle berufen; aber ich glaube, daß in dem Verhältniß, wie sie herrschen, wie aus den Debatten dieses Hauses sie als in den Großstädten herrschend mir hervorzugehen scheinen, vielfach der jugendliche Arbeiter mit der Zeit vor dem Gottesdienst etwas Rechtes nicht anzufangen weiß, daß er womöglich in Begleitung älterer Arbeitsgenossen in eine Destillation oder sonst eine Schenke geht.
Dies bezüglich (8) meiner Ansicht, daß die Andacht des Arbeiters beim Gottesdienst nicht gefährdet werden wird, wenn er zuvor einige Stunden den Fortbildungsunterricht genießt.
Dann scheint mir die Bestimmung, wie sie durch die Kommissionsanträge getroffen werden soll, eine weitere Gefahr in sich zu schließen für die Handlungsgehilfen.
Sie haben hier in gleicher Weise bestimmt, daß durch statutarischen Beschluß die Arbeiter zum Besuch der Fortbildungsschule verpflichtet werden könnten, und dieser Beschluß geht dahin, daß der Unterricht am Sonntag nicht vor dem Gottesdienst stattfinden könnte.
Es ist kein Zweifel, daß er nicht unmittelbar nach dem Gottesdienst stattfinden kann.
Es werden die Arbeiter alsdann nicht mehr die Aufmerksamkeit besitzen, welche unbedingt von dem Lehrer gefordert werden muß, wenn sie sich dieser meistens doch mehr oder minder freiwilligen Thätigkeit in einer Fortbildungsschule hingeben wollen oder sollen.
Ich glaube, daß, wenn die Unterrichtsstunden in der Fortbildungsschule auf den Nachmittag verlegt werden sollten, dann sehr zahlreiche Orte davon Abstand nehmen würden, den Handlungsgehilfen vor Beendigung des Sonntagsnachmittagsunterrichts frei zu geben, die Schließung der Läden vor diesem Zeitpunkt anzuordnen.
Der entscheidende Gesichtspunkt muß wohl sein, den Arbeitern die ohne Zweifel großen Vortheile, welche das Fortbildungsschulwesen gewährt, zu erhalten, und in dem Kommissionsbeschlusse sehe ich dem gegenüber ein absolutes Hinderniß.
Sie können alles versuchen, um das Bedürfniß nach Fortbildung und zum Besuche des Gottesdienstes zu vereinigen: das Eine werden Sie unter keiner Bedingung erreichen können, daß das Licht der Sonne am Nachmittag dasselbe ist wie das am Vormittag, und es bedarf keiner großen Kenntnisse, um ausführen zu können, daß der Zeichenunterricht selbst in ganz elementaren Aufgaben nicht möglich ist, außer während der günstigsten Beleuchtung, wie sie am Vormittag allein zu Gebote steht.
Damit gehe ich über zu den Anträgen, wie sie von (0) anderen Mitgliedern dieses hohen Hauses gestellt wurden.
Es ist zuerst der Antrag der Herren Dr. Hartmann, Letocha, Möller und Stumm.
Die Fassung des ersten Satzes dieses Antrags geht ja im Sinne der Antragsteller auf dasselbe hinaus wie mein Antrag; dennoch liest er sich in der Art und Weise, daß man glauben möchte, es sei der Unterricht am Sonntag eigentlich nicht wünschenswerth und überhaupt nur als eine Ausnahme zugelassen unter den bestimmten Kautelen, daß er eben nicht stattfindet während der Zeit des Gottesdienstes der einzelnen Konfessionen.
Dann ist dieser Vorschlag wieder an demselben Leiden krankend, welches unsere ganzen bisherigen Beschlüsse kennzeichnet.
Es sind wieder Ausnahmen zugelassen, und zwar finde ich diese Ausnahmen an und für sich als äußerst unbillige.
Sie wollen hier statuiren, daß von diesen Bestimmungen durch die Zentralbehörden den bestehenden Fortbildungsschulen, zu deren Besuch keine Verpflichtung besteht, ein Dispens gewährt werden kann.
Meine Herren, dieser Antrag würde die Fortbildungsschule, zu deren Besuch keine Verpflichtung besteht, damit gewissermaßen begünstigen gegenüber den obligatorischen Fortbildungsschulen.
Ich kann nicht einsehen, weshalb dem Arbeiter, der nicht durch Ortsstatut verpflichtet ist, den Sonntagsunlerricht zu besuchen, eine gewisse Gratifikation dadurch gegeben werden soll, daß die Zentralbehörde eine Bestimmung erläßt, wonach dieser Unterricht in der nichtobligatorischen Schule während des Gottesdienstes stattfinden würde.
Es hat dies gewissermaßen die Ansicht, als ob der Besuch der Fortbildungsschule eine Strafe, eine Härte gegen den Arbeiter sei, die ihm wieder gut gemacht werden müßte durch jene Vergünstigung.
Und dieser Anschauung kann ich mich nicht anbequemen.
Ebenso wenig, meine Herren, ist mir der Antrag des Herrn Abgeordneten Schaedler ein solcher, welchen ich diesem Hause empfehlen möchte.
Der verehrte Herr Kollege hat gesagt: 1 es bestände schon verschiedentlich, namentlich in (v) München, der Gebrauch, daß bei dem großen Andrang zu den katholischen Kirchen nicht der Gottesdienst allein am Vormittag stattfindet, sondern abtheilungsweise die Gläubigen vertheilt würden, und zwar derart, daß die Kinder dann am Nachmittag den Gottesdienst besuchen würden.
(Zwischenruf.)
Wenn ich ihn mißverstanden habe, so bedaure ich es.
Also wenn ich das anders verstehen soll, so ist damit gemeint, daß die Kinder auch am Vormittag, aber zu anderen Stunden als die erwachsenen Leute, den Gottesdienst besuchen.
Auch in dieser Gestalt halte ich den Antrag nicht für gerechtfertigt.
Erstens geht der Herr Dr. Schaedler einmal zu weit in der Ausdehnung des Begriffs „Kinder ''.
Es stehen hier Leute bis zum 18.
Jahre in Rede.
Wenn Herr Dr. Schaedler nun sagt: „nur der Schulgottesdienst '', so muß ich wieder sagen: ich kann dies nicht begreifen; denn die Kinder, welche noch zur Schule gehen, werden ja durch den ß 135 überhaupt von der gewerbUchen Beschäftigung und damit doch auch von den Fortbildungsschulen ausgeschloffen.
Aber was unrichtig ist, ist, daß nun etwa der Besuch der Kirche so gelegt werden kann, daß der ganze Morgen frei bleibt.
Nein, Herr Schaedler hat ja seinen Antrag nur als Unterantrag zu dem Antrag Hartmann und Genossen gestellt, und der Antrag dieser Herren will, daß der Unterricht während des Hauptgottesdienstes nicht gestattet sein soll.
Es schien mir der Antrag Dr. Schaedler aus anderen Rücksichten hervorzugehen.
Ich glaube, er reflektirt darauf, die fortbildungsschulpflichtigen Arbeiter damit auch heranziehen zu können zu dem sonntäglichen Unterricht in der Religion, was man in Württemberg ich weiß nicht, ob das in Bayern auch so ist Christenlehre nennt.
Es wäre dies gewiß auch wünschenswerth; aber da die geisttichen Herren keine Gewalt besitzen, ihre Gemeindeangehörigen zu dieser Christenlehre heranzuziehen, so werden es doch nur verschwinReichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1891.
1723 () dende Minderheiten der Arbeiter sein, welche das Bedürfniß empfinden, zu dieser Christenlehre zu gehen, und der vereinzelte Wunsch, noch über den Hauptgottesdienst hinaus ihre religiösen Gefühle zu befriedigen, soll durch meinen Antrag gedeckt sein.
Ich wende mich nun zu dem Antrag des Herrn vr.
Gutfleisch.
Ich muß sagen: wenn er sich darauf beschränkt hätte, zu beantragen, im § 120 Abs.
1 den letzten Satz zu streichen, ich wäre gegenüber den Zuständen, welche in Betreff der Sonntagsheiligung bei erwachsenen Arbeitern durch dieses Gesetz geschaffen sind, zweifelhaft gewesen, ob ich nicht zu Gunsten dieses Antrags meinen Antrag zurückziehen sollte.
Aber er hat es für nöthig gehalten, dem noch einen zweiten Absatz hinzuzufügen, sud c, daß am Sonntag während des Hauptgottesdienstes seiner Konfession kein Arbeiter zum Besuch der Fortbildungsschule verpflichtet sein solle.
Herr I) r. Schaedler hat schon darauf hingewiesen, daß dies seine Bedenken habe.
Ich muß noch weiter gehen.
Ich habe nicht das Vertrauen zu den jugendlichen Arbeitern, daß ihnen allgemein in die Hand gegeben werden könnte, zu sagen: wir wollen nicht die Schule besuchen, sondern wir haben das Bedürfniß, dem Gottesdienst beizuwohnen.
Ich glaube, daß eine solche Möglichkeit, sich dem Schulzwang zu entziehen, den Arbeitern nur Gelegenheit zur Simulation gewähren könnte, daß manche weder der Sonntagsheiligung noch der Fortbildungsschule obliegen würden.
Meine Herren, das sind die Gesichtspunkte, welche mich bewogen haben zur Stellung meines Antrags.
Ich erachte es für wünschenswerth, daß mit der Sonntagsheiligung hier insoweit begonnen werde, daß jede Arbeit, auch die des Unterrichts, während des Hauptgottesdienstes verboten werde; ich wünsche, daß auch wirklich dem weitergehenden religiösen Bedürfniß der Unterricht nicht im Wege stehe.
Soweit hierfür vorgesorgt, möchte ich aber Alles thun, um die Fortbildungsschulen zu erhalten und zu fördern; denn das Wissen ist die mächtigste und gesetzliche Waffe der Arbeiter.
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Freiherr von Berlepsch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Freiherr von Berlepsch: Meine Herren, die Gründe, welche die verbündeten Regierungen veranlaßt haben, in diese Vorlage eine Bestimmung aufzunehmen, die die Durchführung des obligatorischen Fortbildungsschulunterrichts sichern soll, wie es im dritten Absatz des § 120 der Vorlage geschehen ist, sind folgende.
Nach § 120 des bestehenden Gesetzes ist es zulässig, durch Ortsstatut dem Arbeiter unter 18 Jahren die Verpflichtung aufzulegen, eine Fortbildungsschule zu besuchen.
Eine Strafbestimmung für die Arbeiter, die jungen Leute bis zu 18 Jahren, die die Schule zu besuchen haben, aber versäumen, enthält die Gewerbeordnung nicht.
In denjenigen Ländern, wo der Fortbildungsschulunterricht nicht durch Gesetz obligatorisch gemacht ist, hat man sich damit zu helfen gesucht, daß auf Grund einer Polizeiverordnung die Strafbarkeit der Säumigen ausgesprochen wurde.
So ist das beispielsweise in Preußen auf Grund des Gesetzes vom 15.
März 1850 geschehen.
Mit diesen Polizeiverordnungen und der Bestimmung des § 120 der Gewerbeordnung haben wir einen durchaus zufriedenstellenden Zustand lange Jahre hindurch gehabt: die Schule ist regelmäßig besucht worden, nicht mehr und nicht weniger als andere Schulen, und, wie gesagt, es war gar kein Grund zu einer Beschwerde vorhanden.
Da erging im Jahre wenn ich nicht irre 1888 ein Erkenntniß des Kammergerichts, welches aussprach, daß diese Polizeiverordnungen, welche von den örtlichen Polizeiverwaltungen erlassen waren, nicht giltig seien, und diesem Kammergerichtserkenntniß schlossen sich demnächst eine große Zahl von Erkenntnissen von Schöffengerichten an.
Die Folge davon war, daß in einer großen (0) Reihe von Fortbildungsschulen der Unterricht durch Fortbleiben der Schüler derart gestört wurde, daß die Schulen ganz geschloffen werden mußten.
Das ergiebt einen ganz außerordentlich bedenklichen Zustand unseres ganzen Fortbildungsschulwesens.
Heute müssen wir befürchten, daß, wenn nicht eine Aenderung durch die Gesetzgebung herbeigeführt wird, das ganze Fortbildungsschulwesen in Preußen überhaupt in Frage gestellt ist.
Dieser Zustand legt den verbündeten Regierungen, im vorliegenden Falle ganz besonders der preußischen Regierung, die den Antrag im Bundesrath eingebracht hat, die Verpflichtung auf, in der Vorlage eine Hilfe zu suchen.
Meine Herren, aus dieser Entstehungsgeschichte heraus möchte ich schon hier bemerken, daß meines Erachtens die Bedeutung, die die Herren Mitglieder der polnischen Fraktion der eventuellen Annahme der Vorlage geben, daß nämlich darin die Sanktionirung eines gegen die Anwendung der Muttersprache in der Fortbildungsschule gerichteten Prinzips läge, nicht zutrifft.
Die Nothwendigkeit, diese Bestimmung hier aufzunehmen, ist nur darin begründet, daß der alte Rechtszustand gestört war, und daß er wiederhergestellt werden soll.
Ich möchte mir gestatten, gleich an dieser Stelle darauf hinzuweisen, daß die Ordnung des Unterrichts an sich doch unmöglich in der Gewerbeordnung geregelt werden kann.
Wenn Sie hier die Bestimmung aufnehmen, daß in der Fortbildungsschule in der Muttersprache unterrichtet werden soll, so kommen Sie meines Erachtens sofort zu der Konsequenz, daß Sie überhaupt den ganzen Lehrplan der Fortbildungsschule in diesem Gesetz regeln müssen.
Das ist doch ganz ausgeschloffen.
Ich möchte Sie deshalb bitten, sich mit dem Herrn Vorredner ich glaube von der Fortschrittspartei auf den Standpunkt zu stellen, daß die Ordnung dieser Frage nicht der Gewerbeordnung unterliegt, sondern Sache der Landesgesetzgebung ist.
Nun glaube ich doch konstatiren zu dürfen, daß im allgemeinen der Nutzen der Fortbildungsschule, die Un- (D) entbehrlichkeit derselben von dem überwiegenden Theil dieses Hauses anerkannt wird.
Die verbündeten Regierungen sind so entschieden davon durchdrungen, daß sie ein unentbehrliches Element der Ausbildung der großen Menge unserer jugendlichen Arbeiter ist, daß sie davon unter keinen Umständen lassen möchten, und daß sie alles versuchen müssen, um sie wirksam auszugestalten.
Und dazu gehört das glaube ich doch aussprechen zu müssen auch der Zwang.
Mit der Freiwilligkeit haben wir leider schlechte Erfahrungen gemacht, und ich kann mich wieder darauf beziehen, was ich vorhin schon aussprach, daß in Folge eines gerichtlichen Erkenntnisses, welches Straflosigkeit für die Versäumniß der Schule aussprach, der Bestand einer großen Zahl dieser Schulen in Frage gestellt worden ist.
Das ist meines Erachtens ein eklatanter Beweis dafür, daß ohne Zwang an sehr vielen Stellen nicht auszukommen ist.
Ich könnte Ihnen eine ganze Reihe vonRegierungsbezirken vorführen, wodieserFall eingetreten ist.
Es sind z.
B. im Regierungsbezirk Marienwerder 10 bis 12 Schulen vorhanden, die bis zu 180 Schülern zählten heute keinen mehr, nachdem das fragliche Erkenntniß allgemein bekannt geworden ist.
Im Regierungsbezirk Cöslin hat die Schule in Falkenburg geschloffen werden müssen.
Im Breslauer Regierungsbezirk ist eine Schule von 134 Schülern auf 34 zurückgegangen, eine andere von 450 Schülern auf 300; eine Schule im Regierungsbezirk Merseburg von 134 auf 28; in Magdeburg wurde eine Schule, die 120 Schüler hatte, gar nicht mehr besucht, ebenso die Schule in Quedlinburg, die vor kurzem 234 Schüler hatte.
Aehnliche Fälle sind auch in anderen Regierungsbezirken vorgekommen.
Sie mögen nur daraus ersehen, meine Herren, daß es thatsächlich zutrifft, was ich behauptet habe, daß ohne Zwang ein ausreichender Besuch der Fortbildungsschulen heute noch nicht zu erreichen ist.
Nun handelt es sich hier wesentlich um die Frage, auf 247 1724 Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1891.
M welche Stunden, namentlich am Sonntag, der Fortbildungsschulunterricht gelegt werden soll.
Die verbündeten Regierungen stehen gewiß mit Ihnen auf dem Standpunkte, daß es am wünschenswerthesten wäre, man könnte den Unterricht am Sonntag gänzlich fallen lassen.
Ich glaube, die richtigste Losung dieser Frage ist die, daß allgemein an zwei Wochentagen des Nachmittags der Fortbildungsschulunterricht ertheilt werde; denn auch der Abendunterricht hat seine großen Bedenken, und ist immerhin nur als ein schlechtes Aushilfsmittel anzusehen.
Also, meine Herren, prinzipiell ist das sicher richtig.
Die verbündeten Regierungen müßen sich aber klar darüber sein, daß zur Zeit die Durchführung des Nachmittagsunterrichts in der Woche unmöglich ist.
Wir würden nicht nur dem heftigsten Widerstände, vor allem in den Kreisen des Handwerks, das hier in Frage ist, begegnen, sondern wir müßen auch fürchten, daß dadurch eine wesentliche Erschwerung der Annahme der jugendlichen Arbeiter in der Fabrik, wie auch im Handwerk die Folge sein wird.
Wir können es deshalb nicht verantworten, heute auf den Weg zu treten, den Unterricht an den Sonntagen und späten Abendstunden wegfallen zu lassen.
Weiter sind die verbündeten Regierungen mit Ihnen der Ansicht, daß es nicht zuläßig ist, den Besuch der Fortbildungsschulen während des Hauptgottesdienstes am Sonntag obligatorisch zu machen.
Wir sind damit einverstanden, daß der Antrag Gutfleisch und Genossen, der sich in dieser Richtung bewegt, angenommen wird.
Endlich, meine Herren, erkennen wir auch an, daß es durchaus wünschenswerth ist, daß während des Hauptgottesdienstes ein Unterricht in der Fortbildungsschule überhaupt nicht stattfindet.
Dagegen aber haben wir Bedenken, daß dieses im Gesetz ausgesprochen wird.
Es ist von Jahr zu Jahr mehr eingetreten, daß der Unterricht während des Gottesdienstes aufgehört hat; wir wären in der Lage, Ihnen das durch Zahlen nachzuweisen, daß von Jahr zu Jahr die lL) Zahl derjenigen Schulen, an denen während des Hauptgottesdienstes freiwillig unterrichtet wird, zurückgegangen ist.
Wir wünschen diese Entwicklung; aber ich halte es nicht für richtig, im Gesetze sie obligatorisch zu machen, weil wir auch hier fürchten müßen, daß eine ganze Reihe wohlthätig wirkender Fortbildungsschulen dadurch einen empfindlichen Stoß bekommen würde.
Wir würden es also vorziehen, daß diese Bestimmung nicht gesetzlich gemacht werde, sondern daß man es dem weiteren Bestreben der verbündeten Regierungen überlaffe, dafür zu sorgen, daß der Unterricht in der Fortbildungsschule, auch der freiwillige, während des Hauptgottesdienstes immer mehr aufhört.
Zu meinem Bedauern sind die Haushaltungsschulen, die in der Regierungsvorlage ihren Platz gefunden hatten, gestrichen worden.
Ich lege auf die Ausbildung dieses Haushaltungsschulunterrichts einen ganz erheblichen Werth.
Es ist uns auch hier entgegengehalten worden, das werde sich entwickeln, es werden sich diese Schulen von selbst und freiwillig immer mehr ausbilden.
Ja, ich muß behaupten: wir sind an diesen Versuchen jetzt schon recht lange Zeit; und wenn Sie das Fazit ziehen, so werden Sie ein etwas betrübendes Resultat bekommen.
Die Haushaltungsschulen haben sich bis jetzt nur sehr wenig lebhaft entwickelt, in Süddeutschland, wie ich glaube, mehr als in den norddeutschen Theilen unseres Vaterlandes, im ganzen aber immerhin doch nur sehr schwach.
Ich kann die Ansicht nicht aufgeben, daß, ohne daß ein Zwang auch in dieser Richtung ausgeübt wird, mit der Ausbildung dieses außerordentlich wichtigen Zweiges der Fortbildungsschule, welcher die Ausbildung der Mädchen aus dem Arbeiterstande zu guten und tüchtigen Hausfrauen bezweckt, nur ein ganz geringer Fortschritt gemacht werden wird.
Indessen muß ich bekennen, daß die Einwendungen, die von mehreren Seiten gegen den Zwang zum Besuch der Haushaltungsschulen gemacht sind, auch ihre Berechtigung haben; und ich kann es wohl aussprechen, daß die verbündeten (6) Regierungen auf die Annahme dieser ihrer Vorlage ein so entscheidendes Gewicht legen, daß dadurch dieser Paragraph für sie nicht unannehmbar wird.
Dasselbe ist der Fall bei der Beschränkung der Verpflichtung auf männliche jugendliche Arbeiter bis zum 18.
Lebensjahr.
Gerade mit Rücksicht auf die Haushaltungsschule hätten wir gewünscht, daß der obligatorische Besuch der Fortbildungsschulen auch für Mädchen eingerichtet würde.
Bei dem zahlreichen Widerspruch, der dagegen erhoben ist, kann ich nicht annehmen, daß diese Bestimmung Annahme finden wird.
Ich kann auch hier nur wiederholen: wie wünschenswerth sie uns auch erscheint, wir würden dem Paragraphen aus dem Grunde, daß die weiblichen Abeiter gestrichen sind, unsere Zustimmung schließlich nicht versagen.
Nun möchte ich noch einige Worte mir gestatten zu dem Antrag des Herrn Abgeordeten Dr. Schaedler, der als Zusatzantrag gestellt ist zu dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hartmann und Genossen auf Nr.
300 III.
Soweit ich den Antrag auffasse, bedeutet er ein Entgegenkommen gegen den Standpunkt, den die Regierungen in dieser Frage eingenommen haben, eine Erleichterung dahin, daß es möglich ist, den Unterricht am Sonntag in ausgedehnterem Maße stattfinden zu laßen, als wenn, wie das bisher geplant ist, allgemein vorgeschrieben wird, daß während des Hauptgottesdienstes kein Unterricht stattfinden darf.
Ich nehme an, daß der Antrag so zu verstehen ist, daß diejenige Instanz, die die Stunde des Unterrichts zu legen hat, darüber zu entscheiden hat, ob der betreffende Schüler den Hauptgottesdienst zu besuchen hat, oder den besonders für ihn eingerichteten Gottesdienst seiner Konfession.
Zweitens nehme ich an, daß unter dem besonders eingerichteten Gottesdienst seiner Konfession ein solcher verstanden wird, der unter Zustimmung der geistlichen Behörde eingerichtet wird.
Ich nehme an, daß diese Voraussetzungen richtig sind, (v) und kann vorläufig erklären, daß die verbündeten Negierungen gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Schaedler voraussichtlich keine Einwendungen erheben werden, wenn der Antrag der Herren Dr. Hartmann, Letocha und Möller Annahme findet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Öber-Regierungsrath Landmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Ober-Regierungsrath Landmann: Meine Herren, ich möchte mir gestatten, Ihnen für den Fall der Annahme des Antrags der Herren Abgeordneten Dr. Hartmann und Genossen die Annahme des Unterantrags des Herrn Abgeordneten Dr. Schaedler zu empfehlen.
Es steht meine Regierung allerdings auch auf dem Standpunkt, daß sie es als selbstverständlich betrachtet, daß durch den Fortbildungsunterricht der Besuch des sonntäglichen Gottesdienstes nicht gestört werden darf.
Sie ist von jeher bemüht gewesen, Kollisionen in dieser Richtung zu verhindern und den Jntereßen des Gottesdienstes die gebührende Berücksichtigung zu verschaffen.
Indeß scheint uns der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hartmann und Genoßen doch etwas zu weit zu gehen.
Wenn ich diesen Antrag recht verstehe, so geht er dahin, daß die Schüler in der Lage sein müßen, einen Hauptgottesdienst ihrer Konfession zu besuchen; wenn also mehr Hauptgottesdienste derselben Konfession stattfinden zu verschiedenen Stunden, so muß die Möglichkeit gegeben sein durch die Anordnung der Unterrichtsstunden, daß wenigstens einer dieser Hauptgottesdienste frei bleibt, daß z.
B., wenn um 10 Uhr und 11 Uhr Hauptgottesdienste sind, entweder zwischen 10 und 11 Uhr oder zwischen 11 und 12 Uhr kein FortbildungsReichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1891.
1725 () unterricht für die Schüler der betreffenden Konfession stattfindet.
Aber auch wenn der Antrag so rerstanden wird, wie er nach meiner Meinung verstanden werden muß, ergeben sich immerhin noch Schwierigkeiten.
Es kann nur ein Theil des Vormittags zum Fortbildungsunterricht verwendet werden; in der Regel werden höchstens 2 Stunden disponibel sein, unter Umständen vielleicht noch weniger, wenn gerade die Stunden des Hauptgottesdienstes etwas unbequem für den Unterricht liegen.
In einem solchen Falle könnte nur eine Stunde oder M Stunden für den Fortbildungsunterricht verwendet werden.
Das ist aber unter Umständen zu wenig; es ist dabei in Betracht zu ziehen, daß man für den Fortbildungsunterricht, namentlich für den Zeichenunterricht, der hauptsächlich in Berücksichtigung zu ziehen ist, bestimmte Lehrkräfte braucht denn nicht jeder Lehrer eignet sich zum Zeichenlehrer —, daß man ferner bestimmte Lokale, gute Lokale mit günstigem Lichte braucht, daß man auch die entsprechenden Lehrmittel zur Verfügung haben muß.
Aus allen diesen Verhältnissen und aus der Zahl der Schüler andererseits erzieht sich bei zentralisirten Fortbildungsschulen, wie sie in verschiedenen Städten bestehen, die Nothwendigkeit, mehr als 2 bis 3 Stunden am Sonntag für den Fortbildungsunterricht zur Verfügung zu haben.
Aus diesem Verhältniß ist auch die Praxis entstanden, wie sie in Bayern an verschiedenen Orten bereits besteht, daß für die Fortbildungsschüler, sei es vor, sei es nach den Stunden des Gottesdienstes ein besonderer Schulgottesdienst eingerichtet wird.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Schaedler hat zunächst den Zweck, derartige Einrichtungen aufrecht zu erhalten.
Wenn dies nicht ermöglicht würde, so würden verschiedene unserer Fortbildungsschulen, und zwar gerade Schulen, die als besonders gute galten, in ihrer Wirksamkeit wesentlich beeinträchtigt werden.
G) Ich bitte Sie deshalb nochmals, meine Herren, den Unterantrag Schaedler eventuell anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine Herren, ich verstehe die Situation, in welcher wir uns befinden, vollständig.
Bei einer außerordentlich wichtigen Frage vor einem theilweise schon ermüdeten Hause zu sprechen, ist in der That eine sehr bedenkliche Lage.
Ich werde mich so kurz fassen, wie irgend es möglich ist.
Zunächst, meine Herren, freue ich mich sehr, daß seitens des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen, des Staatsministers Freiherrn von Berlepsch, eine unserem Vorschlage günstige Erklärung abgegeben worden ist.
Ich stelle ferner fest, daß cs mir in hohem Grade erfreulich ist, meine Herren, daß eben dieser hochverehrte Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath seinerseits ausdrücklich erklärt hat, daß es nicht erwünscht und auch nicht beabsichtigt sei, gesetzlich festzulegen, daß der Unterricht in Fortbildungsschulen während des Hauptgottesdienstes nicht stattfinden dürfe.
Meine Herren, ich freue mich um so mehr, weil, wie die Dinge heute liegen, die Aufrechterhaltung unseres Fortbildungswesens und die Fortbildung des heranwachsenden Geschlechts vielleicht eine ebensolche Kulturfrage ist, wie sehr viele andere Sittlichkeitsfragen, von denen sonstwo und sonstwann gehandelt wird.
Meine Herren, wir wollen die arbeitenden Klaffen fähig machen, sich für den Lebenskampf zu stärken.
Dazu müssen wir ihnen die Möglichkeit geben, durch den Unterricht, welchen die Fortbildungsschule als Ergänzung der Volksschule gewährt, die geistigen Mittel zu finden, mit welchen sie nachher ihren Weg durch das Leben bestehen, insbesondere in Bezug auf ihre Berufswahl sich entscheiden können.
Meine Herren, wenn irgend etwas auf die Jugend versittlichend wirkt.
vielleicht in mancher Beziehung viel sittlicher einwirkt als die (6) anderen Motoren, dann ist es die Beschäftigung mit Dingen, die der Jugend die Wege eröffnen zur Erlangung für das Leben verwendbarer Kenntnisse, 1 zur Erweiterung ihres Wissens und ihres Gesichtskreises.
Ja, meine Herren, ich möchte einmal einen oder den anderen der geehrten Herren Kollegen aus dem hohen Hause einladen, des Abends, wenn eine derartige Fortbildungsschule schließt und die Knaben sowohl wie die Mädchen nach Hause gehen, den Abgang aus der Schule zu beobachten.
Sie werden keine Ungezogenheit, Sie werden nichts bemerken, was Sie beleidigt.
Im Gegentheil, meine Herren, man gewinnt den wohlthuenden Eindruck —1und1ich bin der1Lage1gewesen, diese Sache jetzt 15 Jahre zu beobachten —, wie gut diese Nachlehre, diese Vervollständigung1und1Ergänzung1des1Volksschulunterrichts wirkt.
Die „dirs, nsosssituZ die zwingende Nothwendigkeit, die unteren Klassen der Volksschule rasch zu entleeren, um1dem1drängenden1Nachschub Platz zu machen, zwingt, Knaben und Mädchen von Klaffe zu Klasse weiter zu schieben, eine Nothwendigkeit, der auch Gemeinden, die mit der größten Finanzkraft ausgestattet sind, nicht widerstehen.
Ich möchte wohl einmal sehen, wie es anderswo, wo die Finanzkraft schwächer ist, aussieht.
Meine Herren, es ist eine Kulturfrage ersten Ranges, diesen Fortbildungsunterricht und zwar für beide Geschlechter auszubilden und sorglich zu pflegen.
Darum freue ich mich auch weiter darüber, daß vom Bundesrathstisch erklärt worden ist, daß abgesehen von jener Entscheidung des.
Kammergerichts, welche eigentlich nur dazu geführt hat, eine anderweite Fassung des § 120 im Wege der Gesetzgebung herbeizuführen; ferner abgesehen von der anders gestalteten rein äußerlichen Gruppirung der Materie bezüglich des Schutzes der Arbeiter gegen Betriebsgefahren, welcher bis jetzt im letzten Absatz des jetzt noch geltenden § 120 enthalten ist das Motiv für die neu vorgeschlagene Gesetzgebung gewesen ist, auch die Fortbildungsschule (v) für Mädchen auf gesetzlichen Boden zu stellen.
Denn wenn Sie wirklich entgegenwirken wollen den oft beklagenswerthen und häßlichen Erscheinungen, welche in der industriell thätigen weiblichen Jugend obwalten mögen, besonders unter den arbeitenden Klaffen, aber auch wo anders, so kann nichts so nützlich wirken, als daß man den Haushaltsunterricht und die Vorbildung für die künftige Hausfrau auch als eine nothwendige Ergänzung des Volksschulunterrichts ansieht und darnach behandelt.
Ich stimme auch darin mit dem Herrn Bevollmächtigten des Bundesraths überein, daß es hier ohne Zwang nicht geht.
Es giebt hier wohl überhaupt niemand, der ein so radikaler Gegner des Zwanges an sich wäre, daß er ihn nicht für sanitär und für Bildungszwecke jeden Tag für unentbehrlich anerkenne.
Von dieser einfachen Erwägung heraus und um dem § 120 die nothwendige Korrektur und Ergänzung angedeihen zu lassen, sind die verbündeten Regierungen bei Einbringung der Vorlage ausgegangen.
Ich muß sagen, ich muß es beklagen, daß andere Momente, andere Gesichtspunkte, welche mit dieser Fortbildungsfrage gar nichts zu schaffen haben, durch die Kommission und ihre Beschlüsse in die Sache hineingetragen sind.
Meine Herren, ich glaube, wir sollten, wenn wir ein Gewerbepolizeigesetz machen und darum handelt es sich doch hier —, die Religion außer dem Spiele lassen, und zwar aus Religion.
Das hat mit der Religion nichts zu schaffen, wenn es sich um Unterrichts- und Bildungsfragen handelt, und, meine Herren, gerade, weil ich (Zuruf aus dem Zentrum) —ich bin genau so religiös als Sie, Herr Kollege von Schalscha aber gerade weil ich religiös bin, wünsche ich nicht in das Gewerbepolizeigesetz solche religiöse Fragen hineingetragen zu sehen.
Wer ein religiöses Bedürfniß hat, und wer wirklich wahrhaft religiös ist, in dem ist dieser 1726 Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1891.
() Drang so unwiderstehlich, daß für ihn Ihre Paragraphen, ob der Unterricht während des Hauptgottesdienstes sein soll oder nach demselben, ganz gleichgiltig sind.
Er betet seinen Gott an, wo er kann, er geht in die Kirche, wo er kann, und es wird keiner mir einwenden wollen, daß im deutschen Vaterland, wenn ein religiöses Bedürfniß vorhanden ist, demselben nicht jederzeit genügt werden könne.
Mit dieser Frage, der ernstesten, tiefsten aller Fragen, hat die Sache gar nichts zu schaffen, und weil man nun diese Frage des Gottesdienstes hineingemischt hat, stößt eines das andere, und das ist die Schwierigkeit, in der heute der Reichstag bei seinen Berathungen sich befindet.
Alle miteinander bei allen Parteien wollen die Fortbildungsschule, nun will man aber damit vereinigen ein religiöses Interesse, welches ich wiederhole es absolut gar nicht gefährdet ist.
Wir haben nun 12 Jahre ohne solche gesetzliche Bestimmung gewirthschaftet; ist deshalb, weil an vielen Stellen im Deutschen Reiche Unterricht während des Hauptgottesdienstes ertheilt worden ist, die Jugend irreligiöser geworden
(Zuruf.)
Ja, das soll mir einmal einer beweisen.
Ich höre nichts weiter als einen Zwischenruf, das ist aber kein Beweis.
Ich sage im Gegentheil: unsere jetzige Jugend hat dadurch, daß ihr neue Bildungs- und Wissensquellen, die sie vorher nicht gehabt hat, erschlossen worden sind, sehr viel gewonnen, nicht bloß am Wissen, sondern soweit man überhaupt mit Wissen einen sittlichen Fortschritt herbeiführen kann, hat sie gewonnen gegen früher, und jeder Schritt, den man thut, der dieses mühsam Angebahnte und langsam Errungene denn daß wir Fortbildungsanstalten in größerem Umfange haben, das ist im allgemeinen wohl noch nicht zwei Dezennien her jetzt stört, das ist ein Vergehen an der Nation; man schädigt diese Sache, und mit Gewerbepolizeigesetzen und Klauseln in denselben fördern Sie im ganzen Leben nicht die (8) Religion!
Es ist also eine Bestimmung, die nichts nützt, aber in jedem Falle sehr viel schadet.
Aus diesem Grunde halte ich den Antrag, den wir gestellt haben, für den allein richtigen, und zwar deshalb, weil er nichts weiter thut, als einfach feststellt, was heutzutage nicht bloß faktisch, sondern was Rechtens ist.
Die Kommission hat verändert, was Rechtens ist.
Sehen Sie, meine Herren, ich sitze zufällig hier auf der linken Seite des Hauses; ich bin in vielen Dingen aber doch ein Stockkonservativer (Heiterkeit), ich sehe keinen Grund ein, warum man etwas ändern soll, was sich bewährt hat.
Meine Herren, das Verfahren der Kommission nenne ich „die Klinke der Gesetzgebung ''am unrechten Ort ergreifen.
Ganz andere Interessen und Interessen, die hoch über den Reichstag und hoch über diesen Saal hinausgehen, mischt man in solche Fragen hinein, bei denen es sich nur um den Ausbau des Fortbildungsunterrichts handelt.
Nein, meine Herren, halten wir die Frage rein, wie sie ist!
Vom Bundesrathstische aus ist uns erklärt worden: der Sonntagsunterricht kann nicht entbehrt werden; vom Bundesrathstisch ist uns erklärt worden: wir können auch eine Bestimmung vorläufig nicht für zweckmäßig erachten, welche vorschreibt, daß während des Hauptgottesdienstes kein Unterricht in den Fortbildungsschulen stattfinden soll.
Das ist uns erklärt worden, und das entspricht dem jetzigen Zustand, wie er sich herausgebildet hat.
Nun wollen Sie diesen jetzigen Zustand ändern in der Hoffnung, ich weiß nicht was zu erreichen.
Die Fortbildungsschulen werden drangsalirt werden, wie sie jetzt bestehen; den Regierungen werden bei der Ausführung des Gesetzes allerlei Verlegenheiteu entstehen.
Ich könnte, da ich diesen Dingen etwas näher stehe, vielerlei darüber sagen; aber es ist 3 Minuten vor 5 Uhr (Heiterkeit), ich thue es nicht, ich mag auch nicht aus der Schule plaudern; (0) sollte ich aber herausgefordert werden, so stehe ich Ihnen gern auch mit Thatsachen, reichlichen Thatsachen zu Diensten.
Meine Herren, was die Bestimmung über den Ausschluß des ortsstatutarischen Unterrichtszwanges bezüglich der Personen weiblichen Geschlechts anbetrifft, so habe ich davon schon gesprochen.
Ich werde auch an dieser Stelle wie ich bei einer anderen Gelegenheit im vergangenen Sommer gethan habe wieder sagen, daß es mir absolut unverständlich ist, wie man namentlich in Bezug auf die Bildungsfrage Personen weiblichen Geschlechts anders behandelt als das männliche.
Ich sehe dazu keinen Grund; ich sehe im Gegentheil eine Reihe zwingender Gründe, die für die gleiche Behandlung der Frauen in dieser Beziehung sprechen.
Meine Herren, bezüglich der Bevorzugung der Innungen fühle ich keine besondere Veranlassung, mich eingehend zu äußern.
Die Antwort darauf, wenn die Innungen von ihrem Privilegium Gebrauch machen sollen, wird immer sein: gut, wenn ihr euer Privilegium haben wollt, dann bezahlt gefälligst die Sache allein!
Und ich sage: wenn irgend etwas bloß auf dem Papier stehen wird, so ist es diese Bestimmung!
Denn, sowie es ans Bezahlen geht, wird diese Bestimmung nichts weiter sein als beschriebenes oder bedrucktes Papier!
Meine Herren, unsere Anträge sind in diesem Falle und wir freuen uns dessen der Regierungsvorlage am nächsten.
Darum, weil sie der Regierungsvorlage am nächsten stehen, und weil ich in allen Dingen recht gern gouvernemental bin, die ich für vernünftig, gut und zweckmäßig halte, darum empfehle ich, unter Ablehnung aller übrigen Abänderungen, unsere Anträge.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vr.
Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Der Herr Vorredner hat am Ende seiner Rede angeführt, es sei kurz vor 5 Uhr; es (v) ist jetzt noch etwas später geworden; Sie werden es deshalb begreiflich finden, wenn ich in der Begründung meiner Stellung möglichst kurz bin.
Trotz den Ausführungen meines Herrn Vorredners für den Antrag Gutfleisch, man möge den letzten Satz des Abs.
1 streichen und dafür bestimmen, daß zum Besuche des Unterrichts an Sonntagen während des Hauptgottesdienstes beider Konfessionen der Arbeiter nicht verpflichtet ist, kann ich mich mit diesem Antrage nicht befreunden, und zwar neben anderen Gründen, die heute schon angeführt worden sind, besonders deshalb nicht befreunden auch darauf ist schon hingewiesen worden —, weil wir dadurch in den Schulen eine ganz unerträgliche Unordnung bekommen.
Sie geben dem Schüler das Recht, wenn die Schulzeit in die Zeit des Hauptgottesdienstes verlegt wird, entweder in die Schule oder in den Gottesdienst zu gehen.
Sie geben ihm das Recht, einen Sonntag in die Schule und den andern Sonntag in den Gottesdienst zu gehen.
Dadurch schaffen wir eine Bestimmung, die der Schule in keinem Falle nützlich sein kann.
Ein Herr Vorredner hat vollständig recht, wenn er gefürchtet hat, daß unter den jungen Leuten sehr viele leichtsinnige Elemente sind, die weder in die Schule noch in die Kirche gehen; ich glaube, daß nach allen Seiten der Zustand ein recht unerfreulicher sein wird.
Aber noch auf etwas anderes mache ich aufmerksam.
Es scheint mir ein schwer zu vertretender Standpunkt zu sein, daß, wenn jetzt es ist ja in Preußen die Berechtigung zum Zwange für die Fortbildungsschule bisher nicht anerkannt worden das Recht zum Zwange anerkannt wird, diese Zwangsschule in die Kirchenzeit verlegt wird.
Ich fürchte, daß dadurch in vielen Gemeinden böses Blut gegen die Fortbildungsschulen gemacht wird, und daß dadurch auch die Fortbildungsschule nicht gewinnt.
Ich glaube deshalb, daß wir uns mit dem Antrage Hartmann, Letocha, Möller und Freiherr von Stumm befreunden sollten; ich glaube Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1891.
1727 () aber, daß wir besonders nach den Ausführungen des Herrn Ministers Freiherrn von Berlepsch uns auch entschließen können, den Antrag Dr. Schaedler anzunehmen.
Er will, daß die Schüler nicht gehindert werden, den Hauptgottesdienst odereinen für sie eingerichteten besonderen Gottesdienst ihrer Konfession zu besuchen.
Der Herr Staatsminister hat nach meiner Ansicht mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß die Schulbehörde es ist, die zu entscheiden hat, ob der Schüler in den Hauptgottesdienst oder in den für die Schüler eigens eingerichteten Gottesdienst zu gehen hat.
Ich glaube, daß die Konsequenz einer derartigen Bestimmung sein wird, daß die Zeit für einen derartigen Schulgottesdienst von der geistlichen Behörde in Uebereinstimmung mit der Schulbehörde bestimmt wird, sodaß also die beiden zusammentreten, um eine für den Fortbildungsunterricht möglichst günstige Zeit auszusuchen, und daß deshalb durch diesen Antrag eine wesentliche Verlängerung der Schulzeit an Sonntagen gewonnen werden kann, und daß wir deshalb in dem Antrage eine Verbesserung zu sehen haben.
Meine Herren, ich bedaure, daß noch keiner der Herren Sozialdemokraten vor mir in der Lage war, den Antrag Auer zu begründen; denn ich spreche dem Herrn Abgeordneten Auer durchaus nicht ab, daß es ist das übrigens auch schon von anderer Seite geschehen sein Antrag eine große innere Berechtigung besitzt, wenigstens für weite Gebiete des Deutschen Reiches.
Meine Herren, ich kenne aus meiner eigenen Erfahrung diese Fortbildungsschulen, die am Abend nach vollendetem Tagewerk gehalten werden, und ich kann zu meinem Bedauern nicht sagen, daß diese Fortbildungsschulen ein besonders erfreuliches Bild bieten.
Während der Schulzeit sind die Schüler müde, nach der Schulzeit sind sie allerdings zum guten Theil sehr ausgeruht, dann ist der Schluß der Schule durchaus nicht so erfreulich, wie es von dem Herrn Kollegen Eberty vorhin dargestellt worden ist; im Gegentheil, man ist durch die große Heiterkeit am Schluß (L) der Schule vielfach dazu genöthigt gewesen, diese Abendschulen abzuschaffen.
Ich darf in dieser Beziehung zu meiner Freude darauf hinweisen, daß die von mir gefragten Pfälzer Gewerbetreibenden der kleineren und größeren Industrie in dieser Beziehung einen, wie ich glaube, richtigen und weitsichtigen Standpunkt eingenommen haben, indem der Vorsitzende konstatiren konnte, daß die Versammlung mit der Bestimmung, daß an Werktagen der Unterricht in die Arbeitszeit der jungen Leute zu legen sei, vollständig einverstanden sei.
Man hat sich also in dieser Versammlung, in der, wie gesagt, große und kleine Gewerbetreibende vertreten waren, mit dieser Bestimmung einverstanden erklärt.
Nun hat gegen den Auerschen Antrag der Herr Abgeordnete Wöllmer ein Moment vorgebracht, das jedenfalls in Betracht gezogen werden muß.
Es ist sehr zu befürchten, daß, wenn wir den Antrag annehmen, die Gemeinden von der Befugniß, durch Ortsstatut überhaupt diesen Unterricht einzurichten, in allen den Fällen keinen Gebrauch machen, wo die Gemeinden Nicht bereit sind, den Fortbildungsunterricht in die Arbeitszeit hineinzulegen.
Es wird, fürchte ich, wenn der Auersche Antrag angenommen jwird, in allen den Gemeinden, wo irgend welche Gründe bestehen, weshalb man den Fortbiidungsunterricht nicht in der Arbeitszeit haben will, durch Ortsstatut überhaupt keine Fortbildungsschule errichtet, und es wird damit der Zweck des Antrags Auer nicht verwirklicht.
Ich mache aber noch auf etwas aufmerksam.
Die Arbeitszeit der jungen Leute wir haben es nicht nur mit den jüngsten Leuten bis zum 16.
Jahre zu thun, sondern auch mit solchen von 18 Jahren ist eine außerordentlich verschiedene, und wenn wir den Antrag Auer annehmen würden, so würde es möglich sein und in jeder Gemeinde, wo man für verschiedene Gewerbe eine gemeinsame Fortbildungsschule macht, auch wirklich eintreten —, daß deshalb, weil ein Gewerbe eine etwas kürzere Arbeitszeit hat, man den Fortbildungsunterricht nicht in eine solche Zeit legen (0) kann, die an sich als eine vernünftige zu betrachten wäre.
Ich glaube also, daß nach dieser Richtung hin wenn ich auch der Absicht des Antrags Auer nicht entgegentrete, im Gegentheil hoffe, daß bei mir zu Hause vielfach nach dieser Richtung hin verfahren wird der Antrag Auer für das, was er selber will, unzweckmäßig ist, und ich kann deshalb die Annahme dieses Antrags nicht empfehlen.
Meine Herren, ich habe mich vorhin gegen einen Antrag Gutfleisch ausgesprochen; ich erlaube mir aber jetzt, mich für einen anderen Antrag Gutfleisch auszusprechen.
Der Herr Abgeordnete Or.
Gutfleisch beantragt, im § 120 Abs.
3 das Wort „männliche ''zu streichen.
Er will damit, daß auch für die weiblichen Arbeiter der Fortbildungsunterricht obligatorisch gemacht werden kann.
Bei diesem Antrag habe ich vor allem daran zu erinnern, daß wir durch eine derartige Bestimmung, für einen großen Theil von Deutschland wenigstens, an dem, was bis jetzt Rechtens ist, nichts ändern.
Denn soweit der Fortbildungsunterricht bis jetzt als obligatorisch angesehen werden konnte, war er für männliche und weibliche Arbeiter in gleicher Weise obligatorisch.
Daß aber diese Schulen für junge weibliche Arbeiter, in denen sie hauptsächlich Näharbeiten, Stricken, Kleidermachen und derartige Arbeiten gelernt haben, einen großen Segen für die Mädchen selber, für ihren Beruf als Frauen, für die ganze künftige Haushaltung gebracht haben, das wird jedenfalls anerkannt werden müßen.
Ich würde also bitten, daß wir diesem Antrag zustimmen.
Meine Herren, ich bleibe meinem Versprechen treu und schließe.
Ich habe meinen Standpunkt zu den verschiedenen gestellten Anträgen gekennzeichnet und hoffe, daß in der Art, wie ich sie gekennzeichnet habe, die Anträge auch hier im Hause die Majorität finden werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
1 (v) Abgeordneter Klemm (Sachsen): Meine Herren, wenn ich das Gewicht der Fragen bedenke, die alle hier in diesem Augenblick behandelt werden und behandelt worden sind, und die mir nun auch wieder vorliegen, so möchte ich wohl auf den Gedanken kommen, um mir Ihr geneigtes Ohr zu sichern, das Diktum zu gebrauchen, welches neulich einmal der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst brauchte, um die Ungeduld der linken Seite zu beschwichtigen: „Meine Herren, warten Sie nur, ich kann ja nicht alles auf einmal sagen!
Indessen Sie brauchen deshalb nicht ein besonderes Bedenken zu hegen, ich kann auch im Nothfall kurz sein.
Daher begnüge ich mich mit folgenden wenigen Bemerkungen, indem ich vieles, was ich auf dem Herzen habe, weglasse.
Ich verweise in dieser letzteren Beziehung auf meine geehrten Vorredner, welche wirklich an Vollständigkeit nichts zu wünschen übrig gelaffen haben.
Das, was mir jetzt am meisten am Herzen liegt, ist die Frage, nicht, ob der Fortbildungsschulunterricht obligatorisch zu machen sei oder fakultativ darüber bin ich mit mir im Klaren, und die Majorität wird sich auch in dieser Beziehung entscheiden, ohne noch besonders auf meine Ausführungen zu achten es ist der Punkt, wie die Handhabung des Fortbildungsschulunterrichtes am Sonntag sich gegenüber dem Gottesdienste zu gestalten habe.
Daß man leider den Sonntag zu Hilfe nehmen muß, um den Fortbildungsschulunterricht durchzuführen, hat der Herr Staatsminister von Berlepsch schon ausgeführt.
Ich hoffe, man wird mit der Zeit dahin kommen, den Sonntag weglassen zu können.
Vorläufig ist das unmöglich.
Allein bedenken Sie, daß im Eingang des § 120 jetzt schon, konform mit dem bisherigen Recht, gesagt ist: eventuell hat die zuständige Behörde die Zeit zu bestimmen, zu welcher der Fortbildungsschulunterricht stattzufinden hat, die Zeit, welche der Geschäftsinhaber, der Gewerbe1728 Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1891.
M Unternehmer seinen Fortbildungsschulunterrichtspflichtigen zu gewähren hat.
Ich glaube, diese Bestimmung ist so zu verstehen, daß sie wohlmeinend aufgefaßt werden muß.
Und wenn der Gewerbeunternehmer nicht selber ein so billig denkender oder erlauben Sie den Ausdruck ein so vernünftiger Mann ist, daß er, indem er die Stunden seiner jugendlichen Arbeiter für den Fortbildungsschulunterricht zu gewähren hat, sie nicht anspannt dergestalt, daß eine Ueberbürdung in der Weise stattfindet, daß sie ohne weiteres von der Arbeit, von der Maschine, vom heißen Ofen weg in den Fortbildungsschulunterricht gejagt werden, und daß andererseits wieder verlangt wird, sie sollen a terapo, sowie der Unterricht beendigt ist, sich wieder einfinden in der Fabrik oder in der Werkstatt also ich sage: wenn der nicht so vernünftig ist, einzusehen, daß eine angemessene Pause oder Erholungszeit gewährt werden muß, daß das in der erforderlichen Zeit liegt, dann muß die Behörde eintreten, und die wird darauf Rücksicht nehmen das traue ich der kompetenten Behörde zu —, daß die jungen Leute nicht aus einer Erschöpfung in die andere gejagt werden.
Dann, meine Herren, liegt mir daran, festzustellen, daß der Fortbildungsschulunterricht nicht während des Hauptgottesdienstes stattfinde.
Wir wollen nicht über das spricht der Antrag Gutfleisch —, daß es in das Belieben des Einzelnen gestellt sei, ob er die Kirche besuchen will mit Rücksicht auf die Lage des Fortbildungsschulunterrichts.
Wir wollen das Gesetz wenigstens aussprechen lassen: es soll der Fortbildungsschulunterricht kein Hinderniß sein und so verstehen wir den von Herrn I) r. Hartmann gestellten Antrag, an der Besuchung des Hauptgottesdienstes, d. h., es soll der Hauptgottesdienst nicht existiren als eine möglicherweise hindernde Ursache für den Besuch der Fortbildungsschule.
Nun sagt der Herr Kollege, der vorhin den Unterantrag zu dem Antrage des Herrn Or.
Hartmann gestellt hat, es sei denkbar und zulässig, daß auch noch ein besonderer Gottes (U) dienst für die Fortbildungsschüler eingerichtet würde.
Meine Herren, die ganze Frage in Bezug auf die Legung der Unterrichtsstunden gegenüber dem Gottesdienst ist eine außerordentlich schwierige, und es hängt immer von der Gewandtheit, dem Entgegenkommen der betreffenden Behörden ab; der kirchlichen und der Schulbehörde wird sehr viel überlaffen bleiben müssen.
Es kann also im ersten Augenblick scheinen, als wenn der Unterantrag des Herrn Dr. Schaedler ein neues Rad in diesen nicht ganz einfachen Mechanismus einfügte und schon um deswegen weniger erwünscht erscheint.
Nach der Erklärung aber, die der Herr Staatsminister abgegeben hat wonach die Frage, welcher Fortbildungsschüler den Hauptgottesdienst oder eventuell den für die Fortbildungsschüler eingerichteten besonderen Gottesdienst zu besuchen habe, der Gemeindeschulbehörde zu überlaffen sei, die Frage aber, ob überhaupt ein solcher separater Gottesdienst einzurichten sei, der Kirche zu überlaffen sei nach diesen Erklärungen habe ich weniger Bedenken gegen den Antrag.
Ich nehme auch an, daß viele meiner Fraktionsgenossen und auch andere aus dem Hause diese Anschauung theilen und dem Antrage des Herrn Abgeordneten Hartmann mit dem Unterantrage Dr. Schaedler beipflichten werden.
Ich muß aber mir und meinen Freunden meine definitive Stellungnahme für die dritte Lesung vorbehalten in der Richtung, ob wir es vielleicht für gut finden, einen besonderen Antrag zu stellen, der diesen Sinn, den ich jetzt mir auszuführen erlaubte, ganz spezifisch zum Ausdruck bringt.
Meine Herren, was die jungen Mädchen anlangt, so bin ich allerdings der Meinung, daß man das Wort „männliche ''nicht zu streichen habe, sondern daß man es stehen zu lassen habe und dadurch also die jungen Mädchen von dem Zwangsfortbildungsunterricht und überhaupt von dem Fortbildungsunterricht auszuschließen habe.
Was in dieser Beziehung ausgeführt worden ist vorzugsweise von Herrn Freiherrn von Stumm und von Herrn Dr. Schaedler, das unterschreibe ich.
Meine Herren, wir haben zu beobachten: (6) es fehlt uns eigentlich weit weniger das behaupte ich heutzutage an Bildung, wenn man das drastisch ausdrücken will, sondern es fehlt vorzugsweise an Erziehung.
Bildung haben wir genug, aber Erziehung meiner Ansicht nach zu wenig.
(Sehr richtig!)
Nun ist das gerade bei den jungen Mädchen bis zu 18 Jahren etwas außerordentlich Schwieriges, und man darf den Eltern, den nächsten Angehörigen in diesem Punkte gar keine Fesseln anlegen; das muß man vielmehr der Familie überlaffen, dann wird das weibliche Geschlecht am besten gerathen.
Verlassen Sie sich darauf!
Es kommt außerdem noch hinzu, und das möchte ich besonders urgiren, man sagt immer: es fehlt nachher dem Mädchen die Geschicklichkeit zum Ausbessern, Plätten, Bügeln u. s. w. Das ist nicht ganz richtig.
Ich habe hier und da in meinem langen Leben gar manche junge Mädchen kennen gelernt.
(Große Heiterkeit.)
Sie können sich darauf verlassen, wenn sie heirathen, dann findet sich das sehr schnell von selber.
Da ist kein großer Unterschied, ob es eine vornehme gnädige Baronesse ist oder eine Fabrikarbeiterin; das Talent, als Hausfrau sich zurechtzufinden, haben sie alle, wenn sie nur erst heirathen.
(Große Heiterkeit.)
Außerdem muß ich noch eines hinzufügen.
Mir wurde hier zugerufen: der Kochunterricht!
Meine Herren, was ist der Kochunterricht
Den können sie in diesen Sphären überhaupt nicht mit irgend welchen Erfolgen anfangen.
Wie will man in derartigen Fortbildungsschulen den Kochunterricht einrichten
den Künstler möchte ich doch sehen!
Uebrigens ist das von ganz untergeordneter Bedeutung.
Meine Herren, bis jetzt hat man Fortbildungsanstalten für junge Mädchen in anderen Ländern auch, aber in keinem (0) Lande hat man sie als Zwangsanstalten eingeführt.
Das beweist denn doch soviel als: das Bedürfniß dazu kann kein großes sein denn sonst wäre es ja anderwärts bereits geschehen.
Also auch von diesem Punkte aus möchte ich die männlichen Arbeiter beibehalten und die Mädchen aus den Fortbildungsschulen weggelaffen wünschen.
Nun möchte ich mich noch über den Antrag des Herrn Abgeordneten Auer aussprechen.
Meine Herren, den halte ich für sehr bedeutend.
Der Gedanke, der ihm zum Grunde liegt, ist mir natürlich außerordentlich sympathisch.
Es ist bisher noch nicht ausdrücklich erwähnt worden, daß der Antrag, soviel ich weiß, gerade von sozialdemokratischer Seite dadurch motivirt wird, man wolle der Ueberbürdung der Jugend vorbeugen.
Wer sollte nicht heutzutage davon überzeugt sein, daß es nothwendig ist, endlich einmal der Ueberbürdung ein Ende zu machen, und wer sollte nicht mit Freuden die Anfangsperiode begrüßt haben, die wir in dieser Beziehung bereits zu verzeichnen haben —!
Allein, meine Herren, vor allen Dingen ist die Ueberbürdung doch recht wesentlich was hier beim Fortbildungsunterricht nicht zu befürchten ist zurückzuführen auf die sogenannte Hausarbeit, auf die Arbeiten, die die Schüler außer der Schule machen.
Das fällt meiner Auffassung nach hier weg.
Dann ist von dem letzten Herrn Redner allerdings ein Bedenken hervorgehoben worden, was mir außerordentlich schwerwiegend ist: das ist die Abneigung, bei dem Kleingewerbe und bei dem Handwerk in dieser Beziehung irgend welche Konzessionen betreffs der zu bewilligenden Arbeitszeit zu machen.
Ich glaube, ich darf mich in dieser Beziehung auf die Ausführungen des Herrn Vorredners beziehen.
Was ich sonst noch den geehrten Herren bemerken möchte, bitte ich, mir geneigtest zu erlaffen, da ich so schon Ihre Geduld lange genug in Anspruch genommen habe, und ich Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1891.
1729 M der Ueberzeugung bin: wenn nur das, was ich befürwortet habe, durchgeht, dann kann ich schon von einem guten Erfolge sprechen.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Dr. Windthorst und Letocha haben die Vertagung unserer Verhandlung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste (L) Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 26.
Februar, um 1 Uhr.
Es thut mir unendlich leid, daß ich mein Vorhaben, für die nächste Sitzung Ihnen die Berathung des Militäretats vorzuschlagen, unter den obwaltenden Umständen vernünftigerweise wiederum nicht ausführen, und daß ich die Zusage, die ich nach verschiedenen Seiten hin in dieser Beziehung gegeben habe, nicht halten kann.
Ich muß mich aber in das Unvermeidliche fügen und Ihnen vorschlagen, die Fortsetzung der heutigen Berathung auf unsere morgige Tagesordnung zu nehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.