Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der Petitionskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Frohme ist der Herr Abgeordnete Metzger gewählt worden.
Den Herren Abgeordneten Holtzmann, Ackermann, Wisser habe ich für 2 Tage Urlaub ertheilt.
Der Herr Abgeordnete Wildegger sucht wegen dringender Geschäfte einen 14tägigen Urlaub nach.
Es wird diesem Gesuch nicht widersprochen; dasselbe gilt als bewilligt.
Für heute sind die Herren Abgeordneten von Benda, Haanen und Koch entschuldigt.
Für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung, für den Gesetzentwurf die Handfeuerwaffen betreffend, sind von dem Verhandlungen des Reichstags.
Herrn Reichskanzler angemeldet als Kommissare des (6) Bundesraths: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Barthels, der Königliche Major Herr Hannig, der Kaiserliche Regierungsrath Herr Dr. Dungs.
Von unserer Tagesordnung, in welche wir nun eintreten, ist der erste Gegenstand die Fortsetzung der ersten Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genossen vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879 (Nr.
19 der Drucksachen) in Verbindung mit a) 1 der Berathung des von dem Abgeordneten Richter eingebrachten Antrages, betreffend Ermäßigung der Kornzölle resp.
Revision des Zolltarifs, Aufhebung der Zuckermaterialsteuer re.
und Aufhebung der Privilegien der bisherigen Brenner bei der Verbranchsabgabe für Branntwein (Nr.
21 der Drucksachen), b) 1 dem mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
188 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Schüler.
Abgeordneter Schüler: Meine Herren, um Sie durch das viele Material, das ich da heraufgebracht habe, nicht zu erschrecken, will ich Ihnen gleich von vornherein sagen, ich halte mich an den alten Spruch: prima Isotio sirsvis, schon aus wirthschaftlichen Gründen, um die Druckkosten für den Haushalt des Reichstags und die Diätenrechnung für denselben nicht zu erhöhen.
Sie dürfen sich nicht wundern, da so viele badische Landeskinder in dieser Frage sich zum Wort melden, daß ich als (v) Dritter im Bunde mich auch gemeldet habe.
Es werden ja in diesem hohen Hause so oft badische Verhältnisse berührt, und so oft wird auf die badische landwirthschaftliche Enquete hingewiesen, daß es wohl am Platze ist, ich berichtige einigermaßen die Schlußfolgerungen, welche aus dieser badischen Enquete immerfort gezogen werden.
Vorerst aber, meine Herren, muß ich einen kleinen biblischen Kursus vornehmen mit den Herren auf der linken Seite dieses Hauses.
Ich habe mich wirklich gewundert, daß niemand von den bisherigen Rednern auf das Wunder aufmerksam wurde, dys sich vorgestern in diesem Hause zugetragen hat.
Im Züricher „Sozialdemokrat ''wurde behauptet im Jahre 1886, daß die einzige anständige Figur in der ganzen heiligen Schrift nur der Teufel sei.
Vorgestern aber wurde die heilige Schrift angerufen als Autorität im Streit zwischen Freihandel und Schutzzoll.
Wenn das kein Wunder ist, meine Herren, und eine wunderbare Bekehrung über Nacht, so giebt es überhaupt keine Wunder mehr, und es ist wohl der Mühe werth, dieses Wunder hier nochmals festzulegen und zu konstatiren.
Weil die Herren jetzt auch die heilige Schrift als Autorität gelten lassen in Dingen sogar, welche die heilige Schrift sx prokosso gar nicht behandelt, so darf ich wohl erwarten, daß sie sich jetzt auch in Sachen auf die heilige Schrift berufen, welche so recht Gegenstand dieses heiligen Buches sind.
Ich werde nun mit den Herren einige Bibelstellen mir zu besprechen erlauben (Heiterkeit), die sich ganz genau auf die vorliegende Frage beziehen.
Der Herr Abgeordnete Stolle hat uns eine Bibelstelle vorgehalten, die den Reichen vorschreibt, mit vollen Händen zu geben.
Das darf ja wohl auch vorausgesetzt werden, daß ich dem Appell an die Wohlthätigkeit der Reichen von Seiten der Sozialdemokraten nicht widersprechen werde; aber ich 145 986 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1891.
(M meine denn doch, daß dieser Appell gar nicht im Zusammenhang steht mit der übrigen Haltung der Sozialdemokraten.
Sie wollen ja überhaupt keine Almosen, sie wollen Recht, Recht auf Arbeit, Recht auf Lohn, (Zuruf links) Recht auf Faulheit, wenn Sie es selber sagen, dann muß es wohl wahr sein.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, es giebt eine andere Bibelstelle, die so recht eigentlich hierher gehört.
Sie klingt etwas drastisch: „Du sollst dem dreschenden Ochsen nicht das Maul verbinden.
Um so mehr muß für die menschlichen Verhältnisse gelten, daß zwischen Arbeit und Lohn das richtige Verhältniß sein muß.
Und weil die Herren nun doch so bibelfest sind ich habe leider die heilige Schrift nicht mit hierher gebracht (große Heiterkeit), und den Herrn Abgeordneten Stolle wollte ich nicht in seiner täglichen frommen Lektüre stören (Heiterkeit), sonst hätte ich mir sein Exemplar freundlichst ausgebeten —, so will ich ihnen noch eine andere Stelle der heiligen Schrift vorhalten, welche verlangt: „man solle die Splitter des Nächsten nicht wollen aus seinem Auge ziehen, so lange man nicht den Balken aus dem eigenen Auge entfernt hat.
(Zuruf links.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen; ich werde jeden zur Ordnung rufen, der sich eine Unterbrechung des Herrn Redners zu Schulden kommen läßt.
So verlangt es die Geschäftsordnung.
(L) Abgeordneter Schüler: Der Herr Stolle hat uns ein schönes Gruppenbild entworfen von solchen Arbeitgebern, die ihre Arbeiter nicht genügend bezahlen, und hat damit ja ein schreckliches Bild des Elendes von gewissen Arbeitern uns entworfen.
Nun, meine Herren, ich will in diese Gruppe noch ein recht hübsches Exemplar einer Blume hineinstellen.
Es ist mir ein hiesiges Geschäft bekannt, in welchem ebenso wie bei diesen angeführten Arbeitgebern die Arbeiterinnen so schlecht bezahlt werden, daß sie wöchentlich kaum 10 bis 12 Mark verdienen.
In den gerichtlichen Entscheidungen, die in Folge eines Prozesses ergangen sind, heißt es dann, daß nach den Aussagen der als Zeugen vernommenen Schneidermeister diese Löhne als „Hungerlöhne ''bezeichnet werden müßten, und daß sie allerdings die Arbeiterinnen nicht absolut zwingen, einen gewissen Nebenerwerb zu ergreifen, wenn sie nämlich damit zufrieden sind, unter den denkbar ärmlichsten Umständen nur nicht verhungern zu müssen.
Ich glaube, daß diese Blume die Gruppe noch bedeutend verschönert, und daß dies geeignet ist, die Herren Sozialdemokraten zu veranlassen, nicht so viel in anderer Leute Häusern zu regieren, sondern vielmehr auch ihr eigenes Haus zu bestellen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner bitten, nunmehr zum Gegenstand der Tagesordnung zu sprechen.
Er hat das Wort „Getreidezölle ''bis jetzt noch nicht über die Lippen gebracht.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Schüler: Der Herr Abgeordnete Stolle hat bekanntlich diese schlechten Löhne- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Wir sprechen eben nicht von Arbeitslöhnen, (0) sondern von Getreidezöllen.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Schüler: 1 -hat diese schlechten Löhne hier (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich kann dem Herrn Redner nicht gestatten, daß er gegen meine ausdrückliche Anweisung in einer Besprechung fortfährt, die nicht zu unserer Tagesordnung gehört.
Abgeordneter Schnler: Die Getreidezölle hat er hingestellt als unwirksam für die Erhöhung der Löhne.
Das wollte ich eben sagen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich wollte aber, daß Sie es nicht sagen.
Ich rufe Sie zur Ordnung, weil Sie den Anordnungen des Präsidenten direkt entgegenhandeln.
Abgeordneter Schnler: Meine Herren, die Getreidezölle haben zunächst den Nutzen, daß sie das Ausland verhindern, seine minderwerthige Waare auf unseren deutschen Markt zu werfen.
Wer in denjenigen Gegenden gereist ist, in welchen Getreidebau nicht vorherrscht, der wird finden, daß in jenen Gegenden, z, B. bei uns im Schwarzwald, theilweise auch in der Schweiz, viel besseres Brod ist, als in Gegenden, wo man den Getreidebau treibt.
Das kommt einestheils daher, weil unsere Bauern selbstverständlich auch nur ihr besseres Getreide auf den Markt bringen, aber auch daher, weil das Ausland nun auch nur mit seiner besseren Waare auf unserem Markte konkurriren kann.
Ich glaube, D) auch darin liegt ein Beweis, daß dennoch die Schutzzölle auf Getreide und Lebensmittel nicht so ganz wirkungslos für unsere Landwirthschaft sind.
Ebenso ist es richtig, daß die Schutzzölle die Industrie in den Stand setzen, gute Löhne an ihre Arbeiter zu zahlen.
Darin liegt wohl auch der Grund,, warum die ländliche Bevölkerung theilweise ihre Heimat verläßt und sich in die Städte, in die Jndustriebezirke begiebt.
Weil die badische Enquete immer wieder aufgeführt wird, so will ich ausdrücklich auf eine Bemerkung hinweisen, welche ein freisinniger Herr, der Vorsteher der Enquete in Efringen, in seinen Bericht aufgenommen hat.
Er weist darauf hin, daß der Grundbesitz mehr nach unten sich verbreitere, daß die kleineren Grundbesitzer daselbst sich mehren, und macht darauf aufmerksam, daß dies daher komme, weil man sich der Last der kostspieligen und prätentiösen Dienstboten so gut wie möglich entledigen und nur noch mit einigen wenigen und eigenen Leuten arbeiten wolle.
Der Herr, der dieser Enquete vorgestanden, ist ungemein praktisch in der Landwirthschaft und gilt auch in Baden als ein Landwirth von großem Ansehen.
In der von ihm hervorgehobenen Thatsache liegt zum Theil der Beweis, daß die Schutzzölle die Industrie ungemein lohnkräftig machen und zu gleicher Zeit die Landwirthe zwingen, ihren Dienstboten große Löhne zu zahlen, damit sie die für sie nothwendigen Arbeiter halten können, damit sie ihnen nicht entlaufen in die Stadt.
Gestern hat mein Landsmann, Herr Abgeordneter Dillinger, namentlich auf diese Enquete sich berufen und aus der Schrift eines badischen Staatsbeamten die Bemerkung uns vorgelesen, es könne eine Erhöhung der Schutzzölle der Landwirthschaft nicht besonders aufhelfen.
Dem gegenüber bin ich in der Lage, zu behaupten, daß wahrscheinlich dieser Staatsbeamte heutzutage diese Aeußerung nicht mehr thun würde.
Ich berufe mich für diese meine Behauptung auf 987 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1891.
() den neueren Jahresbericht des Großherzoglich badischen Ministeriums des Innern über seinen Geschäftskreis vom Jahre 1884 auf 1888.
Die Enquete wurde bekanntlich im Jahre 1883 abgeschlossen; meine Behauptung stützt sich auf die neueren Erhebungen.
Ich glaube, daß mit diesen neueren Erhebungen in der That die Enquete ziemlich berichtigt ist.
Das Großherzoglich badische Ministerium resp.
sein Jahresbericht aus dieser neueren Zeit bringt uns da zunächst eine Tabelle der Getreidepreise aus den Jahren 1866 bis 1888.
Aus dieser Tabelle geht hervor, daß die Getreidepreise immer mehr eine sinkende Tendenz haben, und daß sie erst ein klein wenig anziehen mit der Zollerhöhung im Jahre 1887.
Dazu macht das badische Ministerium die Anmerkung: Die in der Berichtsperiode eingetretene Erhöhung der Eingangszölle auf eine Anzahl landwirthschaftlicher Erzeugnisse war gegenüber den durch die allgemeine Welthandelslage bedingten preisermäßigenden Einflüssen nicht im Stande, die von der landwirthschaftlichen Bevölkerung erhoffte bessere Preisgestaltung herbeizuführen; wohl aber hat sie einen weiteren ansehnlichen Preissturz des Getreides verhindert und wohl auch an dem mäßigen Anziehen des Getreides im Jahre 1888 einigen Antheil.
Damit dürfte doch wohl die von Dillinger erwähnte erste Aeußerung dieses badischen Staatsbeamten umgestoßen, und der Beweis geliefert sein, daß in der That diese Zölle nicht so ganz ohne Wirkung sind für unsere Landwirthschaft.
Der Herr Abgeordnete Dillinger hat dann gesagt, daß diese Getreidezölle in der That auch den Brodpreis erhöht haben.
Das badische Ministerium widerspricht dieser Angabe: Nach den in dieser Beziehung allerdings nicht ganz zuverlässigen Erhebungen über die Brodpreise ist eine ungünstige Wirkung der Zölle auf die Brodpreise im Lande im allgemeinen nicht (M zu beobachten gewesen.
In der Heimatstadt des Herrn Abgeordneten Dillinger ist bekanntlich an die Stadtbehörde der Antrag gestellt worden, sie möge dahin wirken, daß der Getreidezoll herabgesetzt werde, weil er schädlich auf die Brodpreise einwirke.
Der Stadtrath von Karlsruhe (und ebenso der von Mannheim) hat dieses Ansinnen abgelehnt, und zwar der Stadtrath von Karlsruhe mit der Begründung, „daß die Brodpreise in der Stadt Karlsruhe immer noch erheblich niederer seien als in mehreren dem beanstandeten Zollgesetz vorhergehenden Jahren ''.
Damit dürften die Behauptungen des Herrn Abgeordneten Dillinger ziemlich widerlegt sein.
Auf den Brodpreis, meine Herren, hat thatsächlich der Getreidezoll und theilweise auch der Getreidepreis einen ganz geringen Einfluß.
Da kommen viel andere Sachen zu ihrer Wirkung, ich will das nicht durchführen, der Betriebsprofit, die Bearbeitungskosten rc.
haben theilweise einen viel größeren Einfluß als selbst der Getreidepreis und noch viel mehr als der Getreidezoll.
Das Ministerium des Innern hat dann in diesem Jahresbericht auch die Getreidepreise von 1810 bis 1887 zusammengestellt und kommt durch diese Zusammenstellung zu dem Resultat, daß in der That heute unsere Landwirthe eine nicht viel größere Einnahme haben als in den 40er Jahren, während auf der anderen Seite die Kosten des landwirthschaftlichen Betriebes und die ganze Lebenshaltung der Landwirthe viel theurer geworden ist.
Meine Herren, wer es gut mit der Landwirthschaft meint, der kann doch nicht zugeben, daß der Bauer allein nichts löst, während alle Anderen viel höhere Preise erzielen für ihre Produkte, daß der Bauer gleichsam noch von seinem Kapital hinopfern muß, nur um seine regelmäßigen Bedürfnisse befriedigen zu können.
Das Ministerium weist darauf hin, daß in der That nicht die Getreidezölle und die anderen Sachen hier von größtem Einfluß sind, sondern „die damalige Lage des Welt- (6) Handels und die Einbeziehung stets neuer Produktionsgebiete in den Welthandelsverkehr '', und ich meine, das eben sollte uns veranlassen, die Schutzzölle um jeden Preis aufrecht zu erhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man weist immer hin auf die vermehrten Verkehrseinrichtungen und die große Verbesserung unserer Verkehrsmittel.
Ich meine, gerade darin liegt die Nothwendigkeit, die Schutzzölle für die Landwirthschaft beizubehalten.
Die Verkehrsmittel ändern ja nicht die Produktionsweise der regulären Länder, ändern nicht ihre Fruchtbarkeit, ändern nicht die anderen Bedingungen, die für ihre Produktionszweige maßgebend sind.
Das bleibt alles gleich; nur die Verkehrsmittel haben sich geändert.
Früher, meine Herren, war der Brodpreis, der Getreidepreis verschieden je nach der Gegend, in der das Getreide gepflanzt wurde; der Preis entsprach den übrigen Verhältnissen jener Gegend.
Heute aber wird durch die großen Verkehrsmittel diese Verschiedenheit und zugleich die Uebereinstimmung des Getreide- und Brodpreises mit den Verhältnissen jeder einzelnen Gegend einfach aufgehoben, und dadurch würde, wenn wir die Schutzzölle nicht hätten, einfach die Landwirthschaft in den verschiedenen Gegenden zu Grunde gerichtet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade diese Verkehrsmittel zwingen uns, durch die Schutzzölle die Preise des Getreides, des Brodes rc.
wieder einigermaßen wenigstens in Uebereinstimmung zu bringen mit den Verhältnissen der einzelnen Gegenden und der einzelnen Länder.
Der Herr Abgeordnete Dillinger hat dann darauf hingewiesen, „daß gerade die Opposition in Baden deshalb drei Abgeordnete durchgebracht habe, weil unsere Landwirthe selbst keine Schutzzölle wollen ''.
Nun, meine Herren, ein Grund, (v) warum ich mich zum Wort gemeldet habe, liegt auch darin, daß ich aus meinem Wahlkreise einige Zuschriften erhalten habe, die mich auffordern, mit aller Kraft für die Beibehaltung der lanwirthschaftlichen Zölle einzutreten.
Diese Zuschriften kommen nicht von Großgrundbesitzern, sondern von ganz kleinen Bauern.
(Hört!
hört!
rechts.)
Diese Bauern leben an der Grenze und wissen erst recht den Nutzen und den Einfluß der Zölle auf ihre Produkte zu schätzen.
Sie haben mir gleich nach der Wahl schon gesagt, daß jetzt der Müller zu ihnen zuerst käme, bevor er das Getreide aus dem Auslande beziehe, und das ist ja auch durch andere seitherigen Reden durchweg bestätigt worden.
Es ging mir sogar ein Brief zu, ich sollte für Erhöhung der Schutzzölle wirken; es wurde mir sogar in einem Bezirke vor der Wahl nachgesagt, ich hätte für Verdoppelung der Getreidezölle mich erklärt, obwohl ich das nirgends gethan hatte; und obwohl man mit dieser Behauptung meine Wahl unmöglich machen wollte, erhielt ich doch in dem betreffenden Bezirke, wo fast kein Getreide gebaut wird, die Mehrheit der Stimmen.
Ueberhaupt, ein Grund, warum gerade aus Baden für diese Session mehr Abgeordnete des Zentrums als je einmal früher hierher geschickt worden sind, liegt auch in dem Vertrauen des badischen Volkes, namentlich soweit es Landwirthschaft treibt, in die Politik des Zentrums, daß das Zentrum fortfährt, die Interessen der Landwirthschaft zu stützen und zu vertheidigen.
Das Schlußresultat der badischen Enquete würde wahrscheinlich heutzutage nicht mehr so dargestellt werden, wie es im Jahre 1883 geschehen ist.
Es wurde dann auch von dem Herrn Abgeordneten Broemel behauptet, daß aus dieser Enquete sich herausgestellt habe, die Lage der badischen Landwirthschaft sei durchaus nicht so 14b 9881—11Reichstag.
45.
Sitzung.
(H.) schwierig und so traurig, die Verschuldung sei nicht so groß.
Nun, meine Herren, wenn aber gerade in dieser Enquete nachgewiesen ist, daß der landwirthschaftliche Betrieb in seiner großen Mehrheit sich rentirt nur mit einem Prozentsatz bis zu zwei vom Hundert, so wird man doch nicht sagen können, daß die Lage der badischen Landwirthschaft so glänzend ist.
Das Ministerium behauptet denn auch in seinem neuesten Geschäftsbericht: wenn ein Landwirth bei uns alle Vortheile der jetzigen landwirthschaftlichen Technik anwende, allen Fleiß und alle Sparsamkeit, so ereigne es sich, daß er in nicht ganz günstigen Jahren nicht einmal für seinen Betrieb die Deckung der Unkosten erreiche.
Deswegen halte ich es für unsere Pflicht, dem landwirthschaftlichen Stande mit aller Kraft zu helfen.
Es wäre ja wohl nicht recht, wenn man nur die Interessen der Industrie schützen wollte und nicht daneben auch die Interessen der Landwirthschaft.
So gut die Industrie für sich die Zölle verlangt hat und noch immer aufrechterhalten will, ebenso gut müssen wir auch die Landwirthschaft schützen und vertheidigen gegenüber dem Auslande und der ausländischen Konkurrenz, vielleicht theilweise auch gegenüber dem Einflüsse gewisser Börsenmanöver.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Hornstein hat Ihnen bereits angedeutet, welches wohl die Motive sein könnten bei einzelnen Abgeordneten dieses hohen Hauses, die sie veranlassen könnten, gegen diese Schutzzölle für die Landwirthschaft einzutreten.
Er hat Ihnen auch ein Zitat vorgebracht aus der sozialdemokratischen „Arbeiterstimme ''.
In demselben wird ausgeführt: „Es liegt uns in der That nichts an dieser Bauernrasse, und je eher sie zu Grunde geht, desto bester für uns.
Es wird dann weiter darin ausgeführt, daß es nach und nach so weit kommen müsse, daß einem Großgewerbe, dem Großindustriellen, nur noch der industrielle Tagelöhner gegenüberstehe, und in der Landwirthschaft dem Großgrundbesitzer der landwirthschaftliche Tagelöhner; erst dann, wenn das Vermögen der Nation sich in den Händen einiger Weniger L) angesammelt habe, sei es ein Leichtes, den sozialdemokratischen Zukunftsstaat einzuführen.
Die Expropriation dieser Wenigen ist ja dann allerdings nur noch ein Kinderspiel.
Diese Aufklärung dürfte doch wohl Alle in diesem hohen Hause aufklären, wohin die Abschaffung der Schutzzölle schließlich führen Müßte nach den Plänen der Sozialdemokraten.
In einem anderen Blatte wird dann darauf hingewiesen, daß gerade der internationale Getreideverkehr am meisten den Bauernstand schädige und seinem Ruin entgegenführe.
Auch diese sozialistische Erklärung könnte uns den richtigen Fingerzeig geben, was wir in der Frage zu thun haben.
Ich will jetzt nicht ein Lob des Bauernstandes aussprechen, das ist schon geschehen, und ich glaube, die Mehrheit des Hauses verkennt seine Wichtigkeit nicht für die Ruhe des Staates und die Erhaltung konservativer Grundsätze.
In Industriebezirken ist mehr Explosionsstoff als draußen auf dem Lande.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wollen wir verhindern, daß dieser Explosionsstoff endlich den ganzen Staat in Frage stellt, dann müssen wir das konservativste Element, den Bauernstand, den großen und kleinen, immer schätzen und erhalten.
(Bravo!
rechts.)
Das ist eine patriotische That.
Es mag manchem ja in diesem hohen Hause nicht gefallen, daß wir in dieser Weise für die Grundlagen des Staates sorgen; aber ich, meine Herren, und die Mehrheit des Hauses werden sich darin nicht beirren lasten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultze.
Freitag den 16.
Januar 1891.
Abgeordneter Schultze: Obgleich über diesen Gegenstand schon in sehr eingehender Weise gesprochen wurde, so halte ich es dennoch für meine Pflicht, und zwar speziell als Vertreter eines Wahlkreises, eines Handelsplatzes, der gerade unter dieser Wirthschaftspolitik am allerschwersten und allermeisten gelitten hat, auf den Gegenstand nochmals einzugehen.
Und wenn die Debatte ergeben hat wenigstens für meine Person liegt die Uebezeugung nahe —, daß an eine Annahme des von meiner Fraktion gestellten Antrages nicht zu denken ist, so meine ich doch und bin der festen Ueberzeugung, daß die Macht der Verhältnisse uns über kurz oder lang dazu zwingen wird, mit einem derartigen Wirthschaftssystem zu brechen, welches in solcher Weise auf dem Volke lastet.
Und wenn nach meinem Dafürhalten der Herr Abgeordnete von Kardorff meinem Kollegen Bebel entgegenhielt, als er vor zwei Jahren seine Rede bezüglich der Getreidezölle hielt, daß seine Rede einen anderen Eindruck auf die Landbevölkerung machen werde, so, meine ich, hat das Ergebniß der Wahlen bewiesen, daß das Gegentheil von dem eingetroffen ist, was von der Rechten vorausgesehen wurde.
Ich erinnere nur an die ländlichen Wahlkreise, daran, welchen kolossalen Aufschwung die Stimmen derjenigen Partei genommen haben, die der Ueberzeugung sind, daß mit einer derartigen Wirthschaftspolitik gebrochen werden müßte.
Und ich will auch hinweisen auf das Stimmverhältniß in Ostpreußen, wo in allen ländlichen Wahlkreisen ein lebhaftes Wachsen der sozialdemokratischen Stimmen eintrat, und zwar unter Verhältnissen, die unter allen Umständen berücksichtigt werden müssen, denn dort ist fast gar keine Agitation entfaltet worden; und ich behaupte, wäre von unserer Partei in den letzten Wahlen eine Agitation entfaltet worden, so hätten viele der Herren einen schweren Kampf gehabt, um durchzukommen.
Denn auch die ostpreußische Bevölkerung hat eingesehen, daß mit einem derartigen System auf die Dauer nicht zu rechnen ist.
Und wenn fernerhin Herr Kollege von Frege erklärte, daß Sie von einer Reihe Arbeiter- (v) stimmen hergeschickt seien, so will ich das zugeben, aber man darf uns nur nicht fragen, auf welche Art und Weise die Wahlen zu Stande gekommen sind.
Ich möchte mal mit Herrn Vv.
von Frege in die Landbevölkerung gehen und da die Arbeiter und kleinen Leute zusammenrufen und ihnen mal die Frage vorlegen, welche Bedeutung denn überhaupt die Reichstagswahl hat, und ich wette Hundert gegen Eins- daß der größte Theil der unteren Landbevölkerung keine Ahnung davon hat, und deshalb kommt für meine Person ein derartiges Stimmenverhältniß gar nicht in Betracht.
Gehen wir aber weiter.
Bei allen Vorlagen wegen Erhöhung der Getreidezölle wurde behauptet, man wolle der Landwirthschaft helfen.
Jawohl, meine Herren, wenn es sich darum handelt, irgend welchen Kreisen der Bevölkerung zu helfen, so werden wir von der sozialdemokratischen Partei stets und mit Freuden bereit sein, unsere hilfreiche Hand dazu zu bieten.
Und ich meine, wir, die gesetzgebende Körperschaft, haben nicht nur das Recht, sondern auch die Verpflichtung dazu; denn sobald sich ein einzelner Kreis in der Bevölkerung schadhaft erweist, so haben wir unter allen Umständen dafür zu sorgen, daß diese Schäden beseitigt, daß sämmtliche Bevölkerungskreise in einer gedeihlichen Weise ihrer Fortentwicklung entgegengehen können.
Das ist aber nach meiner Ansicht hier nicht der Fall.
Es ist von mehreren der Herren Vorredner auf eine Tabelle aufmerksam gemacht worden, welche den klarsten Beweis liefert, in welcher Weise die Getreidezölle dem Großgrundbesitzer in erster Linie zu gute kommen.
Es ist in dieser Tabelle gesagt, daß von allen Besitzern 80 Prozent derjenigen Kategorie von Landwirthen angehören, die keinen Vortheil von den Getreidezöllen haben; denn von 5 Millionen Landwirthen haben wir nicht weniger als 3 Millionen, deren Grundfläche weniger als 2 Hektar beträgt.
Dieses Verhältniß wird noch ungünstiger, wenn man eine Statistik 98S Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1891.
(.
4.)
des Herrn Geheimrath Dr. Scheer in Betracht zieht.
Diese besagt, daß unter diesen 3 Millionen sich nicht weniger als 917 000 Besitzer befinden, deren Fläche noch weniger als 20 Ar beträgt.
Aus diesen Zahlen gebt nach meiner Meinung evident hervor, daß die Getreidezölle für die Landwirthschaft im allgemeinen keine Vortheile bieten.
Allerdings scheint man, wenn man sagt, die Getreidezölle kommen den kleinen Leuten zu gute, zu glauben, die kleinen Leute fangen bei dem Gutsbesitzer an, und an die übrige Masse der Landwirthe scheint man gar nicht zu denken.
Ich will nun auf etwas anderes hinweisen.
Es wurde vielfach behauptet, daß die Zölle nicht eine Einwirkung auf die Lebensmittelpreise gehabt haben.
Ich hebe aber demgegenüber hervor, daß wir heute in Deutschland nicht im Stande sind, das Getreide zu bauen, was wir thatsächlich zu unserem Lebensunterhalt gebrauchen; und wenn behauptet wird, wir wären in der Lage, das Fehlende zu erzeugen, so fehlt es immerhin noch an den nöthigen Beweisen.
Gewiß bin auch ich der Meinung, daß unsere deutsche Landwirthschaft mehr leisten könnte als es jetzt der Fall ist; aber, leider!
die bestehende Zwergwirthschaft verhindert das in vielen Gegenden.
Dann glaube ich auch, daß wir viele Gegenden im deutschen Vaterlands haben, die der Kultur noch zugänglich gemacht werden könnten.
So meine ich, die Einfuhr von Lebensmitteln ist in den letzten Jahren stetig gestiegen.
Während im Jahre 1884 an lebenden Thieren die Einfuhr die Ausfuhr um 30 Millionen überstieg, betrug die Mehreinfuhr im Jahre 1886 bereits 70 Millionen und im Jahre 1889 überstieg die Einfuhr die Ausfuhr um nicht weniger als 150 Millionen Mark im Werth.
Ebenso ist das Verhältniß bei den Nahrungs- und Genußmitteln.
Während wir 1884 für 395 Millionen Mark mehr einführten als ausführten, betrug die Mehreinfuhr im Jahre 1889 nicht weniger als 676 Millionen Mark.
(L) Ich meine, das ist doch immerhin eine Thatsache, die in beredter Weise jedem die Ueberzeugung bringen müßte, daß solche Zustände unter keinen Umständen weiter aufrechterhalten werden können.
In den Rohstoffen: Getreide und anderen Nährstoffen dieser Art, ist dasselbe Verhältniß zu verzeichnen.
Während wir im Jahre 1884 für 150 Millionen Mark mehr ein- als ausführten, überstieg die Einfuhr im Jahre 1889 die Ausfuhr um nicht weniger als 345 Millionen Mark.
Außerdem weise ich auf den Handel im allgemeinen hin, auf den Preis, der heute für das Getreide bezahlt werden muß.
Es wird, wie gesagt, vielfach behauptet, daß die Getreidezölle nicht einwirken auf die Vertheurung der Lebensmittel.
Ich muß da auf die Börsenberichte hinweisen, aus denen hervorgeht, welcher Preis für das inländische Getreide und welcher für das Transitgetreide gezahlt wird.
So betrug die Differenz zwischen inländischem und Transitgetreide in Königsberg im August nicht weniger als 40 Mark, um was das inländische Getreide theurer als das ausländische war.
Diese Differenz betrug im September sogar 44 und stieg im Oktober noch höher, auf 46 bis 48 Mark.
Ebenso war das Verhältniß bei Weizen.
Dieselben Verhältnisse finden wir, wenn wir die Börsenberichte von Danzig in die Hand nehmen; auch dort sehen wir, daß bei Roggen und Weizen in einzelnen Fällen eine Differenz bis zu 50 Mark zu verzeichnen war, und das macht ungefähr so viel aus, als der Zoll im allgemeinen beträgt.
Wäre also dieser Zoll nicht vorhanden, so wäre unter allen Umständen die Bevölkerung in der Lage, einen demgemäß niedrigeren Preis für ihre Lebensmittel zahlen zu können, was jetzt natürlich nicht der Fall ist.
Ferner, meine Herren, weise ich auf die Zollsteigerung im allgemeinen hin, die meines Dafürhaltens in Betracht gezogen werden muß.
Ich erinnere daran, daß in unserem Antrage auch die Aufhebung des Heringszolles mit gefordert worden ist.
Im Jahre 1871 war der Zollbetrag für Heringe (6) 1664 000, im Jahre 1880 2 211000 Mark, im Jahre 1885 bereits 3 071000 und stieg im Jahre 1889 auf 3 588 000 Mark.
Wir haben also hier fast eine Verdoppelung dieses Zolles; während im Jahre 1870 auf den Kopf der Bevölkerung 4 Pfennig Heringszoll kommen, ergeben sich jetzt schon 7, 5 Pfennig.
1 Bei Getreide, Hülsenfrüchten und Malz ist der Zoll auch erheblicher gestiegen; gegen 32, 4 Pfennig im Jahre 1880 entfielen bereits 1885 65, 3 Pfennig auf den Kopf der Bevölkerung, 1887 98, 9, 1888 120, 0 und 1889 bereits 206, 0.
Es ist also eine Steigerung in 10 Jahren von 32, 4 auf 206, 0 eingetreten; der Zollbetrag hat sich also zirka versiebenfacht.
Aber, meine Herren, gerade die ärmeren Klaffen trifft das am allerschwersten, und es wird uns niemand einreden wollen, daß die ärmere Klaffe weniger Brod braucht als die Leute, die an schwere Arbeit nicht gewöhnt sind; im Gegentheil, je schwerer die körperliche Arbeit ist, die der Mensch verrichten muß, desto größer ist auch sein Bedarf an Fleisch und Brod.
Allerdings ist eine gewisse Einschränkung erfolgt, weil in Folge dieser Preissteigerungen die Leute nicht in der Lage waren, so viel Getreide verzehren zu können, als sie nothwendig brauchten, und man immer mehr und mehr zum Kartoffelgenuß schreiten mußte.
So finden wir heute in den meisten Gegenden einen alltäglichen Spruch, der heißt: „Kartoffel in der Früh ', des Mittags in der Brüh ', des Abends Kartoffeln mitsammt dem Kleid, Kartoffeln in alle Ewigkeit.
So sind die Zustände in Folge dieses Zollverhältnisses geworden, und ich meine, der Behauptung, daß wir in Folge dessen eine allgemeine Verarmung bekommen haben, läßt sich doch gar nicht mehr widersprechen.
Der Landwirthschaft als solcher sind auch die Getreidezölle nicht zum Vortheil geworden; denn die Arbeiter, Taglöhner, Jnstleute, auch die kleinen Besitzer haben durchaus keinen Vortheil, der Vortheil trifft einzig und allein, wie aus (v) der Statistik des Herrn Dr. Scheer sehr deutlich hervorgeht, überhaupt nur diejenigen landwirthschaftlichen Betriebe, die mehr als 10 Hektar haben; die unter 5 Hektar Haben, haben gar keinen Vortheil, denn wenn sie auch vielleicht im Herbst von ihren Getreidevorräthen etwas verkaufen, so müssen sie doch zu anderen Zeiten des Jahres so und so viel Brodkorn oder fertig gebackenes Brod kaufen.
Wenn man das in Betracht zieht, so muß man zu der Ueberzeugung kommen, daß eine Verarmung eintreten mußte und eingetreten ist.
Nun will ich auf die Verhältnisse in meinem Wahlkreis direkt eingehen.
Königsberg ist, wie den meisten von Ihnen bekannt sein dürfte, Haupthandelsplatz nicht allein für ostpreußisches Getreide, sondern großentheils auch für russisches Getreide, welches zum weitaus größten Theil durch Königsberg durchgeführt wurde.
Durch Erhöhung der Getreidezölle hat man es fertig gebracht, Königsberg, eine Stadt, die ehemals eine sehr gute Existenz hatte, an den Ruin zu bringen.
Die Arbeitslosigkeit, die seit einer Reihe von Jahren dort eingetreten ist, hat die bedenklichsten Folgen gehabt, und ich erinnere daran, daß im vorigen Jahre der Magistrat nicht wußte, wie er diese ungeheure Menge von arbeitslosen Arbeitern befriedigen sollte, die nicht nur einen Tag, sondern wochenlang Tag für Tag zu Tausenden vor dem Rathhause sich zusammenschaarten und vom Magistrat Arbeit verlangten.
Das sind die Folgen einer solchen unglückseligen Wirthschaftspolitik, die es fertig gebracht hat, daß ganze Landestheile an den Abgrund, zum Ruin gebracht werden.
Wenn nicht bald eine Veränderung in diesen Verhältnissen eintreten wird, so werden wir zu verzeichnen haben, daß, wenn auch vielleicht im Westen Deutschlands die Großlandwirthschaft einen großen Vortheil hat, im Osten ein großer Theil der Landwirthschaft sehr schwer geschädigt wird.
Ich finde es begreiflich, wenn man in dem Westen Deutschlands für die Getreidezölle u. s. w. so sehr eingenommen ist Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1891.
990 M und zwar aus dem allereinfachsten Grunde, wie die Statistik beweist, daß der Boden im Westen Deutschlands bedeutend ertragreicher ist als im Osten, und daß, je höher die Getreidezölle sind, desto höher und größer der Nutzen für den Großgrundbesitzer daraus ist.
Ein anderes drastisches Bild, welches uns ebenso beweist, in welcher Weise sich die Verhältnisse im Osten verändert haben, zeigt die ungeheure Höhe der Auswanderungsziffer.
Es ist bereits früher darauf hingewiesen worden, in welchem Umfange die Leute gezwungen sind, aus dem Osten Deutschlands ihre Scholle zu verlaßen, um im fernen Amerika oder sonst irgendwo eine Existenz zu finden.
Im Jahre 1889 betrug die Auswanderungsziffer aus ganz Deutschland 90 259 Personen, und davon allein aus Ostpreußen, Westpreußen, Posen und Pommern, also aus den besonders agrarischen Landestheilen, nicht weniger als den dritten Theil, das sind 30 395.
Ja, meine Herren, diese Zahlen fallen nach meinem Dafürhalten noch bedeutend erschwerender ins Gewicht, als die höchsten Auswanderungsziffern in früheren Jahren jemals ins Gewicht gefallen sind, und zwar aus dem Grunde, weil wir heute in Amerika, Australien u. s. w. ganz andere Verhältnisse haben, als vor einer Reihe von Jahren.
Denn vor einer Reihe von Jahren glaubten Viele in Amerika noch ein kolossales Goldfeld zu finden; sie glaubten, in wenigen Jahren dort sehr reich werden zu können.
Heute haben wir aber andere Erfahrungen, und die Presse fast aller Parteischattirungen warnt vor Auswanderung; und trotzdem, daß fortgesetzt gegen die Auswanderung gewarnt wird, trotzdem, daß fortgesetzt Leute von dort zurückkommen, ist die Auswanderungsziffer eine so ungeheure.
Meine Herren, gehen wir jetzt zu einem anderen Gegenstand über, auf den auch von Seiten meiner Fraktionsgenossen schon hingewiesen worden ist, auf die Erhöhung der Fleischpreise in Folge der Grenzsperre.
Nun will ich selbst zugeben, daß im Westen Deutschlands die Sperre nicht so schlimm ge (L) wirkt hat; aber speziell in Schlesien, Ostpreußen und Westpreußen u. s. w. hat gerade die Vertheurung des Fleisches in Folge des Einfuhrverbots, in Folge der Sperre einen furchtbaren Schaden angerichtet.
Ja, meine Herren, nicht allein, daß den Leuten das wesentlichste Nahrungsmittel verteuert ist, es sind eine ungeheure Menge von Existenzen dadurch zu Grunde gerichtet worden; eine Menge von Fleischern konnte gar nicht mehr bestehen, einestheils, weil sie kein preiswertes Fleisch mehr bekommen konnten, und anderenteils, weil sich zu wenig Käufer bei diesen hohen Fleischpreisen fanden.
So hat man beispielsweise in Königsberg 80, 90 und noch mehr Pfennige für das Pfund Schweinefleisch zahlen müßen.
Daraus wird meines Dafürhaltens den Meisten einleuchtend sein, daß von einem Kaufen so theuren Fleisches seitens der arbeitenden Bevölkerung nicht gesprochen werden kann.
Darum meine ich auch hier: es ist der Landwirthschaft überhaupt nicht damit gedient, wenn man durch eine Grenzsperre die Einfuhr des fremden Fleisches von hier fernhalten will.
Ich habe in Bezug auf die Statistik schon darauf hingewiesen, wie ungeheuer groß die Einfuhr gegenüber der Ausfuhr des Fleisches gewesen ist.
Ich meine, unter keinen Umständen sollte unsere Wirthschaftspolitik darauf gerichtet sein, dem Volke die Lebensmittel fern zu halten.
Wenn Sie nun schon einmal Schutzzollpolitik treiben, ich bin ein Feind dieser Schutzzollpolitik, dann müßten Sie aber doch nicht so weit gehen, dem Volke die allernothwendigsten Nahrungsmittel auf diese Art und Weise vorzuenthalten oder zu kürzen.
Man müßte sich unter allen Umständen die Frage vorlegen: wie viel braucht die Nation zu ihrem Unterhalt
Und dann muß man dafür sorgen, daß ihr eben dieser Unterhalt gewährt wird, und daß man nicht, wie das eben hier der Fall, sagt: um einzelne kleine Theile des Ganzen zu fördern, da müssen wir eben ein derartiges Zollsystem beibehalten.
Außerdem behaupte ich, daß der Beweis für die Ver- (6) theurung der Lebensmittel uns durch die verbündeten Regierungen in einer sehr drastischen Weise gegeben ist, indem sie im vorigen Jahre eine Vorlage, die ja auch theilweise Annahme gefunden hat, auf Erhöhung der Beamtengehälter vorgelegt haben.
Ich frage nun: warum haben Sie diese Vorlage angenommen
warum kamen die verbündeten Regierungen mit einer derartigen Vorlage
Ja doch einzig und allein nur aus dem Grunde, weil man sich sagte: die Lebenshaltung der Beamten hat sich in dem Maße verschlechtert, daß sie den an sie zu stellenden Forderungen nicht gerecht werden können, daß es daher nur der Billigkeit entspricht, den Beamten durch eine Gehaltserhöhung eine kleine Verbesserung ihres Looses zu Theil werden zu laßen.
Ich behaupte, wären die Lebensmittelpreise nicht in einer so großartigen Weise in die Höhe gegangen, dann würde an eine derartige Vorlage nicht gedacht worden sein.
Hätten die Leute ihre Ausgaben nicht um einen erheblichen Theil vermehren müßen wegen der höheren Lebensmittelpreise, so hätte man überhaupt nicht das Bedürfniß empfunden, eine derartige Erhöhung der Gehälter eintreten zu laßen.
Außerdem meine ich die Getreidezölle sollen ja als Finanzzölle wirken —: wenn auch dem Deutschen Reiche aus diesen Zöllen eine Einnahme erwachsen ist, so steht dem gegenüber eine nicht unerhebliche Mehrausgabe.
Sobald wir für unser Brod und Fleisch höhere Preise zahlen müßen, muß auch das Deutsche Reich für seine Soldaten mehr ausgeben.
Man kann den Soldaten nicht eine Ration kürzen und ihnen sagen: weil das Brod theurer geworden, müßt ihr statt drei Tage vier Tage lang mit eurer Ration Brod aushalten.
Aus diesem Grunde behaupte ich, daß man wiederum so und so viel Millionen mehr ausgeben muß für die Verpflegung der Truppen und zugleich für die Verpflegung der Pferde.
Außerdem muß es gerade für die Landwirthschaft selbst nothwendig sein, daß diejenigen Landwirthe, die sich mit Viehzucht abgeben, ihre Futterpreise nicht so sehr hoch be- (0) zahlen.
Je mehr der Landmann für das Futter ausgeben muß, desto mehr muß er höhere Preise bekommen; und wenn er auch hohe Preise erhält, hat er immer noch nicht einen höheren Mehrwerth und einen größeren Verdienst erzielt, weil, was er mehr erhält, er mehr für die Futterpreise bezahlen muß.
Die Herren Abgeordneten von Kardorff und Leuschner wiesen in ihren Ausführungen darauf hin, es käme heutzutage weniger darauf an, daß die arbeitende Bevölkerung billiges Brod erhielte, sondern mehr darauf, daß der Arbeiter jederzeit Arbeitsgelegenheit finde.
Nun frage ich Sie: sind Sie mit ihrer ganzen Sozialreform, die Sie bis jetzt geschaffen haben, jemals im Stande gewesen, derartige Zustände herbeizuführen
Ich sage: nein!
Sie waren es, die ja jederzeit die Anträge, die von uns gestellt wurden, und die solche Verhältniße bedingen sollten, wo jeder einzelne Arbeiter auch Arbeit bekommen sollte, abgelehnt haben!
Durch Ihr ablehnendes Votum haben Sie es zu Wege gebracht, daß auf der einen Seite solche Zustände gezeitigt wurden, wo die Arbeitslosigkeit in so unerhörter Weise gestiegen ist, und daß Sie obendrein noch mit Ihrer unglückseligen Wirthschaftspolitik dem Volke die Nahrungsmittel vertheuern.
Gewiß, wir werden sehen, wenn Sie sich mit unseren Anträgen beschäftigen, die jetzt wiederum im hohen Hause vorgelegt sind, und mit denen wir uns in den nächsten Tagen bei der Arbeiterschutzgesetzgebung befaßen werden, wie weit Sie Ihre Arbeiterfreundlichkeit ausdehnen werden, damit wir thatsächlich solche Zustände bekommen, wie sie hier die Herren Abgeordneten von Kardorff und Leuschner schon als vorhanden hingestellt haben.
Von dem Augenblicke an, wo Sie erklären, es kommt darauf an, daß der Arbeiter zu jeder Zeit Arbeit findet, haben Sie meines Dafürhaltens die Verpflichtung, diese Aeußerung auch zur Wahrheit zu machen und nicht dieses Wort in diesem Hause verhallen zu laßen.
Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1891.
991 () Gewiß behaupte ich, daß die Getreidezölle diese Wirkung nicht gehabt hätten, wenn wir auf wirthschaftlich industriellem Gebiete andere Zustände gehabt hätten.
Aber, ich will hier noch ferner dem Herrn Abgeordneten Leuschner erwidern, wenn er anführt in Bezug auf den Mansfelder Bergbau, daß die Arbeiter dort neben ihrem Geldlohn eine bestimmte Menge Roggen bekämen, und daß der Preis dafür ein bestimmter sei, und der Restbetrag des Preises von dem Fabrikanten bezahlt werde: ich bin nur nicht recht klug daraus geworden, was damit bewiesen wird.
Soll vielleicht damit bewiesen werden, daß nicht die Arbeiter, sondern die Arbeitgeber den Zoll zahlen
1 Damit werden Sie uns durchaus gar nicht irritiren können, auch den Beweis werden Sie uns dafür nicht erbringen können; denn ich behaupte, daß, wenn wirklich in irgend einem Industriezweige eine solche Einrichtung sich Bahn brechen würde, daß die Arbeitgeber den Arbeitern eine bestimmte Menge von Roggen geben würden, so würde das genau dasselbe sein, als wenn sie eine bestimmte Menge Geldes geben würden.
Denn der Arbeitslohn richtet sich nach Angebot und Nachfrage, er regelt sich nach derartigen Gesetzen, und kein Arbeitgeber wird dem Arbeiter einen ganz bedeutend höheren Lohnsatz zahlen, wenn er genau weiß, daß er in Folge der wirthschaftlichen Verhältnisse den Arbeiter billiger bekommen kann.
Sie von jener Seite sträuben sich mit Händen und Füßen dagegen, daß die Industrie sich heben und höhere Löhne zahlen soll, weil Sie befürchten, es könnten der Land wirthschaft billige Löhne, d. h. billige Arbeitskräfte, entzogen werden.
Meine Herren, gehen wir weiter!
Graf von Kanitz behauptete, daß der Lohn der Bergarbeiter in den letzten Jahren um 20 bis 30 Prozent gestiegen wäre.
Wenn das wirklich der Fall ist, was ich für meine Person sehr bezweifeln muß, so würde diese Lohnsteigerung überhaupt nichts bedeuten; denn wenn wirklich eine Lohnsteigerung eingetreten ist, so steht dem gegenüber mindestens eine 20- bis (9) 30 prozentige Erhöhung der Lebensmittel- und sonstigen Preise.
Es geht jetzt durch die Presse allgemein die Notiz, daß gerade in Berlin und auch in einer Reihe anderer großen Städte eine große Noth vorhanden ist, daß die Armen die Pfandhäuser überfüllen, bloß um ihre letzte Habe versetzen zu können.
Ich meine, es ist dies eine sehr schöne und drastische Illustration zur angeblichen Lohnsteigerung; und wenn wirklich eine 20 bis 30 prozentige Lohnsteigerung unter den Bergleuten eingetreten sein sollte, so verweise ich Sie nur auf den ungeheuren Bergarbeiterstreik, der eben die Veranlassung zu der Lohnsteigerung gegeben hat.
Hätten sich die Arbeiter in Folge ihrer Organisation nicht selbst gewehrt, aus freien Stücken würde die Arbeitgeberschaft niemals den Arbeitern eine Lohnerhöhung zu Theil werden lassen.
Meine Herren, verschlingen die Lebensmittel und der sonstige Unterhalt bei den Arbeitern, den unteren Beamten und kleinen Leuten den größten Theil der Einnahmen, so ist es selbstverständlich, daß andere Bedürfnisse eine ganz erhebliche Einschränkung erfahren müssen.
Was ist aber die Folge davon
Die Folge davon ist ein allgemeines Rückwärtsgehen der Industrie und der Kulturverhältnisse; denn je tiefer die Bedürfnisse des Volkes sinken, um so tiefer sinkt das Volk in seiner Kultur.
Jeder Kulturfortschritt wird bedingt durch die Erhöhung der Bedürfnisse, und ich meine, wir müssen gerade darauf hinwirken, daß andere, vermehrte Bedürfnisse dem Volke geschaffen werden, und daß nicht, wie es gegenwärtig der Fall ist, in Folge Vertheurung der Lebensmittel die Leute ihre Bedürfnisse noch einschränken.
Ferner ist behauptet worden, daß die Getreidezölle dazu da sind, um den Bauernstand zu erhalten.
Einestheils bewundere ich nur, daß gerade die Herren von der rechten Seite, von der konservativen Partei, die so sehr das Interesse des Bauernstandes in Erbpacht genommen zu haben glauben, so wenig Bauern hierher bringen, d. h. direkte Vertreter des Bauernstandes, und ich.
meine, es werden wohl nicht eher mehr Vertreter aus den kleinen Landwirthschaftskreisen hier- (6) herkommen, bis sich nicht meine Partei darüber hermacht und ein paar Dutzend Vertreter als Abgeordnete hierher führt, und ich glaube, das kann sehr leicht passtren.
(Heiterkeit.)
Es wurde hier behauptet vonSeiten des Herrn Abgeordneten Lutz, daß den Sozialdemokraten nur ein verschuldeter und verarmter Bauernstand nützen könne für ihre Agitation.
Würden wir wirklich auf einem solch unhaltbaren Standpunkt stehen, was würde das bedeuten
Wenn wir einen Weg beschreiten, der nur den Zweck haben kann, das Volk verarmen und verschulden zu lassen, und wir würden durch solch Vorgehen die Majorität bekommen, dann würden die Leute selbst uns nicht behalten und sagen: wir brauchen eine solche Partei nicht, die selbst nur darauf ausgegangen, uns zu ruiniren.
Das wäre ja Selbstmord von uns, wenn wir solche wahnsinnigen Bestrebungen hegen wollten.
Im Gegentheil, meine Herren, das Verschulden und Verarmen der Masse des Volkes besorgen Sie; wir aber wollen dafür Sorge tragen, baß solche Ungleichheiten nicht länger bestehen sollen.
Wenn man uns vorhält, wie es gestern von Seiten des Abgeordneten Grafen Hoensbroech geschehen ist, daß gerade wir die ganze Landbevölkerung proletarisiren wollten, daß wir die Unzufriedenheit säeten, alles übrige aber Lug und Trug sei, so, glaube ich, hat der Herr Kollege dadurch nur bewiesen, daß er sich mit sozialistischen Fragen und Bestrebungen überhaupt sehr wenig beschäftigt hat; denn sonst müßte er wissen, daß gerade das strikteste Gegentheil der Fall ist: die Proletarisirung der Massen wird gerade von der rechten Seite besorgt, und wir wollen eben das Proletariat aus der Welt schaffen, indem wir solche erbärmlichen Zustände beseitigen.
Meine Herren, ferner muß ich darauf hinweisen, daß ich mit einer Reihe von Landwirthen in den letzten Wochen gesprochen habe und nicht nur mit kleinen Leuten, sondern auch mit Rittergutsbesitzern, die mir versichert haben, daß in (0) ganzen Gegenden, zum Beispiel in Ostpreußen, eine Verbesserung der Lage der landwirthschaftlichen Arbeiter und kleinen Landwirthe in keiner Weise eingetreten ist, sondern gerade das Gegentheil: sie leben heute noch viel schlechter als zu der Zeit, wo wir landwirthschaftliche Zölle noch nicht gehabt; haben.
Ich muß noch darauf hinweisen, daß bei uns in Ostpreußen in der Landwirthschaft nicht Geldlohn, sondern Naturallohn vorherrschend ist, indem die Leute in Naturalleistungen bezahlt werden.
Man soll die Leute einmal ansehen, wie sie leben, wie erbärmlich sie aussehen, in wie traurigen Verhältnissen sie leben, wie die Wohnungsverhältnisse beschaffen sind; wir haben dort Wohnungen, die noch um Vieles schlechter sind als die Schweineställe so mancher Großgrundbesitzer im westlichen Deutschland.
In den letzten Tagen wurde mir vielfach in Briefen die Noth geschildert, die vorhanden ist in einer Gegend, wo noch dazu die Großwirthschaft vorherrscht.
Da haben die Leute ihre Fenster mit Brettern vernageln müßen, damit die Kälte nicht hineinkommt, sie haben nicht einmal so viel, daß sie einen Glaser besorgen können, der ihnen Fensterscheiben einsetzt.
Außerdem, meine Herren, muß ich noch gleichzeitig hier darauf hinweisen, daß auch die Behandlung der landwirthschaftlichen Arbeiter nicht eine derartige ist, daß man sagen könnte, die Leute können in jeder Weise zufrieden sein.
Nicht allein, daß ihre Erwerbsverhältnisse in den letzten Jahren sich wesentlich verschlechtert haben, sondern es sind thatsächlich in Bezug auf die Behandlung ganz erbärmliche und traurige Zustände zu verzeichnen.
Mein Kollege Bebel wies erst vor wenigen Tagen auf einen derartigen Fall hin.
Ich kann Heute ebenfalls einen derartigen Hall verzeichnen- Und zwar aus dem Reichstagswahlkreise des Herrn Kollegen von Kardörff.
Ich will nur diesen Fall anführen, der deutlich zeigt, in welch unerhörter Weise dort das Züchtigungsrecht gegenüber den kleinen Leuten noch geübt wird.
Da war beispiels992 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1891.
M weise ein Knecht, der sich allerdings des Diebstahls schuldig machte (aha!
rechts) ja, er stahl seinem Herrn etwas Hafer, aber nicht für seine Person, sondern für das Pferd seines Herrn, um das Pferd in gutem Zustande erhalten zu können, nahm er etwas Hafer und mischte es unter das Futter des Pferdes seines Herrn.
Der Herr stellte diesen Knecht vor die Alternative, ob er wolle, daß er ihn dem Gerichte übergebe, oder ob er lieber wolle, daß er ihm 24 Peitschenhiebe überziehe.
Der Knecht in seiner Angst er glaubte auch wohl nicht an die Rohheit seines Herrn sagte, er solle ihm lieber die Peitschenhiebe geben, und der Herr hatte nichts eiligeres zu thun, als in eigener Person die Reitpeitsche zu nehmen und dem Knecht die Hiebe überzuziehen, so daß der Mensch 8 Tage krank gewesen ist.
(Unruhe und lebhafte Zurufe rechts.)
Meine Herren, es ist ein Rittergutsbesitzer in dem Wahlkreise des Herrn von Kardorff (lebhafte Zurufe rechts).
und, wie mir versichert wurde, ist es der Rittergutsbesitzer von Schelha.
(Zurufe links.)
Selbstverständlich war es ein Konservativer.
(Heiterkeit.)
Ebenfalls wurde in demselben Wahlkreise und, wenn ich mich nicht irre, bei demselben Herrn, ein Junge vor Gericht geführt, welcher das Unglück gehabt hatte, daß er von seinem Wagen ein paar Garben verlor.
Der Junge wurde vor Gericht zitirt, mußte aber freigesprochen werden.
Er gab aber vor Gericht an, vorher fast halb todtgeschlagen worden (L) zu sein.
Im übrigen möchte ich Herrn von Kardorff entgegenhalten, wenn er so sehr auf die ihm gewordenen Arbeiterstimmen sich bezieht, daß in seinem Wahlkreise die Stimmen bei seiner Wahl um 3000 heruntergegangen sind, während die der sozialdemokratischen Stimmen sich erheblich vermehrt haben.
(Zuruf rechts.)
Natürlich eben als Wirkung der Kornzölle!
Denn gerade das ist es, was die kleinen Leute veranlaßt hat, oppositionell zu stimmen, weil sie mit dieser Wirthschaftspolitik durchaus nicht mehr einverstanden sind!
Ich komme nun zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Zorn von Bulach.
Er schilderte uns in lebhaften rosigen Farben die Verhältnisse der Landwirthschaft in ElsaßLothringen und meinte, daß die Herren in Elsaß-Lothringen lieber noch erhöhte Zölle haben wollten als verminderte.
Nun wurde von einem meiner Kollegen schon darauf hingewiesen: Der Appetit kommt mit dem Essen!
Je mehr man bekommt, desto mehr will man haben.
Ich finde es höchst drastisch, daß die Herren aus Elsaß-Lothringen immer nur dann da sind, wenn es gilt, ihre eigenen Interessen wahrzunehmen, während sie im übrigen sehr wenig um die Interessen des Reiches sich bekümmern.
(Glocke des Präsidenten.)
Wenn nun aber gesagt wird, 1- (Glocke des Präsidenten.)
bedacht sind.
Das widerspricht der Ordnung des Hauses.
(6) Ich rufe den Herrn Redner zur Ordnung.
(Bravo!
rechts.)
Abgeordner Schultze: Es war nicht meine Absicht, zu behaupten, daß die Herren ihre eigenen persönlichen Interessen wahrnehmen, sondern ich hatte vielmehr ihre Landesinteressen im Auge.
Wenn aber Herr Zorn von Bulach erklärt, daß die kleinen Leute den größeren Vortheil von den Zöllen haben, so meine ich, wie ich schon vorhin sagte, daß man eben der -Ansicht sein müßte, die „kleinen Leute ''fangen beim Gutsbesitzer an, und wenn er die kleine Gemeinde Gravelotte anführte, daß dort durch die Getreidezölle ein Jahresüberschuß von 8000 Mark zu verzeichnen sei, so wäre ich für meine Person sehr neugierig, zu erfahren, wo diese 8000 Mark hergekommen sein mögen.
Wenn sie auf der einen Seite eingenommen worden sind, so müssen sie auf der anderen Seite auch bezahlt worden sein.
Im übrigen glaube ich an die Zufriedenheit, die von dem Herrn Abgeordneten Zorn von Bulach als im Elsaß vorhanden geschildert wurde, gerade nicht; denn wären die Elsaß-Lothringer so sehr zufrieden, so weiß ich nicht, wie mein Fraktionsgenosse Hickel dort hätte gewählt werden können.
Ich meine, gerade die Wahl meines Fraktionsgenoffen bedeutet, daß die Leute dort mit der gegenwärtigen Wirthschaftspolitik ebenfalls nicht zufrieden sind; sonst würden sie gerade diejenigen Leute gewählt haben, die für die Aufrechterhaltung derselben eintreten.
Aber hier ist gerade das Gegentheil zu verzeichnen.
Gehen wir weiter!
Mein Herr Vorredner hat in seinen Ausführungen auf die Bedeutung des Christenthums hingewiesen.
Ich meine, daß dies sehr unglücklich gewählt war; denn, wenn wir gerade das Christenthum in Bezug auf die Getreidezölle in Betracht ziehen wollen, so müßten Sie vom (v) christlichen Standpunkte aus erst recht für die Aufhebung der Getreidezölle eintreten; denn, meine Herren, was ist es denn gerade, was aus dem Getreide produzirt wird
Doch vorzugsweise das Brod!
Und was ist das Brod in Bezug auf das Christenthum
Eine geheiligte Speise!
Es wird noch heute den Kindern in den Schulen gelehrt, daß die Jünger und Apostel in die Welt hinausgingen und überall den Armen das Brod brachen.
Ja, meine Herren, dann bedauere ich nur von meinem atheistischen Standpunkte aus, daß Sie als wahre Christen dem Volke diese geheiligte Speise auf eine solche Art und Weise vorenthalten wollen, sie dem Volke nehmen wollen.
(Widerspruch rechts.)
Im Gegentheil, gerade Sie müßten diejenigen sein, dafür einzutreten, daß das Brod billiger wird, wenn Sie wahre Christen sein wollen und das wahre Christenthum pflegen, es nicht allein im Munde führen, sondern auch in der Wirklichkeit durchführen wollen.
Es wurde weiter vielfach gefragt: wo sollen wir das Geld hernehmen, das wir gegenwärtig brauchen
wir müssen eine Einnahmequelle haben!
Auch der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst sagte vor einiger Zeit, wir müssen das bewilligen, was wir nothwendigerweise brauchen.
Wir haben aber gefunden, daß in den letzten Jahren immer mehr und mehr bewilligt worden ist, daß die Ausgaben in einer ungeheuren Weise gestiegen sind.
(Zuruf rechts.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich bitte den Herrn Redner, jetzt nicht zu sprechen.
Der Herr Redner hat die Herren Abgeordneten aus Elsaß-Lothringen beschuldigt, daß sie nur da sind, wenn es gilt, ihre Privatintereffen wahrzunehmen, und sonst nicht auf die Interessen des Reiches Ja, gewiß sind die Ausgaben sehr gestiegen.
Meiner Ansicht nach dürfen sie nicht mehr weiter steigen, sie müssen unter allen Umständen reduzirt werden; und ich frage Sie, wenn wir heute so traurige wirthschaftliche Verhältnisse haben, die es dem Einzelnen nicht mehr möglich machen fortzukommen.
Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1891.
993 (ä.)
und wenn wir im Reiche solche Verhältnisse haben, daß wir fortgesetzt neue Anleihen aufnehmen, was wollen Sie denn in der Zukunft machen
Es wird immer darauf hingewiesen, wir können einen Krieg bekommen und müssen gerüstet dastehen.
Glauben Sie, Sie werden in einem kommenden Kriege mit Ihren Armeen allein den Sieg erringen können
Nein, das werden Sie nimmermehr thun können, Sie werden unter allen Umständen anderer Mittel bedürfen; denn zur Kriegsführung gehört erstens Geld, zweitens Geld und drittens Geld, und ich behaupte, daß ein wirtschaftlich ruinirtes Volk auf die Dauer Militärlasten u. s. w., überhaupt keinen Krieg ertragen kann; und wenn das so weiter geht, werden Sie bei einer Kriegserklärung vor der Alternative stehen, daß Sie lieber Frieden schließen und abrüsten müssen, weil es an dem nöthigen Kapital fehlt, um die Truppen unterhalten zu können.
(Heiterkeit.)
Also Sie sehen, daß Sie auf diesem Gebiete über kurz oder lang eine Aenderung eintreten lasten müssen; denn es wird niemand behaupten, daß unsere Reichsschulden vermindert werden, es wird niemand behaupten, daß sich die wirthschaftlichen Verhältnisse im Reich gebessert haben.
Im Gegentheil, sie haben sich wesentlich verschlechtert, und die großen Städte und auch das platte Land geben Ihnen in eklatanter Weise den klaren Beweis, daß es nicht so weiter gehen kann.
Man muß für die nothwendigen Ausgaben die Einnahmequellen da suchen, wo dieselben thatsächlich vorhanden sind, und nicht da, wo sie eben nicht sind und sein können.
Man soll zu einem direkten Steuersystem übergehen, und ich meine, wenn einmal heute die Steuern unbedingt bezahlt werden müssen, so würde es viel bester sein, sie in baarem Gelde zu bezahlen, als daß wir sie Tag für Tag fortgesetzt indirekt bezahlen müssen.
Aber ich behaupte, man geht nur deshalb nicht zum direkten Steuersystem über, weil unter keinen Um (L) ständen das Volk misten soll, wieviel Steuern es überhaupt zahlen muß; denn heute weiß die große Maste thatsächlich nicht, wieviel sie bezahlt.
Das ist des Pudels Kern, das ist der Grund, weshalb man mit diesem wirthschaftlichen System nicht brechen will.
Je schneller Sie zu dem direkten Steuersystem übergehen, desto eher wird das Volk gewahr, daß ganz ungeheure Lasten aus seine Schultern abgewälzt werden.
Eine direkte Steuer ist gerechter, sie wird nicht so als Kopfsteuer wirken wie die Getreidezölle; denn hier muß gerade derjenige, der die größte Familie hat, den größten Steuersatz zahlen, während derjenige, der die kleinste Familie hat, den niedrigsten Steuersatz zahlt, und die Zölle treffen denjenigen am schwersten, der in seinen wirthschaftlichen Verhältnissen so gestellt ist, körperlich viel Arbeit leisten zu müssen.
Wenn wir einem Dampfkessel nicht die nöthige Menge von Kohle und Master zuführen, wird derselbe den Dienst versagen, wie der Mensch, wenn er keine genügenden Lebensmittel erhält; und gerade die Krankenkasten liefern den Beweis, wie die Gesundheitsverhältnisie von Jahr zu Jahr heruntergegangen sind.
Und wenn man meinem Kollegen dem Abgeordneten Bebel den Vorwurf machte, daß er den ärmeren Leuten das Weihnachtsfest vergälle, so meine ich, durch die gegenwärtige Wirthschaftspolitik wird den Leuten das Weihnachtsfest allgemein vergällt.
Wenn man heute die Geschäftsleute fragt, so sind sie Feuer und Flamme gegen die Majorität des Reichstags, weil sie eingesehen haben, daß fort und fort die Weihnachtseinkaufverhältniste schlechter geworden sind; und darum wäre es nothwendig, daß wir die Kaufkraft des Volkes heben.
Ich vielmehr stehe auf dem Standpunkt, daß mit dem ganzen Wirthschaftssystem gebrochen werden muß; es läßt sich dasselbe auf die Dauer weder vertheidigen noch aufrechterhalten.
Und das Interesse, welches gerade gegenwärtig die Bevölkerung dieser Vorlage gegenüber widmet, beweist, daß man in dieser Beziehung eine Aenderung herbeiführen will.
Immer größere Kreise der Bevölkerung werden Verhandlungen des Reichstags.
von der Ueberzeugung durchdrungen, daß auf die Dauer (6) überhaupt es nicht mehr so gehe, und Leute, welche noch bei der letzten Reichstagswahl streng konservativ gewählt haben, sind zu mir gekommen und haben mich gebeten, doch im Reichstage dafür einzutreten, daß endlich einmal eine Verbilligung der Nahrungsmittel platzgreife.
Sie, meine Herren, haben zu befürchten, daß in der nächsten Wahlkampagne Sie bedeutend an Stimmenzahl verlieren werden, wenn Sie auf dem gegenwärtigen Standpunkt weiter beharren.
Ich meine, wenn wir die Landwirthschaft heben wollen, so müssen wir sie auf anderem Wege heben.
Zeigt es sich, daß bei dem heutigen Privateigenthum an Grund und Boden und bei der heutigen Privatwirtschaft nicht diejenigen Naturkräfte voll zur Entfaltung kommen und diejenigen technischen Vortheile nicht ausgebeutet werden können, die unbedingt ausgebeutet werden sollen und mästen, so muß einem andern Wirthschaftssystem die Bahn geebnet werden.
Unsere ganze Entwicklung drängt überhaupt auf dieses Gebiet hin.
Wie auf industriellem Gebiete die Großproduktion die Kleinproduktion immer mehr verdrängt, so wird es auch auf landwirthschaftlichem Gebiete der Fall sein; denn die Macht und Ausdehnung des Großbesitzes steigt gegenüber dem Kleinbesitze fortwährend.
Der Großbesitzer ist in der Lage, alle jene technischen Fortschritte der Neuzeit zu seinem Nutzen ausbeuten zu können; das kann aber der kleine Landmann nicht.
Weder kann er sich alle Düngungsmittel besorgen, noch kann er die Konjunkturen ausnutzen, um sein Getreide zu verkaufen, auch kann er die Maschinen nicht anwenden, die der Großgrundbesitzer anwendet.
Sie reden so viel, daß Sie das Interests des Bauernstandes vertreten, aber durch eine derartige Wirthschaftspolitik werden Sie es nie und nimmermehr vertreten.
Diese ganze Wirthschaftspolitik beruht auf der Vertheurung der Genuß- und Nahrungsmittel, und schon deshalb werden Sie die Sozialdemokratie in ihrem siegreichen Vordringen nie und nimmer aufhalten können.
1 (v) Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich den Herrn Vorredner zu tragisch nehmen werde.
(Heiterkeit rechts.)
Sein Vortrag wich nach vielen Richtungen so bedeutend von demjenigen ab, was wir hier im deutschen Reichstage sonst zu hören gewohnt sind, daß ich mich darauf beschränken werde, in sehr wenigen Punkten seinen Spuren erröthend zu folgen.
(Heiterkeit rechts.)
Der Herr Vorredner hat sich zunächst sehr eingehend mit den Häringen befaßt; ich werde auf dieses Genußmittel nicht eingehen.
Es entspricht das nicht der Stimmung dieser Seite des Hauses.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, eins muß ich berücksichtigen auf Grund meiner Kenntniß der Provinz und der Königsberger Verhältnisse.
Der Herr Vorredner hat ausgeführt, es seien Schifffahrt und Handel dort erheblich zurückgegangen.
Das Gegentheil ist richtig; die Statistik weist nach, daß nach Einführung der Schutzzölle, ich will nicht sagen, dieserhalb, aber thatsächlich ganz wesentlich Schifffahrt und Handel von Königsberg gestiegen sind.
Die Zahl der einlaufenden Schiffe hat ganz erheblich zugenommen; entsprechend ist der Export und Import gewachsen.
Das gebe ich allerdings zu, daß im vorigen Jahre dort eine vorübergehende Stockung eintrat.
Was aber war der Grund, woraus resultirte das
Aus den kolossal niedrigen Getreidepreisen der vorhergehenden Jahre, 146 994 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 189t.
(H) wodurch die Kaufkraft der Landwirthschaft in der ganzen Provinz herabgedrückt wurde, die doch eine entscheidende Rolle spielt bei der Beurtheilung der Verhältnisse des Königsberger Handels, insbesondere des Kleinhandels, denn die niedrigen Getreidepreise des Jahres 1888 waren Schuld an jener Arbeitsstockung und noch mehr die kolossale Mißernte im vorigen Jahre.
Nun sollte ich erwarten, daß der Herr Vorredner, der ja, wie es scheint, allerdings ja in sehr eigenartiger Methode auch ein warmes Herz für die Landwirthschaft hat, bestrebt sein würde, diese Hindernisse hinwegzuräumen, das heißt, die Landwirthschaft in die Möglichkeit zu versetzen, zu lohnenden Preisen zu verkaufen; damit würde er auch dem Handel von Königsberg am sichersten wieder aufhelfen.
Der Herr Vorredner hat dann ausgesprochen, daß es in unserem deutschen Vaterlande noch große Gebiete gebe, die der landwirthschaftlichen Kultur erschlossen werden könnten.
Wie soll das aber geschehen, wenn die Produkte des Ackerbaues keine lohnenden Preise erzielen
Meine Herren, wenn der sozialdemokratische Staat heute konstruirt wäre ich werde Ihnen das an einer anderen Stelle nachweisen —, so würden die Herren bei schlechten landwirthschaftlichen Preisen noch sehr viel weniger bestehen können, als heute die Privatwirthschaft das zu leisten im Stande ist.
Er bedauerte lebhaft die hohen Fleischpreise; die hätten in Ostpreußen verhängnißvoll gewirkt.
Ich kann das Gegentheil konstatiren.
Es kam in meinen Wahlkreis ein Agent der freisinnigen Partei wenige Tage vor den Wahlen, wie es schien, mit ganz hübschen Mitteln ausgerüstet, und hielt da Reden, und da kam er auch in einen großen Ort und sagte: was ist das mit den kolossal theuren Schweinepreisen, das ist ja eine schreckliche Sache!
Er hat vielleicht vergessen, da hinzuzufügen: nur die reichen Juden können sie noch erschwingen.
Aber da wurde er ziemlich unsanft abgeführt, er war dann ganz still von den theuren Schweinefleischpreisen.
(L) Nein, meine Herren, die hohen Fleischpreise haben für die kleinen Leute einen allerdings nicht ausreichenden, aber sehr werthvollen Ersatz geschaffen gegenüber dem Effekt dieser kolossalen Mißernte, die ein überwiegender Theil der Provinz erlitten hat.
Der Herr Vorredner hat ja auch die Lage der Schweinesperre, der Viehsperre gestreift.
Da ist mir von großem Interesse gewesen ein Brief, den soeben ein verehrter politischer Freund, Herr Lutz, bekommen hat, und der konstatirt, daß nach den „Neuesten Münchener Nachrichten ''— so ist ja wohl der Titel des Blattes alles das, was er über Nürnberg ausgeführt hat, bis ins kleinste Detail vollkommen richtig gewesen ist.
Aber wunderbarer Weise fügen die Münchener Nachrichten hinzu: das Vieh ist an der Grenze noch gesund gewesen, in Nüruberg erst ist die Krankheit hervorgetreten, es muß also unterwegs infizirt worden sein.
Nun, meine Herren, drei Stunden ungefähr läuft der Zug von der Grenze bis Nürnberg; es müßte also das bayerische Klima ein unglaublich ungesundes und gefährliches für das Vieh sein.
Nein, meine Herren, so liegt die Sache aber wahrscheinlich nicht, sondern sie beweist, daß trotz großer Kautelen es nicht möglich ist, an der Grenze mit Sicherheit zu erkennen, ob das Vieh infizirt ist oder nicht, und daß in der Aufhebung der Viehsperre allerdings eine sehr erhebliche Gefahr liegt für die große und werthvolle Viehproduktion unseres Vaterlandes.
Meine Herren, wenn nun der Herr Abgeordnete einige Fälle von Rohheit anführt anders kann ich sie nicht bezeichnen, wenn sie wahr sind von Arbeitgebern gegenüber den Arbeitern, so kann ich persönlich solche nur aufs allertiefste bedauern, wenn und wo sie vorkommen, am allermeisten, wenn das bei meinen Parteigenoffen geschieht.
Ich glaube nicht daran, wenigstens nicht in dem Umfange, wie er es dargestellt hat; aber konditionell muß ich mein Bedauern darüber aussprechen.
Wenn aber der Herr Vorredner nur eine Spur von Gerechtigkeitssinn hat er kennt (6) ja die Verhältnisse der Provinz —, so darf ich ihn wohl darauf hinweisen, welche Wohlthätigkeitsanstalten gerade der Großgrundbesitz zum Theil weit über seine Kräfte in unserer Provinz ins Leben gerufen hat im Interesse seiner Arbeiter, in Hospitalen, in Wohnungen für Pensionen.
Wenn er Gerechtigkeit übt, so muß er auch das erwähnen.
Ich freue mich noch über eins.
Er hat ausdrücklich erklärt, daß einer seiner Kollegen nicht gewählt worden wäre, wenn die Leute in dem betreffenden Wahlkreise zufrieden gewesen wären.
Das beweist also ganz einfach, daß nur die Unzufriedenen seine Gesinnungsgenossen wählen, und nichts ist natürlicher, als daß die Sozialdemokraten auf die Unzufriedenheit spekuliren.
Ich wende mich nun zurück zu dem gestrigen Tage und komme zunächst zu dem Herrn Abgeordneten Wiffer.
Ich freue mich sehr, daß er ausgesprochen hat, er bedauere es lebhaft, daß die Leute nach den Städten zögen; dort hörten sie sozialistische Reden, verfielen leicht den Netzen der sozialistischen Agitatoren.
Ich stehe ganz auf demselben Boden, indessen ich glaube, die Leute haben gar nicht nöthig, in die Stadt zu gehen, sie brauchen bloß dem Herrn Abgeordneten Wiffer auf dem Lande zuzuhören, dann hören sie genau dasselbe.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Wiffer hat ja gestern in der bekannten Methode wieder den Zwiespalt zwischen dem großen und kleinen Besitz geritten.
Er hat einen Keil hineinzutreiben versucht in die solidarischen Interessen des Groß- und Kleinbesitzes, und ich meine, das ist weiter nichts als eine sozialdemokratische Aufhetzung.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Wiffer ferner ausführte, es wären die traurigen Verhältnisse der Landwirthschaft im Osten wesentlich darin begründet, daß die kleinen Leute dort kein Terrain finden, um sich ein eigenes Heim zu er- (D) werben, um Grundbesitz zu kaufen, so steht das in diametralem Gegensatz zu den thatsächen Verhältnissen.
Die ungenügende Rücksichtnahme unserer Gesetzgebung und zwar durch viele Dezennien auf die Verhältnisse der Landwirthschaft und insbesondere auf die Verhältnisse der östlichen Landwirthschaft bringt ja Subhastationen in einem Umfang zu Wege, daß Jederman Grundbesitz erwerben kann nach Belieben groß oder klein.
Ich lade den Herrn Abgeordneten Wiffer ein, sich einmal die Verhältnisse dort anzusehen; er wird finden, daß da sehr viel mehr Land verkäuflich ist, als das grade im allgemeinen Interesse wünschenswerth ist.
Ich persönlich sage aus voller Ueberzeugung und nicht etwa, um für meine Kollegen, die Großgrundbesitzer, zu plädiren —: ich bedauere, daß in vielen Kreisen nicht mehr Großgrundbesitz existirt, d. h. wirklicher Großbesitz mit Wäldern, die bedeutende Winterarbeit schaffen.
Meine Herren, in einem Distrikte, wo bei uns eine solche Vertheilung des Bodens stattfindet ich exemplifizire auf den Wahlkreis Preußisch-Holland Mohrungen, den der Herr Graf Kanitz neulich schon genannt hat, wo die größten Güter bei uns liegen mit zahlreichen Bauerngemeinden im Gemenge, mit vielen kleinen Häuslern da ist von einer wirtschaftlichen Noth und von Auswanderung wenig zu merken.
Die großen Güter schaffen den kleinen Leuten viele Arbeit, insbesondere auch Winterarbeit durch ihre Wälder.
Industrien haben wir ja nicht.
Wenn es nur daran läge, daß es im Osten an Grund und Boden zum Erwerbe fehlte, müßten dann nicht die Ansiedlungsversuche in der Provinz Posen sich sehr viel schneller und leichter vollziehen
Der Staat ist da nicht bloß ein Kommissionär, er gewährt ja den Käufern, die dorthin kommen, erhebliche Benefizien, und trotzdem geht die Sache doch sehr langsam und schwierig vor sich.
Ich komme nun zu dem Herrn Abgeordneten Barth.
Herr Abgeordneter Barth bedauert zunächst, daß in Frankreich Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1891.
995 M die liberale Partei im Gegensatz zu seinen Parteigenossen auch den Schutz der Landwirthschaft auf dem Gebiete der Zölle zu ihrer Aufgabe machte, darin liege eine einseitige Interessenvertretung; er führte dann weiter aus, das entspräche durchaus nicht der Stellung einer wahrhaft liberalen Partei.
Nun, meine Herren, sind seine Gesinnungsgenossen nicht die entschiedensten und einseitigsten Vertreter des mobilen Kapitals, die man sich denken kann

(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich erinnere nur an die Haltung der Herren bei der Bankfrage.
Ich bedaure heute noch die Stellung der verbündeten Regierungen zu der Bankfrage, ebenso wie vor Jahresfrist.
Aber wer waren denn ihre Kerntruppen
Das war die freisinnige Partei.
Meine Herren, bei der Börsensteuer, wo es einmal galt, das mobile Kapital auch etwas anzufassen durchaus nicht lahm zu legen, das hätte ich auch nicht gewünscht -—, wo es besonders auch darauf ankam, das internationale Kapital mal zu den Steuern heranzuziehen, wo war da die freisinnige Partei
Bei der Wuchergesetzgebung, wo es sich darum handelte, die wirthschaftlich Schwachen vor Ausbeutung zu schützen, wer fehlte da
Das war die freisinnige Partei!
Meine Herren, es giebt bei der Währungsfrage (Heiterkeit links), der ich ja persönlich sehr nahe stehe, nur zwei Parteien, die geschloffen für die Goldwährung eintreten: Sie, die Freisinnigen, und Schulter an Schulter mit Ihnen die sozialdemokratische Partei.
(Zuruf links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
(L) Abgeordneter Graf von Mirbach: Auf die Volkspartei komme ich noch!
Dann hat der Herr Abgeordnete Barth einen sehr eigenthümlichen volkswirthschaftlichen Standpunkt eingenommen.
Er bezeichnete nämlich den Grund und Boden als ein in Grundbesitz angelegtes Kapital.
Ich gebe ihm ja vollkommen zu, daß das römische Recht den Grund und Boden zum Theil dazu degradirt, ihn einer Waare gleichgestellt hat.
Indessen dem richtigen Standpunkt, den das deutsche Volk mit seinem deutschen Rechte früher inne gehabt, entspricht er nicht.
Der seßhafte Grundbesitz ist es, der einen politischen Werth für jeden Staat hat, nicht die Grundbesitzer, welche Land erwerben, um irgend einen Profit zu machen, und der Grundbesitz, der von einer Hand in die andere geht.
Meine Herren, dann komme ich auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Barth, die er bereits im Jahre 1887 gemacht hat, indem er ausführte, es hätten nicht alle Landwirthe Interesse an den Getreidepreisen; beispielsweise ein Wirthschaftsbeamter, der sich ankaufen wollte, hätte gar kein Interesse an hohen Getreidepreisen, im Gegentheil, an niedrigen, denn dann könnte er selbst billiger kaufen.
Ich meine, der Herr Abgeordnete Barth unterschätzt doch die Intelligenz und die Lust und Liebe solcher Wirthschaftsbeamten an ihrem Beruf.
Wenn ein solcher Wirthschaftsbeamter so kalkulirte, so wäre er nicht gerade ein sehr braver Mann; er würde vielleicht einen anderen Ausdruck verdienen.
Er wäre aber auch ein schlechter Geschäftsmann.
Ein Wirthschaftsbeamter, der sich ankaufen will, wird vielmehr geneigt sein, einen entsprechenden Preis zu zahlen, auch einen relativ hohen, wenn er die Garantie hat, daß unsere wirthschaftspolitische Gesetzgebung dafür sorgt, daß er nicht ohne weiteres zu Grunde geht.
Was wir hier bei diesen Berathungen unter Landwirthen verstehen, das sind ja im engeren Sinne nur die Grundbesitzer; aber ich subsumire auch sehr gern diese Wirthschaftsbeamten unter die Landwirthe.
Nun, wenn ein (6) Grundbesitzer selbst anderen Grundbesitz erwerben will, so würde er sich durch niedrige Preise an der einen Stelle schädigen, wenn er an der anderen etwas gewänne.
Ich halte diese Ausführungen doch für etwas sehr unvorsichtig; ich glaube, sie lassen zu tief in die Karten sehen.
Meine Herren, es scheint mir nämlich, daß den Herren als Ideal vorschwebt eine Expropriation der gegenwärtigen Grundbesitzer im Wege der Herabdrückung der Preise der landwirthschaftlichen Produkte.
Ich schließe das nicht bloß aus dieser Aeußerung; wenn Sie die ganze Presse der Herren aufmerksam verfolgen, so finden Sie diesen Gedanken als rothen Faden durchgehend.
In der „Königsberger Hartungschen Zeitung ''habe ich längere Artikel gefunden, ich habe sie an verschiedenen Stellen zitirt, da hieß es: Weg mit den jetzigen Grundbesitzern, die sind nicht potent genug, haben nicht genug Betriebskapital!
Die Landwirthschaft wird sich erst dann heben, wenn wir reichere Grundbesitzer haben; die müssen an deren Stelle treten; für die wird die Gesetzgebung auch wohl bester sorgen und wird ihnen das erfüllen, was sie den jetzigen Grundbesitzern versagt.
Meine Herren, ich glaube, ein christlicher Staat darf sich auf diesen Weg nicht einlassen; er hat die Verpflichtung, seine Mitbürger auch auf wirtschaftlichem Gebiete zu schützen, so weit es geht; und ich glaube, die ländliche Bevölkerung, der Grundbesitz, ist wenigstens nicht der schlechteste Theil der Staatsangehörigen.
(Bravo!
rechts.)
Ich muß also konstatiren, daß die Freundschaft, die der Herr Abgeordnete Barth der deutschen Landwirthschaft entgegengebracht hat, eine sehr eigenthümliche ist, und daß sie seit 1887 vollständig unverändert geblieben ist.
Meine Herren, um diejenigen, die mit Grund und Boden handeln, kümmere ich mich auf dem Gebiete dieser Gesetzgebung nicht; ich habe auch kein sehr lebhaftes Interesse an denjenigen, welche erst in den letzten Jahren Grund- (v) besitz erworben haben.
Entscheidend ist für mich die Frage: ist der seit Jahrhunderten auf seiner Scholle seßhafte Bauernstand heute noch in der Lage, weiter zu wirthschaften, seinen Besitz zu erhalten, beziehungsweise war er es vor unserer Schutzzollgesetzgebung oder nicht
Meine Herren, alle Symptome deuten darauf hin, daß das nicht der Fall war, und daß das bei uns im Osten zum Theil auch jetzt noch nicht der Fall ist.
Der Staat hat ein Interesse daran, und zwar ein ganz allgemeines, den Grundbesitz auf seiner Scholle zu erhalten und xriwo looo den überaus zahlreichen bäuerlichen Besitz.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Barth bekennt sich dann zu den entschiedensten Bekämpfern des Sozialismus.
Da möchte ich ihn aber allerdings bitten, daraus auch die nothwendigen Konsequenzen für sich zu ziehen; ich möchte ihn bitten, dann doch gegen die Art zu protestiren, in der seine Parteigenoffen bei der Wahl operirten, die sich, glaube ich, in nichts unterscheidet von den schärfsten sozialistischen Agitationen.
Meine Herren, ich möchte Ihnen zunächst einmal ein kleines Bildchen in Erinnerung bringen mit dem fetten und dem mageren Mann (sehr gut!
rechts), der fette in Oesterreich und drüben im gesegneten Rußland, und der arme darbende bei uns in dem traurigen, schwer darniederliegenden Deutschland.
Meine Herren, auf das Gefühl des kleinen Mannes, der die Dinge nicht kennt, muß das nach meiner Ansicht einen geradezu vergiftenden Eindruck machen, und außerdem ist die Darstellung unwahr; denn wenn sie wahr wäre, dann würden wir eine Auswanderung aus Deutschland nach Oesterreich haben, aber das Umgekehrte ist der Fall.
In Oesterreich ist das Brod billiger; aber die Erwerbsverhältnisie liegen ungünstiger als bei uns.
Dann, meine Herren, ein zweites ist ein int Verlag der 146« 996 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1891.
(H,) Fortschritt-Aktiengesellschaft erschienenes Gedicht mit der Überschrift: Frei muß das Brod sein und frei das Licht.
Da wird geschildert, wie ein gedrückter Familienvater heimkehrt; er tritt in seine Wohnung und sieht da folgendes der Herr Präsident wird gestatten, daß ich einiges verlese—: Das Aug 'meines Knaben, geröthet und heiß.
Muß zollen und steuern für Bravheit und Fleiß; Ich kann ihm nicht hellen den finstern Schein Ich zählte die Löhnung, es kann ja nicht sein!
Die Glieder des Kleinsten, sein Füßchen, sein Arm, Auch sie müssen steuern, daß Gott sich erbarm!
Was sie nährt, was sie kräftigt, was wachsen sie läßt.
Ist verzollt und versteuert ohn 'jeglichen Rest.
Gott segne den Kaiser!
Gott schirme das Reich!
Mein Blut geb 'ich beiden, wenn 's sein muß, sogleich!
Ich zahle die Steuer, so hart sie mich trifft „Gieb dem Kaiser, was sein ist!
so heißt 'S in der Schrift; Doch das Geld, das vom Brod, das vom Licht man gewinnt.
Dran mitzahlt und mitzollt ein jegliches Kind Nur fort mit dem Geld aus den Säckeln, den Truh 'n Es kann ja beim Himmel kein Segen drauf ruhn.
Du Vater voll Sorgen, du Mutter, du Braut, Auf, tretet zusammen und rufet es laut Und ruft es den Gegnern ins Angesicht: Frei muß das Brod sein und frei das Licht!
Meine Herren, welchen Eindruck muß das auf den kleinen Mann machen, der den Zusammenhang der Dinge nicht kennt, der nicht weiß, daß gerade die kleine Vertheuerung für ihn auch den stärksten Schutz involvirt, daß sie ihm die Arbeit erhält!
Eine derartige Sprache kann ihn zu Gewaltthaten reizen.
Meine Herren, ich bin einmal bei Wahlaufrufen, und da möchte ich doch in Erwiderung dessen, was gestern gesagt (8) worden ist gegen den Freiherrn von Hornstein, Ihnen hier einen Aufruf vorlegen der Volkspartei, an die Wähler des Wahlkreises Kaiserslautern-Kirchheimbolanden gerichtet, der letztere Ort ist ja wohl von Herrn von Kardorff öfter zitirt worden.
(Heiterkeit rechts.)
Da heißt es: Für Beseitigung der die nothwendigen Lebensmittel vertheuernden Zölle und indirekten Steuern.
Hierzu gehören auch neben Getreide: Kaffee, Petroleum, Salz, Tabak, Branntwein, Zucker u. s. w., und wenn nicht nachgewiesen wird, daß die Zölle auf Getreide die Lebensmittel vertheuern, was seitens der Regierung und der nationalliberalen Partei entschieden in Abrede gestellt wird, wird Herr Grohs nicht für die Aufhebung der Getreidezölle eintreten.
Meine Herren, alles übrige wissen Sie ja; ich brauche darauf nicht weiter einzugehen.
Nun möchte ich noch einen Satz vorlesen und zwar aus einem Wahlaufruf der freisinnigen Partei im Wahlkreise Ostpriegnitz: Wir bekennen uns rückhaltlos für die Erhaltung unserer Wehrkraft, für die größeren sozialpolitischen Gesetze, die Kranken-, Unfall-, Jnvaliditäts- und Altersversicherung; wir wünschen, daß diese Gesetze auf Grund praktischer Erfahrungen und nach Maßgabe des hervorgetretenen und ferner sich erweisenden Bedürfnisses weiter ausgebaut werden.
Am Schluffe heißt es natürlich: Steuem bewilligen wir aber nicht.
Das ist ja eine alte Sache; das ist ja nichts neues.
Meine Herren, ich muß gestehen: ich habe mich nicht für einen besonderen Förderer und für eine Stütze des Zustandekommens der Gesetzgebung über die Alters- und InvaliditätsVersicherung gehalten; auch klingen mir die Reden der Herren Rickert und Schmidt (Elberfeld) noch so in den Ohren, daß (6) ich nicht glaubte, daß die verehrten Herren so fest auf dem Boden jener Gesetzgebung ständen.
Meine Herren, da aber diese Thatsache vorliegt, es ist ja ein offizieller Wahlaufruf, so appellire ich doch einmal an den Gerechtigkeitssinn dieser Partei, die wissen wird, in wie hohem Grade gerade diese Gesetzgebung die Landwirthschaft belastet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei uns im Osten ist es reichlich die Grundsteuer, also, wenn ich annehme, die Grundsteuer wirke nur zur Hälfte, reichlich 5 bis 6 Prozent des Reineinkommens eines ganz unverschuldeten Besitzers, sonst 10 bis 20 Prozent und mehr.
Meine Herren, schon gegenüber dieser Gesetzgebung, deren Tendenz ich ja nie bekämpft habe, sondern nur deren Konstruktion, halten die Herren, die in der Ostpriegnitz so fest, auf dem Boden dieser Gesetzgebung stehen, es für billig, nun der Landwirthschaft noch die Einnahmen aus dem Getreide zu verringern!
Das verträgt sich doch eigentlich nicht mit Ihrem Gerechtigkeitsgefühl!
(Heiterkeit rechts.)
Ich meine, auch wenn ich diese Dinge etwas humoristisch behandle, so muß ich doch sagen: Schlimmeres und Böseres als diese Wahlaufrufe kann ich mir kaum denken, und wenn der Herr Abgeordnete Barth sich rühmt, ein entschiedener Bekämpfer des Sozialismus zu sein, dann bitte ich ihn, auch sehr entschieden Front zu machen gegen ein derartiges Vorgehen, wie es solche Wahlaufrufe enthalten.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich will manches unter den Tisch werfen die Debatte wird darunter nicht leiden und mich nur mit einigen wenigen Bemerkungen an den Herrn Abgeordneten Richter wenden, den Träger der Kornzollliga, dieser alten (v) famosen Gründung, auf die ich noch speziell zurückkommen werde.
Zunächst danke ich dem Herrn Abgeordneten Richter für die Offenherzigkeit, mit der er beim Beginn seiner Rede sagte, diese Anträge entsprächen genau dem Verhalten seiner Partei bei den Wahlen.
Es ist ein erfreuliches Zugeständniß, und allerdings halte ich diese Anträge auch für ganz überwiegend wahltaktischer Natur.
Ob Sie (links) aber gerade mit Stolz und mit Freude auf die Verhandlungen dieser Tage zurückblicken werden, das ist mir sehr zweifelhaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es würde das geschehen, wenn von Kreisen aus, auf die wir keinen Einfluß haben, anderweitige Fehler gemacht würden.
(Ah!
links.)
Geschähe das aber nicht, so würden Sie, glaube ich, wenigstens in dem Osten unseres deutschen Vaterlandes nicht gerade mit großer Genugthuung an diese Tage zurückdenken.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, wir haben ja in Ostpreußen, dessen Vertreter vorher Herr Schultze war, jetzt ich, die Bilder sind ja etwas verschieden, doch recht viele Liberale und Freisinnige.
Das schadet ja gar nichts; ich freue mich sogar darüber; das giebt ja dem politischen Leben die richtige frische, lebhafte Bewegung.
Diese meine verehrten Erwerbsgenossen aus den Reihen des Freisinns gönnten sich früher, solange die Getreidezölle nicht gefährdet erschienen, noch den Luxus, zu erklären, das wäre nicht der richtige Weg, der Landwirthschaft aufzuhelfen.
Kaum hatte sich aber das Gerücht verbreitet, sie seien ernsthaft gefährdet, da standen die Grundbesitzer der Provinz wie ein Mann zusammen (hört!
hört!
rechts) Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1891.
997 M und sprachen sich dafür aus, unter keinen Umständen dürfe an den Getreidezöllen gerüttelt werden.
Nun, meine Herren, ich habe ja nicht die Befürchtung gehabt, daß die verbündeten Regierungen so weit gehen würden, bei Zolleinigungen gerade an den Getreidezöllen rütteln zu lassen; gerade in Königsberg und Ostpreußen würde das niemand verstehen.
Ich erwarte vielmehr, sie werden bei Handelsverträgen ihre frühere Position von 6 Mark für Weizen und Roggen wieder einnehmen bezw.
wieder zu erreichen suchen.
Wie gesagt, ich theile diese Befürchtung einzelner meiner Landsleute nicht; aber andere denken, wie gesagt, darüber anders.
Realisirten sich jene Befürchtungen, dann müßten wir Landwirthe in der Provinz an verschiedenen Orten zusammenkommen, müßten Versammlungen aller Jnteressirten abhalten, um Stellung dagegen zu nehmen.
Für diesen Fall erlaube ich mir den Herrn Abgeordneten Richter und seine Herren Kollegen einzuladen, um mit mir in jenen Versammlungen darüber zu diskutiren, ob die Getreidezölle in bisheriger Höhe aufrechtzuerhalten sind, oder nicht; ich glaube, auch wenn die Herren mir als Redner über wären, ich werde auch seine Gesinnungsgenossen alle, soweit sie Grundbesitzer sind, auf meiner Seite haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber allerdings, das gebe ich zu: einen Effekt hat der Herr Abgeordnete Richter, den ich als den Träger dieser Ideen seit lange zu kennen die Ehre habe, gehabt; es ist das eine sehr große Beunruhigung, die in weiten Kreisen hervorgerufen ist, z.
B. auch in den kaufmännischen, in denjenigen, die Hypotheken auf Güter ausgegeben haben, die solche ausleihen wollen u. s. w. Ich habe vielfach in Börsenblättern gelesen, man befürchte ein Abbröckeln der Getreidezölle, deshalb seien die Getreidepreise hier noch gesunken.
Dieses Resultat, ferner eine erhebliche Beunruhigung haben Sie also schon erreicht.
Eine solche Beunruhigung schadet ja den Gut (L) situirten sehr wenig; aber denjenigen, die jetzt um den Jahreswechsel, wo die Geldverhältnisse sich ohnehin versteift hatten, in Verlegenheit waren, denen haben Sie mit Ihren Anträgen in vielen Fällen einfach ihre Existenz vernichtet, und Sie können mit einer gewissen Genugthuung auf manche ruinirte Existenzen in der Landwirthschaft zurückblicken.
(Lebhafter Beifall rechts.
Oh!
oh!
links.)
Meine Herren, ich habe durch langjährige Beobachtung Ihrer Presse allerdings und ich spreche das mit voller Ruhe aus die Ueberzeugung gewonnen, daß das Endziel Ihrer Thätigkeit ebenso wie das der Sozialdemokraten, die ja durchaus kein Hehl daraus machen, einfach die Expropriation des jetzigen, gegenwärtigen Grundbesitzes ist; und etwas haben Sie ja, wie gesagt, schon erreicht.
(Oh!)
Meine Herren, sehr werthvoll ist für mich das folgende Wort des Herrn Richter, ich habe den stenographischen Bericht nicht eingesehen, aber einen genauen Zeitungsbericht, und ich nehme an, daß das Zitat richtig ist.
Er sagte: Wir verlangen, wie die Sozialdemokraten, die vollständige Beseitigung der Getreidezölle.
(Sehr richtig!
links.
Hört!
hört!
rechts.)
Ich freue mich, daß wir in Bezug auf das Zitat wenigstens einig sind.
(Heiterkeit.)
Zch halte die Unterschiede zwischen ihm und den Sozialdemokraten nach dieser Richtung und auch sonst für rein äußerliche; ich gehe sogar so weit, daß ich glaube, daß wider seinen Willen seine agitatorische Thätigkeit wesentlich den Herren zu Gute kommt, die links neben ihm stehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man das verfolgt, und das thue ich; bei der Be- (6) deutung des Herrn Abgeordneten Richter verfolge ich sehr gern das, was er schreibt, was wenigstens unter seinem Namen publizirt wird; er kann gar nicht für alles persönlich einstehen, so liegt meistens darin ein so agitatorischer Ton, ich bin ja häufig in dem „Reichsfreund '', wo auch sein Name drüber steht, auf das empfindlichste verdächtigt worden „verdächtigt ''ist vielleicht ein zu scharfer Ausdruck angegriffen worden, jedenfalls so dargestellt, daß jedermann, der das las und mich nicht näher kannte, mit einer gewissen Vorsicht an mich herantreten mochte.
(Heiterkeit rechts.)
Ob das hübsch ist oder nicht einem Kollegen gegenüber, das ist ja Geschmackssache, das ist Sache des Herzens, der Erziehung, der gesellschaftlichen Gewohnheiten; darüber will ich nicht streiten.
(Heiterkeit rechts.)
Ich will dieses Gebiet aber verlassen; ich könnte sonst vielleicht eine Schärfe annehmen, die durchaus nicht in meiner Absicht liegt.
Ich meine, eine zu weit gehende agitatorische Thätigkeit man kann sich selbst nicht so gut beurtheilen, wie das ein anderer vermag kommt sehr häufig ganz anderen zu gute als denen, die daraus Gewinn für sich suchen.
Ich war auch gar nicht so verwundert und entrüstet über die Kritik, die der Herr Abgeordnete Richter an dem Herrn Reichskanzler geübt hat.
Es war das nur einfach eine Konsequenz, und er ist ja konsequent.
Herr von Kardorff hat das schon erörtert.
Dem Herrn Fürsten Bismarck kann das niemals schaden; ich meine, die Größen sind so inkommensurabel, daß sie eben gar nicht in Vergleich zu einander kommen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine beispielsweise, was man von dieser Erde aus gegen einen anderen Planeten wir wollen einmal sagen: gegen den Mond unternehmen würde, darin liegt für letzteren nie eine Gefahr.
Der Herr Abgeordnete Richter ist nur konsequent gewesen gegenüber seinem früheren Verhalten.
Nun, meine Herren, diese Angriffe auf den Herrn Reichskanzler (Zuruf) auf den früheren Herrn Reichskanzler; ich habe aber noch immer ein gutes Andenken für ihn übrig sind mir werthvoll gerade als Charakteristik für den Begründer der Antikornzollliga, die ja erfreulicherweise im zoologischen Garten ihren Anfang genommen hat.
(Große, anhaltende Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bin aber immer gerecht gegen den politischen Gegner, das wird mir niemand bestreiten können; einen Satz acceptire ich in dem Vortrag des Herrn Abgeordneten Richter unbedingt.
Er sagte: Die Macht der Thatsachen ist stärker, als der Wille der Menschen.
Meine Herren, wenn ich alle diese Summen von menschlichem Willen, die jetzt zusammenwirken in einer wüsten, demagogischen Agitation in dem Sinne, überall Unzufriedenheit zu erregen, überall Pessimismus zu erzeugen, alles zu vergiften, den Einen gegen den Anderen zu verhetzen, wenn ich glauben sollte, daß alle diese Willen, die häufig recht konzentrirt zum Ausbruch kommen, irgend einen wirklichen Effekt haben könnten, dann würde ich allerdings besorgt sein um die Zukunft meines deutschen Vaterlandes.
Meine Herren, ich habe aber die Ueberzeugung davon, daß auch hier die Macht der Verhältnisse doch stärker sein wird als der Wille derjenigen, die alles, was uns werth und theuer ist, umstürzen und vernichten wollen.
(Bravo!
rechts.)
998 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1891.
A) Meine Herren, nur noch weniges!
Ich will noch etwas näher eingehen auf die Begründung der Ablehnung der Anträge Richter und Genossen.
Man könnte ja zweifelhaft sein, falls nachgewiesen würde, daß die landwirthschaftlichen Zölle zu hoch wären in der Relation zu anderen Zöllen, oder die Landwirthschaft in der Lage wäre, die Zölle besser auszunutzen wie die Industrie; dann wäre ein einseitiges Bekämpfen der landwirthschaftlichen Zölle in ihrer Höhe vielleicht gerechtfertigt.
Das Gegentheil ist aber richtig.
Unser deutscher Zolltarif ist auf landwirthschaftlichem Gebiete durchaus nicht konsequent durchgeführt; er gewährt der Landwirthschaft nur einen unvollkommenen Schutz.
Er hat ganz erhebliche Lücken; ich erinnere an die niedrigen Positionen in Bezug auf Mais und Gerste, welche die Getreidezölle thatsächlich mehr oder minder durchbrechen.
Es sind diese Positionen so niedrig bemessen auf den Wunsch der Königlich bayerischen Regierung, der man nachgegeben hat.
Es entspricht dies aber durchaus nicht dem Wunsche der eigentlichen bayerischen Landwirthschaft, vielmehr den Wünschen ganz anderer Kreise.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Thatsache ist da.
Wenn Sie aber von den Großgrundbesitzern darf man ja eigentlich gar nicht reden, das sind an sich schlechte Kerle, denen muß man Mißtrauen entgegenbringen, wenn Sie aber auch nur eine Spur von Neigung zur Berücksichtigung der Interessen der Großgrundbesitzer hätten, so bewilligen Sie uns einmal Wollzölle.
Das wäre wirklich etwas wirksames für den Großgrundbesitz und für den mittleren Besitz; das wäre für die Sandgegenden viel mehr werth als alle übrigen Zölle miteinander.
Unser Zolltarif ist sehr lückenhaft und berücksichtigt durchaus nicht im vollen Umfange die Interessen der Landwirthschaft.
Wie steht es nun mit Koalitionen
Es ist einmal der Versuch gemacht worden, ein landwirthschaftliches Nebengewerbe zu einer Koalition zusammenzubringen; ich hatte ge (U) hofft, es würde gelingen, es war die Spiritusindustrie.
Das ist aber auch mißlungen.
Niemals haben die übrigen landwirthschaftlichen Nebengewerbe eine Koalition durchgesetzt, und solche werden, glaube ich, voraussichtlich auch niemals durchgesetzt werden.
Die gesammte Landwirthschaft als solche kann es erst recht nicht.
Dagegen hat die Industrie durch Koalitionen ganz bedeutende Preissteigerungen erzielt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich gönne ihr das; ich bin überhaupt frei von Mißgunst, sie ist stets eine kraus xsrvsrsa, der stehe ich vollständig fern.
Wenn mein Freund Graf Kanitz neulich hypothetisch sagte: schaffen Sie doch billige Preise für Schuhe und dergleichen, so war das natürlich nur eine Hypothese.
Graf von Kanitz steht genau auf demselben Standpunkt wie ich, auf dem der Solidarität der Interessen der Industrie und der Landwirthschaft.
Es wäre auch sehr unklug, wenn wir an irgend einer Stelle unseres Zollsystems etwas abbröckeln ließen, viviäs st imxsra!
ist die Parole unserer Gegner; die soll aber weder die Forstwirthschaft von der Landwirthschaft trennen, noch beide von der Industrie.
Ausgenutzt wird aber der Schutzzoll von der Industrie in sehr umfassendem Maße und mehr, als die Landwirthschaft das kann, und als letztere ihn je wird ausnützen können.
Und schon von diesem Standpunkt aus ist es gerechtfertigt, den Schutz, den die Zölle der Landwirthschaft ihr jetzt geben, ihr in Zukunft nicht zu versagen.
Meine Herren, ich möchte einmal die Frage erörtern, wie die Steuerbelastung die Arbeiter eigentlich trifft bei dem gegenwärtigen Wirthschaftssystem.
In Deutschland betragen diese indirekten Steuern nach dem Etat von 188889 312 Millionen.
Wenn also die volle Hälfte dieser Zölle getragen würde von den Arbeitern das wird ja nicht der Fall sein —, so würden auf die Arbeiter entfallen 156 MMonen; direkte Steuern zahlen sie ja in Preußen überhaupt nicht.
Nun, meine Herren, kommen den Arbeitern (6) zu Gute von anderer Seite her, von den Arbeitgebern aus dem allgemeinen Staatssäckel durch die Gesetze zum Schutze der Arbeiter ich nenne also da: Kranken-, Unfall-, Jnvaliditätsgesetz zirka 200 Millionen Mark im Beharrungszustande, also schon etwa 40 bis 50 Millionen mehr, als die indirekten Steuern überhaupt betragen.
Ich rechne eben nur den Antheil, den die Arbeiter nicht selbst bezahlen.
(Hört, hört!
rechts.
Ach!
links.)
Dann denken Sie, bitte, ferner an die Aufhebung des Schulgeldes re.
und ich meine, gerade auf dem Gebiete der Steuern machen die Arbeiter das beste Geschäft.
Nun, meine Herren, das gebe ich zu: die Dinge, die sie kaufen müssen, werden ihnen zum Theil vertheuert.
Das sind aber doch überwiegend Dinge, die ihnen oder anderen Arbeitern die geschützte, die besser bezahlte Arbeit verschaffen.
Ich meine: der einsichtige städtische Arbeiter ist wirklich im Stande, ganz genau zu empfinden, was das heißt, wenn es der Landwirthschaft gut geht.
Meine Herren, auch den Herrn Abgeordneten Richter halte ich für einen so einsichtsvollen Nationalökonomen, daß er das weiß; bei ihm kommt es aber, wie ich glaube, doch in erster Reihe auf eine richtige Wahltaktik an, und deshalb diese Anträge!
Ich erinnere an etwas, was ich hier schon zur Sprache gebracht habe.
In meinem Wahlkreise sind ganz spontan die Städte an mich herangetreten ich habe es theilweise verlesen, es steht in den stenogragraphischen Berichten von 1887 —: wir sind nicht Grundbesitzer, wir sind Kaufleute, Gewerbetreibende, Handwerker, wir bitten: sorgen Sie dafür, daß die Getreidepreise so hoch als möglich sind!
Das ist für uns eine Lebensfrage, nicht bloß für den Landmann.
Meine Herren, etwas hat mich sehr lebhaft interessirt in den letzten Tagen.
Ein sozialdemokratisches Blatt nahm mit Entrüstung Stellung dagegen, daß irgend eine Schifffahrtsgesellschaft oder sonst wer fremde Arbeiter, Chinesen u. s. w. (v) hier einführen wollte.
Mit Entrüstung, wie gesagt, wandten sich die Herren gegen den Gedanken.
Ja, meine Herren, nur Konsequenz!
Wenn unsere Arbeitgeber nicht geschützt sind gegen die billigen Preise des Auslandes, dann müssen Sie ihnen wenigstens, wenn Sie sie nicht zu Grunde gehen lassen wollen, die Möglichkeit geben, sich auch die billigen Arbeiter zu beschaffen, wo sie sie finden, ob im Inlands oder im Auslande.
Meine Herren, sonst ist hier das Freihandelssystem.
Wir wollen einmal annehmen, daß die Herren auf der Linken den sozialdemokratischen Staat bereits konstruirt hätten, und wir hätten das Vergnügen, mitten darin zu sein; Ihr Antrag geht ja nur auf die Aufhebung der landwirtschaftlichen Zölle.
Nun folgen Sie mir, bitte, weiter.
Sie hätten natürlich Freihandel, das versteht sich ganz von selbst; sonst ist ja kein Glück auf Erden.
Sie müßten dann konkurriren mit den niedrigen Getreide- und sonstigen landwirthschaftichen Produktenpreisen, die Ihnen das Ausland diktirt.
Sie wären aber doch gezwungen, den landwirthschaftlichen Arbeitern einen ebenso hohen Lohn zu zahlen wie den an die industriellen Arbeiter; denn sonst liefen die Arbeiter weg, gingen zur Industrie, falls Sie sie nicht in die Zwangsjacke stecken und an der Kette aufs Feld führen.
Meine Herren, Sie könnten das System nicht lange durchführen; es würde nur von ganz kurzer Dauer sein.
Denn die Erträge der Landwirthschaft würden nicht hinreichen, die Löhne aufzubringen.
Der sozialdemokratische Staat, also ein Staat mit einem sehr weitgehenden und deshalb überall unausführbaren Schutz der Arbeiter, ist theoretisch nur denkbar nicht bloß unter einem Schutzzollsystem, sondern unter einem Prohibitivsystem und wo möglich mit einer bestimmten beschränkten Anzahl von Menschen; sonst geht die Sache von vornherein nicht.
Meine Herren, der Herr Vertreter der Stadt der Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1891.
999 (40 Intelligenz, der Stadt Königsberg, führte uns aus, er wollte doch einmal sehen, wo die Konservativen bleiben würden, wenn es sich darum handelt, für die Arbeiterschutzgesetzgebung einzutreten.
Ja, meine Herren, die Konservativen werden soweit mitgehen wie möglich; aber die Konservativen müssen, wenn sie nur eine Spur von Logik haben, verlangen, daß dann allerdings der Schutz der produktiven Arbeit selbst dem Auslande gegenüber so stark wie irgend möglich konstruirt, zum mindesten der bestehende aufrecht erhalten werde.
Meine Herren, ein weitgehender Schutz der Arbeiter, eine weitgehende Fürsorge der Arbeitgeber, eine soziale Gesetzgebung, wie wir sie jetzt ins Leben gerufen haben, ist nur möglich unter einem starken Schutzzollsystem (Bravo!
rechts); sonst ist alles einfach ein Unsinn, eine Utopie, und unsere ganze Kultur steht vor ihrem Ende.

(Lebhaftes Bravo rechts.)
Meine Herren, ich will auf den Gedanken nicht weiter eingehen; ich meine, wer ihn weiter verfolgt, wird mir zugeben, daß ich richtig gedacht habe.
Ich bin jetzt am Schluß meiner Ausführungen und will Ihnen nur noch einen einzigen Gedanken unterbreiten.
Das mobile Kapital hat ja ein sehr feines Gefühl dafür, wo etwas zu verdienen ist, und strömt dahin; es zieht sich naturgeniäß vermöge seiner Beweglichkeit auch sehr leicht von da zurück, wo es Verluste zu erwarten hat.
Meine Herren, Sie reiten immer auf der „Geschenktheorie ''an den Grundbesitz: „der Grundbesitz wird ja immer beschenkt ''.
Können Sie mir einen einzigen Fall nachweisen, wo das mobile Kapital sich geneigt gezeigt hat, sich im Wege der Assoziation, der Aktiengesellschaften, an die reich beschenkten Landgüter und deren Bewirthschaftung heran zu wagen
Ist das ein einziges Mal geschehen (8) etwa bei uns im Osten, für den ja angeblich schon gesorgt sein soll
Wer wird so leichtsinnig sein
Die Herren reden und schreiben immer über die Agrarier, die sich die Taschen füllen.
Ich stelle Ihnen gern eins von meinen Gütern zu mäßigem Preise zur Verfügung.
Machen Sie einmal das Experiment!
Zeigen Sie einmal die Richtigkeit Ihrer Behauptungen in der Praxis!
Das mobile Kapital weiß sehr wohl, daß es an der Landwirthschaft nichts verdienen kann, daß es da keine großen Gewinne giebt; es zieht sich also naturgemäß davon zurück, und damit fallen alle Ihre Argumente einfach in den Graben.
(Sehr gut!
rechts.)
Unser System des Schutzes der nationalen Arbeit hat mein sehr hochgeschätzter und verehrter politischer Freund, Herr Dr. von Frege, neulich so ausgezeichnet dargestellt, daß ich nur auf seine Ausführungen hinweisen kann.
Unser Schutz der nationalen Arbeit ist ein System, ein Räderwerk; Sie dürfen kein einziges der Räder entfernen, keins derselben erheblich abschwächen; sonst laufen Sie Gefahr, daß das ganze Werk stehen bleibt oder in Trümmer geht.
In diesem Sinne bitte ich Sie, mit großer Majorität die Anträge der Herren von der linken Seite abzulehnen.
(Lebhaftes wiederholtes Bravo rechts.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Pfetten.
Abgeordneter Freiherr von Pfetten-Arnbach: Meine Herren, die Anträge, welche heute zur Berathung stehen, sind zwar verschieden in der Form und verschieden ihrem Inhalte nach und erstrecken sich zunächst nur auf die einzelnen Positionen des Zolltarifs.
Allein, meine Herren, niemand ist darüber im Zweifel und die Herren Antragsteller und deren Freunde selbst haben keinen Zweifel darüber gelassen —, daß es sich um einen sehr ernsten Vorstoß gegen den ge- (0) sammten Zolltarif, gegen das gesammte System des Schutzzolles handelt.
Die Herren haben gemeint, das System an seinem schwächsten Punkte angreifen zu können.
Ich glaube, der Gang der Debatte wird den Herren die Ueberzeugung beigebracht haben, daß sie sich dabei einigermaßen in einem Irrthum befunden haben.
Es ist nicht der schwächste Theil des Schutzzollsystems, sondern es ist dessen Grundlage, welche sie angreifen.
Es besteht kein Zweifel darüber, daß ohne landwirthschaftliche Zölle ein Schutz der Industrie durch ein Zollsystem nicht möglich ist.
Darum glaube ich, daß es auch gerechtfertigt ist, wenn wir uns zurückversetzen in die Zeiten vor dem Jahre 1879, vor dem Uebergang zum gegenwärtigen System.
Wenn Sie mir gestatten, Sie in diese Zeiten zurückzuführen, so bilte ich vor allen Dingen einer wichtigen Erscheinung zu gedenken, welche für unsere ganze wirthschaftliche Entwicklung von ganz hervorragender Bedeutung ist.
Es ist dies die ungeheuer rasche Entwicklung des Eisenbahnnetzes in Europa und außerhalb Europas, welche gerade in jene Jahre fällt.
Im Jahre 1865 hatte Europa nur 74 000 Kilometer Bahnen.
Im Jahre 1875 war das Bahnnetz in Europa auf 142 000 Kilometer angewachsen; die Vereinigten Staaten von Amerika hatten im Jahre 1865 ein Eisenbahnnetz von 56 000 Kilometer, im Jahre 1875 119000 Kilometer.
Die Eisenbahnen der ganzen Welt waren von einem Bestand von 144 000 Kilometer im Jahre 1865 bis zum Jahre 1875 angewachsen auf 293 000 Kilometer.
Durch diese Entwicklung des Bahnnetzes wurden die Feldfrüchte von weitausgedehnten jungfräulichen Ländereien dem deutschen Markte direkt zugeführt, und machten hier der inländischen Arbeit Konkurrenz, der Arbeit einer Bevölkerung, welche mit ganz anderen Produktionskosten zu rechnen und insbesondere die schweren Militärlasten zu tragen hat.
Diese Einrichtung fremder Einfuhr trug viel dazu bei, meine Herren, daß von der Mitte der siebziger Jahre an eine Wirth- (v) schaftliche Kalamität schwer auf der ganzen inländischen Produktion lastete.
Die schweren Krisen, welche die Eisenindustrie auf Grund der Veränderungen der Zollgesetzgebung im Jahre 1873 und 1877 durchzumachen hatte, ist allen denjenigen Herren, welche damals in diesem hohen Hause waren, noch wohl erinnerlich.
Ueber die Lage der Textilindustrie kann ich Ihnen durch eine ganz kurze, aber prägnante Notiz, welche sich in der Jubiläumsschrift eines hervorragenden Etablissements, der Augsburger Textilindustrie, findet, die Rückerinnerung an bekannte Vorgänge wachrufen.
In dieser Schrift ist aus dem Jahre 1878 ausgeführt: Ihren vollen Eindruck erlangte die schlimme Konjunktur in der Baumwollenindustrie in den nächsten zwei Jahren.
Zum schlechten Absatz gesellte sich die Last der englischen Konkurrenz, die momentan im Verkauf nach dem Osten sehr behindert war.
Verschiedene Spinnereien mußten ihren Betrieb ganz einstellen, und die Krisis berührte nicht allein die Textilbranche, auch die Eisen- und Kohlenindustrie wurden empfindlich getroffen.
Unter diesen Verhältnissen breitete sich die Bewegung zur Erlangung eines besseren Zollschutzes über ganz Deutschland aus, und auch der Reichstag konnte sich dieser Tendenz nicht entziehen.
Wenn Sie sich über die Lage der Landwirthschaft in dieser Zeit informiren wollen, so brauchen Sie nur die statistischen Zahlen über die Verhandlungen durchzugehen.
Sie brauchen nur, wenn ich speziell hier mein bayerisches Vaterland erwähnen darf, dessen Fluren durchzugehen und sich zu erkundigen, wo die schönen Bauernhöfe hingekommen sind, die früher der Stolz von Bayern waren.
Sie sind zum Theil vergantet, zum Theil zertrümmert.
Meine Herren, diese mißliche Lage der ganzen Wirth1000 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1891.
(L) schaftsthätigkeit des Landes fand denn auch in der Thronrede vom 27.
Oktober 1875, mit welcher damals die Reichstagssession eröffnet wurde, einen sehr deutlichen Ausdruck.
In dieser Thronrede wurde ausgeführt: Wenn im Handel und Verkehr dennoch gegenwärtig eine der Stagnationen stattfindet, wie sie im Laufe der Zeit periodisch wiederkehren, so liegt es leider nicht in der Macht der Regierungen, diesem Uebelstande abzuhelfen, der sich in anderen Ländern wie in Deutschland fühlbar macht.
Meine Herren, Sie sehen, wie allgemein der Druck der mißlichen Verhältnisse gefühlt wurde, wie auch die verbündeten Regierungen sich diesem Drucke nicht entziehen konnten, wie sie aber im Jahre 1875 gleichwohl noch der Meinung waren, daß die Kalamität nur eine vorübergehende sei und deshalb noch nicht an die Aenderung des Systems dachten.
Unter dem Druck der wirthschaftlichen Nothwendigkeit vollzog sich der Uebergang zum protektionistischen System; die Aufnahme, welche der Entschluß der verbündeten Regierungen, zu diesem System überzugehen, im Reichstag gefunden hat, zeigt, mit welch gebieterischer Macht sich diese Nothwendigkeit auch der Vertretung des deutschen Volkes aufdrängte.
Schon bei der ersten Bekanntgabe einer solchen Absicht fanden sich 204 Mitglieder dieses hohen Hauses bereit, dem Gedanken ihre Zustimmung zu geben.
Der Zolltarif wurde sodann in der eingehendsten Weise in diesem hohen Hause berathen.
Es wurden alle einschlägigen Interessen wohl gegen einander abgewogen, und als es zur Gesammtabstimmung kam, fand sich sogar eine Anzahl von hervorragenden Mitgliedern der nationalliberalen Partei, welche sich dem Drange dieser wirthschaftlichen Nothwendigkeit nicht entziehen konnten und für die Annahme dieses Gesetzes stimmten im Gegensatz zu ihrer Partei.
Es waren dies die süddeutschen Abgeordneten Volk und Schauß und jene, die sich um diese Herren gruppirten.
(L) Man wirft so häufig der Landwirthschaft vor, daß sie zu begehrlich in der Vertretung ihrer Interessen sei.
Meine Herren, gerade die Landwirthschaft zeigte eine außerordentliche Mäßigung bei der Beschlußfassung über den Zolltarif.
Schon bei der ersten Beschlußfassung waren es hervorragende Kenner der landwirthschaftlichen Verhältniße, welche sich dafür aussprachen, daß ein Zoll, welcher sich auf der Basis von 6 Mark für Weizen und Korn bewege, den allein richtigen Schutz gewähre.
Gleichwohl wurden anfänglich sehr niedrige Zollsätze für landwirthschaftliche Produkte in den Zolltarif eingesetzt.
Erst nachdem man die sicherste Ueberzeugung gewonnen hatte, daß diese Zollsätze nicht ausreichen, entschloß man sich, und auch dann nicht im jähen Sprunge, sondern in langsam fortschreitenden Verbesserungen, im Jahre 1885 und 188
die Zollsätze auf diejenige Höhe zu erheben, welche für nothwendig erachtet wurde.
Meine Herren, wollen wir die Wirkungen dieses Zollsystems betrachten!
Haben sich denn nachtheilige Wirkungen in der Praxis herausgestellt
Die Wirkungen sind zunächst für die Industrie segensreiche gewesen.
Meine Herren, ich will hier nicht ausführen, daß in die Industriebetriebe neues Leben kam, daß dieselben wieder von den Gefahren, von welchen sie vorher bedroht waren, befreit wurden und emporblühten; auch den Arbeitern ist der Vortheil des Schutzzolles in ganz außerordentlicher Weise zu Theil geworden.
Während die Lohnbewegung vor Erlaß des Zolltarifs eine abwärtsgehende war, während die Streiks, welche stattfanden, hauptsächlich zum Gegenstand hatten, dem Versuch, die Löhne herunterzudrücken, entgegenzutreten, haben wir statt dessen jetzt eine steigende Lohnbewegung, haben statt dessen die Streiks, welche jetzt stattfinden, den Inhalt, die Löhne zu erhöhen.
Die Löhne sind vielfach erhöht worden, die Arbeitszeit ist seitdem abgekürzt worden; wir haben eine grotze Gesetzgebung, welche wir unter dem Namen Reichssozialgesetzgebung kennen, und welche den Zweck hat, den Arbeitern die Vortheile des protektionistischen Systems zu garantiren, (6) zum Abschlüsse gebracht; die Krankenversicherung ist durchgeführt zum großen Nutzen der Arbeiter; die Unfallversicherung ist durchgeführt auf alleinige Kosten des Arbeitgebers, und welche Wohlthaten sie der arbeitenden Bevölkerung gebracht hat, weiß man überall zu schätzen.
Sie gewährt nicht bloß demjenigen Vortheil, welcher das Unglück gehabt hat, körperlich Schaden zu leiden, sondern sie hat dem Arbeiter eine viel größere Sicherheit des Betriebes dadurch gegeben, daß jetzt zum Schutze vor Unfällen Einrichtungen getroffen sind, welche man früher nicht gekannt hat.
Daß die Wirkungen des Schutzzollsystems auch den Arbeitern günstigere Verhältnisse gebracht haben, meine Herren, das finde ich wieder in der genannten Jubiläumsschrift in einem sehr einfachen und klarsprechenden Satze deutlich dargelegt: Eine hervorragende Thatsache im Laufe dieser Jahre,.
und zwar seit 1881, ist auch die Pensionirung einer großen Anzahl älterer Arbeiter.
Die Pensionskasse war theils durch sparsame Verwaltung, theils durch Geschenke der Aktionäre bedeutend erstarkt, und eine große Anzahl von Arbeitern, die 35 bis 40 Jahre dem Geschäfte treu gedient hatten, wurden durch Verleihung von Pensionen in den Stand gesetzt, für ihren Lebensabend der Sorgen enthoben zu sein.
Die segensreichen Wirkungen dieses Zollschutzfystems wären den Arbeitern sicher noch reicher zu Theil geworden, wenn die Anträge, welche das Zentrum von jeher für den Arbeiterschutz gestellt hat, Anträge, auf welche sich schließlich große Majoritäten des Reichstags vereinigt haben, früher eine Würdigung gefunden hätten.
Jetzt liegt dem Reichstage ein solches Gesetz vor, und ich werde mich freuen, wenn es zur erwünschten Verabschiedung gelangt.
Allein darüber dürfen Sie sich nicht im Unklaren befinden, daß auch dieses Gesetz wieder dem industriellen und gewerblichen Betriebe Bedingungen auferlegt, welche Industrie und Gewerbe nur erfüllen können, wenn sie sich in ihrer Produktion und in (v) ihrem Erwerbe geschützt sehen.
Die Wirkungen des Schutzzollsystems auf dem Gebiete der Landwirthschaft sind ja naturgemäß langsamere.
Die Landwirthschaft lag viel tiefer darnieder als die Industrie.
Die Landwirthschaft ist in viel geringerem Maße im Besitz von Kapital und dadurch viel weniger in der Lage, die Vortheile, welche die Gesetzgebung bietet, auszunutzen, als die Industrie.
Dann, meine Herren, wollen Sie erwägen, daß die Landwirthschaft nur mit sehr langsamen Terminen in ihrer Bewirthschaftung Fortschritte machen kann.
Für die Landwirthschaft, sowohl für den Getreidebau, als für die Viehzucht, sind es fast immer Jahrestermine, innerhalb welcher Erfolg oder Mißerfolg einer Maßnahme zur ersten Erscheinung gelangt.
Endlich ist auch zu berücksichtigen, daß die landwirthschaftlichen Zölle in ihrem vollen Maße erst seit dem Jahre 1888 wirken, während die Jndustriezölle schon seit dem Jahre 1879 eine volle Wirksamkeit entfalten konnten.
Es darf also auch nicht überraschen, daß die Landwirthschaft sich auch jetzt noch vielfach in einer sehr schlimmen, den Besitz der kleineren und mittleren Landwirthe sehr bedrohenden Lage befindet.
Allein auch hier glaube ich auf dem Gebiet der Landwirthschaft erfreuliche Wirkungen des Schutzzollsystems konstatiren zu können.
Die Hoffnungen, welche das Schutzzollsystem auch für den landwirthschaftlichen Betrieb durch Fruktifizirung desselben wieder eröffnete, wurden von der landwirthschaftlichen Bevölkerung des Reichs freudig ergriffen.
Mit großem Aufwands an Arbeit und Kapital, das nicht selten durch Inanspruchnahme des Kredits beschafft werden mußte, hat die Landwirthschaft es sich zur Aufgabe gestellt, an Getreide und an Vieh mehr und Besseres zu produziren als bisher.
Die Gesetzgebung, welche seitdem in den einzelnen Staaten durchgeführt worden ist, um der Landwirthschaft dieses Bestreben zu erleichtern, giebt auch den Beweis, wie sehr die Regie1001 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1891.
(4) rungen und Volksvertretungen der einzelnen Staaten diese Bestrebungen der Landwirthe gewürdigt haben.
Wenn ich auf die Verhältnisse meines Vaterlandes Bayern zurückkommen darf, so erinnere ich daran, daß wir in Bayern ein besseres Arrondirungsgesetz erhalten haben, daß, um die Kultur des Landes zu fördern, eine Kulturrentenbank errichtet worden ist.
Die Einführung der staatlichen Hagelversicherung ist getroffen, um die Landwirthe zu ermuthigen, größere Summen auf den Getreidebau zu verwenden.
Die Kapitalbetrage, welche die landwirthschaftliche Bevölkerung auf die Verbesserung der Viehbestände, in Folge der Bestimmungen des neuen Körgesetzes, verwendet hat, belaufen sich auf sehr bedeutende Summen.
Auch für Einführung verbesserter Wirthschaftsgeräthe wurden von den Landwirthen große Opfer gebracht.
Alle hieran geknüpften Hoffnungen würden gefährdet, wenn der Schutz, welchen das Zollsystem gewährt, aufgehoben werden sollte.
Nun frage ich: welche Nachtheile, welche das Volkswohl gefährdende Erscheinungen sind denn diesen wohlthätigen Wirkungen des Zollschutzes gegenüber zu Tage getreten
Meine Herren, Sie werfen mit Vorliebe denjenigen, welche glauben für die Schutzzölle eintreten zu müssen, die Brodvertheurung vor; Sie haben aber noch nie den Beweis geliefert, daß in Folge des Zolles das Brod auch wirklich vertheuert worden ist.
Es ist ja schon häufig der Nachweis geführt worden, daß die Brodpreise so verschieden sind in den einzelnen Orten und auch so verschieden sind im Verhältniß zu den Getreidepreisen, welche an den einzelnen Orten bestehen, daß ein direkter Zusammenhang der Brodpreise mit den Getreidepreisen nirgends nachgewiesen worden ist.
Ich will mit Zahlen Sie nicht lange aufhalten, aber ich kann mir nicht versagen, Ihnen einige Ziffern vorzulegen, welche von einem größeren bayerischen Mühlengeschäfte mir mitgetheilt worden sind.
Dieselben enthalten eine Zusammenstellung über die (L) Ankaufspreise von Getreide.
In den Jahren 1870 bis 1875, also bei zollfreier Einfuhr, wurde in diesem Etablissement für Weizen im Durchschnitt gezahlt 24, 12 Mark, für Roggen durchschnittlich 19, 24 Mark.
In den Jahren 1879 bis 1884 mit einer Mark Zoll im Durchschnitt für Weizen 20, 61 Mark, für Roggen 17, 90 Mark; in den Jahren 1885 bis 1886 bei einem Zollsätze von 3 Mark für Weizen 17, 50 Mark, für Roggen 15, 52 Mark; in den Jahren 1887 bis 1889, bei einem Zollsatz von 5 Mark, für Weizen 18, 63 Mark, für Roggen 15, 30 Mark.
Der Generalsekretär des landwirthschaftlichen Vereins in Baiern, Herr Professor May, hat sich der Mühe unterzogen, eine Berechnung der gegenwärtigen Produktionskosten der einzelnen Getreidegattungen aufzustellen.
Diese Berechnung ergiebt, daß Weizen in unseren Verhältnissen im Durchschnitt zu 15, 64 Mark gebaut werden kann, Roggen zu 15, 65 Mark.
Sie sehen, daß der Roggenpreis, zu welchem dieses Etablissement mit einem Zollschutze von 5 Mark gekauft hat, noch immer unter diesem Durchschnittspreise zurückbleibt.
Meine Herren, ich habe reichliches Material vorliegen über die Mehl- und Brodpreise in München.
Ich werde Sie mit diesem Material nicht aufhalten, aber das möchte ich mir erlauben darzulegen, daß die Preise sehr konstant geblieben sind.
Insofern eine kleine Preissteigerung zu bemerken ist, erscheint dieselbe vorzugsweise bei den feineren Mehl- und Brodsorten, und auch hier in keiner nennenswerthen Weise.
So wurden z.
B. in der Stadt München für Weizenmehl erster Qualität, sogenanntes Kaisermehl, gezahlt für 500 Gramm im Jahre 1886 24 Pfennige, 1888 25 Pfennige und 1890 26 Pfennige; für gewöhnliches Semmelmehl (Weizenmehl dritter Qualität) 1886 18 Pfennige, 1888 17 Pfennige, 1889 17 Pfennige.
Der Preis hat also abgenommen; für Roggenmehl wurden gezahlt 1886 20 Pfennige, 1888 20 Pfennige, 1890 18 Pfennige; das gewöhnliche Weck- und Hausbrod, wie es bei den Müllern zum Verkaufe kommt, wird im Gewichte von 500 Gramm Verhandlungen des Reichstags.
1886 zu 18 Pfennigen, 1888 zu 18 Pfennigen und 1890 (0) zu 18 Pfennigen verkauft.
Meine Herren, zu Klagen über nachtheilige Wirkungen des Schutzzollsystems auf dem Gebiete der Brodpreise haben die bisher zu Tage getretenen Erfahrungen eine berechtigte Ursache nicht ergeben.
Was die Fleischpreise betrifft, so ist ja die Theurung des Fleisches eine Erscheinung, welche in der jüngsten Zeit zu berechtigten Klagen Veranlassung gegeben hat.
Diese Fleifchtheurung geht aber über dasjenige Maß, welches in dem Verhältniß der Viehpreise erwartet werden dürfte, weit hinaus.
Auch hier kann ich Ihnen in aller Kürze Zahlen geben, welche Sie davon überzeugen werden, daß der Stand der Viehpreise nicht geeignet ist, die Höhe der Fleischpreise zu rechtfertigen.
Es liegen mir Buchauszüge von bayerischen Landwirthen vor, welche schon vor längerer Zeit in öffentlichen Blättern veröffentlicht und der öffentlichen Kritik ausgesetzt sind.
Dieselben sind vollständig glaubwürdig, haben auch eine Anfechtung nicht erfahren.
Darnach wurden in einer der Wirthschaften im Jahre 188384 Mastochse »zum Mindestpreise von 37, 50 Mark, zum Höchstpreise von 40 Mark per Zentner Lebendgewicht verkauft, im Jahre 188586 zum Durchschnittspreise von 37 Mark; im Jahre 1890 hat der Durchschnittspreis, zu welchem Mastochsen auf diesem Gute verkauft wurden, den Preis von 36, 50 Mark per Zentner Lebendgewicht nicht überschritten.
Auf einem anderen Gute wurden Ochsen im Jahre 1877 zum Preise von 40 Mark per Zentner Lebendgewicht, im Jahre 1880 zum Preise von 38 Mark, im Jahre 1890 zum Preise von 36 Mark verkauft.
In den früheren Jahren also, auch wenn die Viehpreise bedeutend höher standen, haben diese Preise für Fleisch zu einer besondern Klage keine Veranlassung gegeben.
Uebrigens wird auch die Fleifchtheurung selbst von denen, welche am meisten Grund haben, dieselbe zu beklagen, nicht als eine Folge der Zölle dargestellt, sondern als eine Folge des Vieheinfuhrverbots.
Dieses Vieheinfuhrverbot ist keine handelspolitische, sondern eine seuchenpolizeiliche Maßregel.
(O) Ueber ihren ursächlichen Zusammenhang mit der Fleischtheurung, über die Frage ihrer Aufhebung ist man in landwirthschaftlichen Kreisen anderer Ansicht als in den Städten.
Die bisher zu Tage getretenen Folgen der theilweisen Aufhebung der Sperren haben den Landwirthen Recht gegeben.
Bei der Berathung über die Beseitigung der Fleischtheurung gingen die offiziellen landwirthschaftlichen Interessenvertretungen in Bayern, das Generalkomitee des landwirthschaftlichen Vereines, von der Voraussetzung aus, daß die städtische und ländliche Bevölkerung des Landes so innig auf einander angewiesen sind, daß ein Ausgleich des vorübergehenden Interessengegensatzes möglich und anzustreben sei.
Das Generalkomitee widerrieth eindringlich die Aufhebung der Sperre und unterbreitete dem königlichen Staatsministerium eine Reihe von Vorschlägen, welche auch jetzt noch geeignet sind, eine allgemein befriedigende Lösung der Frage herbeizuführen.
Was die Würdigung dieser Verhältnisse für die uns vorliegende Frage der Abänderung des Zolltarifs betrifft, so glaube ich, daß wir diejenige Lehre daraus entnehmen können, daß das Fleisch durch Aufhebung der Sperrmaßregel nicht billiger geworden ist, daß aber die Interessen der Landwirthschaft nach einer doppelten Richtung geschädigt worden sind: sie sind geschädigt durch die Verstärkung der Seuchengefahr und dadurch, daß die Verpflegung der großen Städte jetzt zum Theile aus dem Auslande geschieht, daß die Händler nunmehr an den Ställen der umliegenden Landbevölkerung, an den kleinen Märkten des umliegenden Landes vorübergehen, und daß der vaterländische Konsum in erster Linie von dem Auslande und erst in zweiter von dem produzirenden Inlands gedeckt wird.
Meine Herren, Sie dürfen überzeugt sein, daß uns die Fragen einer guten Volksernährung ebenso sehr am Herzen 147 1002 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1891.
(L) liegen, als Ihnen; aber ich glaube, Sie dürfen bei einer Prüfung der darauf abzielenden Vorschläge sich nicht verhehlen, daß Sie nach einer doppelten Richtung sich auf einem wesentlich irrigen Wege befinden.
Wenn Sie eine Herabsetzung der Zölle, welche auf Lebensmittel zur Zeit gelegt sind, erreichen könnten, so würden Sie 4 amit durchaus noch nicht eine größere Billigkeit der Lebensmittel herbeiführen.
Zwischen der Produktion und dem Genusse liegen ungeheuer viel Faktoren, welche das Produkt vertheuern, so daß die Preise zwar den Produzenten nicht zu Gute kommen, aber wohl aus den Taschen der Konsumenten gezahlt werden müssen.
Ich brauche bloß hinzuweisen auf den ungeheuren Einfluß, den der Zwischenhandel und das Börsengeschäft auf den Preis der Waare haben.
Zu denjenigen Faktoren, welche wir auf den hohen Schulen kennen lernen als die Faktoren der Preisbildung, ist in jüngster Zeit als sehr wichtiges Moment die Spekulation, das Effektengeschäft gekommen.
Auch in den Kreisen der Mühlenindustrie klagt man sehr ernstlich darüber, daß die Preise sich gar nicht mehr berechnen lassen und eine Aufstellung derselben selbst für nahe Zukunft unabsehbar ist, weil nicht die natürlichen Bedingungen der Produktion, sondern das Börsengeschäft von maßgebendem Einflüsse auf die Preisbildung ist.
Ein zweiter Irrthum, meine Herren, liegt darin, daß Sie glauben, die Bevölkerung trennen zu können in eine Gruppe von Konsumenten und eine Gruppe von Produzenten.
Die Bevölkerung ist zum weitaus größten Theil an dem wirthschaftlichen Erwerbsleben betheiligt.
Wenn Sie das statistische Jahrbuch des abgelaufenen Jahres in die Hand nehmen wollen, werden Sie die graphische Darstellung finden über die Ergebnisse der Berufszählung des Jahres 1882, Sie werden darin sehen, daß die Zahl derjenigen, welche an keiner Produktion betheiligt sind, also ausschließlich als Konsumenten angesehen werden müssen, (S) eine ganz minimale ist.
Einer Bevölkerung von 26 Millionen, welche an der landwirthschaftlichen Produktion betheiligt sind, das sind 56 Prozent der gesammten Bevölkerung —, einer solchen von 17 Millionen (-- 37, 7 Prozent der Bevölkerung), welche an industriellen Erwerben betheiligt sind, steht eine Bevölkerurg von 1 300 000 Personen das sind 3, 4 Prozent der Bevölkerung gegenüber, welche ausschließlich als Konsumenten betrachtet werden können.
Allen denjenigen Personen, welche nicht ausschließlich Konsumenten sind, sondern welche ihren Antheil an der wirthschaftlichen Produktion des Landes und an dem Erwerbsleben des Volkes haben, wird ein viel größerer Schaden zugefügt, wenn Sie ihnen die Bedingungen ihres Erwerbslebens erschweren, als wenn die Lebensmittel möglicherweise um ganz minimale Maße verteuert werden.
Endlich, meine Herren, dürfen wir doch auch die finanzielle Bedeutung der Zölle nicht ganz unterschätzen.
Ich verkenne gar nicht, daß die wirtschaftliche Bedeutung der Zölle der finanziellen vorangeht; allein die Ziffern, mit welchen sie in den Einnahmen für das Reich und die Einzelstaaten erscheinen, sind außerordentlich hohe.
Während die Reichseinnahmen aus den Zöllen im Jahre 187879 noch 103 Millionen betrugen, belaufen sie sich 188889 auf 290 Millionen Mark; hiervon wird alles, was den Betrag von 130 Millionen übersteigt, für die Einzelstaaten abgeführt, und wer in Einzellandtagen zu thun hat, weiß, wie dringend nothwendig diese Summen für Bilanzirung der Budgets in den Einzelstaaten sind.
Wenn von Seiten eines Herrn Vorredners von der sozialdemokratischen Partei ausgesprochen worden ist: wir würden es viel lieber sehen, wenn an die Stelle dieser Einnahmen solche aus direkten Steuern treten würden, dann, meine Herren, möchte ich nur sagen: richten Sie diese Erklärung direkt an unser Landvolk!
das wird Ihnen die Antwort darauf geben.
Unser Landvolk wird nicht die Aufgabe unseres Schutzzolles mit neuen direkten Steuern erkaufen (6) wollen.
Auch ich komme zu der Bitte an den Reichstag, die Anträge der Herren Auer und Genoffen und des Herrn Richter abzulehnen.
Ich glaube aber auch, zugleich an die verbündeten Regierungen und insbesondere an die bayerische Regierung den Ausdruck des Vertrauens richten zu dürfen, daß sie bei einer anderen Gelegenheit vitale Interessen der bayerischen Landwirthschaft in vollem Maße schützen werden; und ich glaube, daß es hier nicht unausgesprochen bleiben darf, daß man in weiten Kreisen der bayerischen Landwirthschaft und der bayerischen Mühlenindustrie ein Lebensintereffe in der Aufrechterhaltung des Identitätsnachweises bezüglich des Getreides erblickt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Hermes (Westhavelland) und Möller haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche ben Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Majorität steht.
Damit ist die Diskussion geschloffen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Frege.
Abgeordneter Dr. von Frege: Meine Herren, durch den Schluß der Diskussion bin ich nicht im Stande, die unzähligen Unrichtigkeiten, welche der Herr Abgeordnete Stolle über die sächsischen landwirthschaftlichen Verhältnisse hier (v) ausgesprochen hat, zu widerlegen.
Das amtliche Material liegt mir vor, und ich behalte mir vor, bei nächster Gelegenheit die vollstänbige Unhaltbarkeit der Stolleschen Ausführungen nachzuweisen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Ich habe festzustellen, daß ich mich während der Diskussion an zwei verschiedenen Tagen zum Wort gemeldet habe, und daß mir burch den Schluß der Diskussion das Wort abgeschnitten worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Holtz zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Holtz: Meine Herren, ich will auch nur konstatiren, daß ich mich seit 3 Tagen zum Wort gemeldet habe, um meinen gegnerischen Standpunkt gegen die Anträge klarzulegen.
Durch den Schluß der Diskussion ist auch mir die Möglichkeit entzogen worden, meine Abstimmung des näheren zu motiviren.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch.
Abgeordneter Freiherr von Münch: Meine Herren, auch ich möchte mir erlauben, das hohe Haus kurz darauf hinzuweisen, daß in der Diskussion den Vertretern sämmtlicher Bundesstaaten mehrfach Gelegenheit gegeben worden ist, sich zu äußern, daß dagegen durch den Schluß der Diskussions verhindert worden ist, daß die Meinung, welche in Württemberg, meinem engeren Vaterlande, zu den Anträgen der Herren Abgeordneten Richter und Singer herrscht, zur Geltung kommt.
Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1891.
1003 () Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hickel.
Abgeordneter Hickel: Auch ich muß konstatiren, daß ich mich nur zum Worte gemeldet habe, um dem Herrn Baron Zorn ven Bulach auf die Ausführungen zu entgegnen, die er gestern hier vorgebracht hat; durch den Schluß der Debatte bin ich darin verhindert, werde aber auch später vielleicht bei Gelegenheit darauf zurückkommen, um die Ausführungen dieses Herrn zu widerlegen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Böckel.
Abgeordneter Or.
Böckel: Meine Herren, auch ich möchte nur bemerken, daß ich mich rechtzeitig zum Worte gemeldet habe bereits am ersten Tage der Verhandlungen, daß es mir aber unmöglich gewesen ist, zum Wort zu kommen.
Ich wollte nur ganz kurz konstatiren, daß meine politischen Freunde und ich mit aller Energie für die Erhaltung der Zölle, namentlich für die Schutzzölle eintreten werden.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: 1 Das Schlußwort zu dem Antrag Auer und Genossen hat der Herr Abgeordnete Schumacher.
Abgeordneter Schumacher: Meine Herren, ich habe nur die Absicht namens meiner politischen Freunde eine Erklärung abzugeben.
Ich bin fest davon überzeugt, daß von demjenigen, was von der linken Seite dieses Hauses für die Beseitigung der Lebensmittelzölle gesagt ist, im großen und ganzen nichts widerM legt werden konnte.
Sie haben nicht widerlegen können, daß die Exportindustrie in Deutschland durch die Lebensmittelzölle schwer geschädigt worden; Sie haben uns auch keine neuen Absatzgebiete nachweisen können für diejenigen Gebiete, die Sie unseren Jndustrieprodukten durch Ihre verkehrte Zollpolitik verschlossen haben.
Wenn Herr Graf Mirbach gesagt hat, daß von der über 300 Millionen betragenden Einnahme aus den Zöllen die Arbeiter einen so großen Theil nicht zu tragen haben, als man im allgemeinen annimmt, so muß ich dieses ganz entschieden bestreiten.
Müssen denn nicht die über 100 Millionen betragenden Getreidezölle, die über 125 Millionen betragende Brantweinsteuer, die aber und aber Millionen betragenden Tabak-, Reis-, Kaffeezölle u. s. w. nicht zum weitaus größten Theile die ärmeren Volksklassen bezahlen
Es wird auch, so viel ich mich mit der Volkswirthschaft beschäftigt habe, von keinem aufrichtigen konservativen Volkswirth bestritten, daß gerade die Arbeiterklasse durch die Lebensmittelzölle am schwersten getroffen wird.
Je ärmer die Menschen sind, je stärker, je härter werden sie von den Zöllen auf die nothwendigsten Lebensmittel getroffen.
Richard Lobden hatte so Unrecht nicht, als er im englischen Unterhause in Bezug auf die Versteuerung des Brodes von einer „ungeheuerlichen Ungerechtigkeit ''sprach und dabei ausführte: Der Mann, welcher 20 Schilling die Woche verdient und davon 2 Schilling Mehrkosten für Lebensmittel ausgeben muß, zahlt 10 Prozent Extrasteuer.
Wenn man weiter geht, so beträgt für den, welcher 40 Schilling die Woche einnimmt, die Steuer 5 Prozent seines Einkommens.
Wenn man noch höher hinaufgeht, so macht für denjenigen, der 5 Pfund Sterling die Woche verdient, die Steuer nur 1 Prozent.
Wenn man aber gar zu den höchsten Klassen der Gesellschaft, zu dem Adel und zu den Millionären aufstiege, die ein Einkommen von einer Million jährlich hätten, so würde da nur ein halber (0) Pfennig von jedem 100 Pfund Sterling gezahlt.
Als der große und verdienstvolle englische Freihändler die ungleiche Verkeilung der Brodsteuer, die Abwälzung ihrer größten Last auf die Schultern der ärmeren Volksklassen so betonte, da wurde er im englischen Parlamente von den Landlords ebenso ausgelacht, wie hier die linke Seite ausgelacht worden ist, wenn sie behauptete, daß die Lebensmittelzölle zum Nachtheile der deutschen Industrie, zum Nachtheile der unteren Volksklassen ausschlagen müßten.
Ich sage noch einmal: die großen Grundbesitzer in Ostpreußen, in den Provinzen Schlesien und Posen haben durchaus keine Ursache, unzufrieden zu sein.
Nach dem rheinischen Erbrecht wird der Grund und Boden unter die Kinder gleichmäßig vertheilt; die Konzentration des Grundbesitzes kann also nicht in dem Maßstabe vor sich gehen, wie es bei dem in den Händen des Adels befindlichen Grundbesitze in den alten Provinzen der Fall ist.
Wo die Bodenverhältnisse dazu angethan sind, kommt der Großgrundbesitz immer mehr zur Herrschaft, und der kleine Bauernstand verschwindet, was durch Getreide- und Viehzölle nicht aufgehalten werden kann.
Viele Millionen Hektar Landes gehören ja den Reichsunmittelbaren, denjenigen Leuten, denen durch ihr Erbrecht und ihre sonstigen Vorrechte gewissermaßen der Grundbesitz auf Generationen garantirt wird.
Man hat uns heute von Seiten des Abgeordneten Schüler, der dem geistlichen Stande angehört, hier Buße predigen wollen, uns, die wir die Arbeiter vertreten ich glaube, daß die ganze linke Seite in diesem Falle die Arbeiter vertritt —: der geistliche Herr hätte lieber nach der anderen Seite hin Buße predigen sollen; denn da sitzen diejenigen, die der Buße redlich bedürfen.
Sie lassen sich allerdings nicht überreden; ich bin jedoch fest davon überzeugt, daß durch die Macht der Verhältnisse ihr Eigensinn doch gebrochen werden wird.
Ich habe hier auch zu erklären, daß durch unsere Ge- (v) schäftsordnung und die Behandlung derselben unser Antrag, der ein Gesetzentwurf ist, nicht zur Abstimmung kommen wird.
Er wird zur zweiten Lesung verwiesen werden, und weil noch viele Initiativanträge existiren, so ist es höchst wahrscheinlich, daß dieser Antrag in dieser Session nicht mehr zur Verhandlung kommt.
Der deutschfreifinnige Antrag ist als Resolution eingebracht, und aus dem Grunde wird über denselben abgestimmt werden.
Da handelt es sich denn für uns: wie werden wir uns gegenüber diesem Antrag verhalten
Wenn wir bloße Prinzipienreiter wären, dann würden wir nur für unseren Antrag stimmen.
Wir begrüßen jedoch jede Erleichterung der indirekten Steuern mit Freuden, aus dem Grunde, weil wir Ordnung haben wollen; wenn wir das nicht wollten, wenn wir für den allgemeinen Ruin wären, dann müßten wir Sie mit Ihrer Zollpolitik gewähren lassen, denn nichts hat uns mehr Anhänger gebracht, als gerade die Getreidezölle.
Die große Zahl der Stimmen, die in Düsseldorf und Köln und an anderen Orten auf die Sozialdemokratie gefallen ist, haben wir weniger der Religionslosigkeit, als diesen unpopulären Zöllen zu verdanken.
Weil wir Erleichterungen für das arbeitende Volk wollen, darum stimmen wir ohne Aufgabe unserer Prinzipien, ohne Aufgabe unserer Anträge, betreffend die gänzliche Aufhebung der Lebensmittelzölle, für die deutschfreifinnigen Anträge.
Präsident: Das Schlußwort über den zweiten uns beschäftigenden Antrag auf Nr.
21 der Drucksachen hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich habe zu dem, was seit den Worten des letzten Redners meiner Partei, des Abgeordneten Barth, gestern geäußert worden ist, einige Bemerkungen zu machen.
Der Herr Abgeordnete Graf Mirbach hat es so dar147 1004 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1891.
(4) gestellt, als ob ganz Ostpreußen ohne Unterschied der Parteirichtung einmüthig zusammenstehe, wenn es sich darum handele, gegen eine Ermäßigung der Kornzölle Front zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, „sehr richtig ''sagen Sie.
Sehr unrichtig!
Ich erinnere den Herrn Grafen Mirbach daran, daß die einzige Stimme, die jüngst im Landesökonomiekollegium in Berlin zu Ungunsten des Handelsvertrages abgegeben wurde, dem Generalsekretär und Vertreter der landwirthschaftlichen Vereine für LitthauenMasuren angehörte.
(Hört!
hört!
links.)
Die Herren haben dann versucht, auf der Generalversammlung dieser landwirthschaftlichen Vereine dem Herrn Stöckel, dem Generalsekretär, ein Mißtrauensvotum zu ertheilen.
Dieses Mißtrauensvotum ist durch Mehrheitsbeschluß abgelehnt worden.
(Hört!
hört!
links.)
So wenig zuverlässig ist selbst das, was der Herr Graf über seine eigene Heimat hier vorbringt.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr Abgeordnete Graf Mirbach hat dann in der geistreichen Zusammenhangslosigkeit, die ihn auszeichnet (oho!
rechts), auch wieder die Sprache gebracht auf seine besonderen Wahlschmerzen.
Ohne das keine Rede von ihm!
Ich bin nicht der Meinung, daß es richtig ist, über Erfahrungen des einzelnen Wahlkreises bei solchen Gelegenheiten zu sprechen.
Der Herr Abgeordnete Graf Mirbach, da er einmal davon gesprochen, verdankt zwei großen Kategorien von Wählern seine Wahl.
Die eine Kategorie sind diejenigen, die er heute sehr oft er wähnt hat und die er bezeichnete als „kleine Leute, die den Zusammenhang der Dinge nicht kennen ''.
(Heiterkeit links.)
Das ist das Gros seiner Wähler, welches nicht begreift, daß Graf Mirbach ein Vertreter ist, der die Interessen der kleinen Leute schädigt.
Eine Folge der von ihm unterstützter »Zollpolitik ist, daß in Folge der letzten schlechten Ernte in seinem Wahlkreis Sensburg-Ortelsburg gerade in landwirthschaftlichen Kreisen die kleinen Besitzer genöthigt find, noch Saatgetreide zuzukaufen (sehr richtig!
links), zuzukaufen zu dem durch die Kornzölle vertheuerten Preise.
Und die zweite Kategorie seiner Wähler, das sind die, die sich vor dem Herrn Landrath fürchten und alle dem, was ihm zugethan ist.
In dem Augenblicke, wo beispielsweise der Ober-Präsident von Schlieckmann versetzt wird aus Ostpreußen, verschwindet nicht nur der Ober-Präsident als Abgeordneter des Wahlkreises Tilsit, sondern es treten auch sonst Wandlungen in der Vertretung der Provinz Ostpreußen überhaupt ein.
Was in den letzten Wahlen in Sensburg-Ortelsburg dem Herrn Grafen Mirbach passtrt ist, ich bin an der Sache ganz unschuldig, ich habe nachträglich davon gehört das ist nicht über eine kleine Neckerei hinausgegangen, denn zur Zeit ist Herr Graf Mirbach zum Schütteln noch nicht reif.
(Heiterkeit.)
Es hat ja hingereicht, um ihn in jene Wahlnervosität zu versetzen, der er hier Ausdruck giebt, was ich erklärlich finde, da er schon einmal einem kurzen Handstreich meines verstorbenen Freundes Dirichlet zum Opfer fiel.
(Zuruf rechts.)
„Kein Engel ist so rein '', sollte man glauben in Bezug auf lie Agitation, wenn man die Rede des Herrn Grafen Mir- (0) bach anhört.
Nun, meine Herren, erinnern wir uns, wie die gegenwärtige Gesetzgebung, die wir bekämpfen in unserem Antrage, entstanden ist: durch Agitation der Agrarier, ausgehend von dem Kongreß der Landwirthe, die ausgegangen ist von der Gesellschaft der Steuer- und Wirthschaftsreformer, zu deren Führer und geistigen Mittelpunkt Herr Graf Mirbach selbst gehört.
Da ist eine Agitation erregt worden, die, was irgend wie geschehen kann, um Unzufriedenheit hervorzubringen, versucht hat.
Alle Agitation von unserer Seite, alle Agitation von sozialdemokratischer Seite reichte nicht entfernt demjenigen das Wasser, was von der agrarischen Partei in den Jahren von 7778 an versucht worden ist (sehr richtig!
links; Lachen rechts) in Verhetzung gegen das bewegliche Kapital, gegen Handel und Gewerbe, gegen ganze konfessionelle Richtungen, zu dem Zweck, die Gesetzgebung der ersten Periode des Fürsten Bismarck abzuändern und in diejenige Gesetzgebung zu verkehren, die wir heute hier bekämpfen müssen.
Und nun finden die Herren sich beunruhigt, wenn wir versuchen, unsererseits diese für alle Klaffen der Bevölkerung nachtheilige Gesetzgebung zu kennzeichnen.
Niemand kann schärfer unterscheiden wie ich zwischen demagogischer Agitation und erlaubter.
(Hört!
hört!
Oh!
rechts.)
Demagogische Agitation ist eine solche, welche Unzufriedenheit erregt, aber nicht das Mittel zeigt, wie man die Zufriedenheit herstellen kann, und um dies zu zeigen, haben wir diesen Antrag eingebracht, der Alles klarlegt im Zusammenhange, in welcher Weise wir den gegenwärtig vorhandenen Uebelständen auf dem Gebiete der Zoll- und Steuerpolitik abhelfen wollen.
Herr Graf Mirbach hat es so dargestellt, als ob wir Vertreter des beweglichen Kapitals wären; hm!
meine Herren, (U) diese großen Vertreter des beweglichen Kapitals sitzen zumeist in ganz anderen Reihen, es giebt sogar Besitzer großer Güter, die nebenbei auch ein Bischen bewegliches Kapital haben (Heiterkeit) und sich gar nicht scheuen, Börsenspekulationen zu machen (sehr richtig!
links), wie ich sie mir niemals erlauben würde.
Mancher glaubt, daß in Spiritus, Zucker und Korn etwas erlaubt ist, was er in Effekten für unanständig hält.
Meine Herren, Sie sprechen von dem Bankgesetze; haben wir 32 Mann in der letzten Session das Bankgesetz gemacht
Nein, die große Mehrheit des Hauses im Sinne der Regierung hat das Bankgesetz gemacht.
Etwa zur Schonung des beweglichen Kapitals
Nein, wir wollten nicht um V Prozent Dividende mehr oder weniger feilschen, weil wir uns nicht in die Gefahr bringen wollten, daß die Reichsbank in eine reine Staatsanstalt verwandelt wird, und dadurch politischen Einflüssen der Regierung Handel und Verkehr Unterthan gemacht würden.
In der Anschauung haben wir zusammengestimint mit einer großen Mehrheit des Hauses gegen wenige Agrarier.
Meine Herren, wir haben gestimmt gegen die Börsensteuer, weil wir überhaupt gegen alle Steuern sind (große Heiterkeit rechts), welche den Verkehr und den Umsatz schädigen.
Sie, die Sie heute von der Börsensteuer sprechen, nehmen dabei immer stillschweigend jene Geschäfte an der Börse aus, die sich auf die Produkte beziehen; diese wollten auch Sie frei 'lassen, nur den Effektenumsatz wollten Sie mit Steuern belasten.
Heute weiß Jeder, daß diese Börsensteuer nichts weniger als die reichen Kapitalisten und die Makler an der Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1891.
1005 () Börse trifft, sondern daß diese es verstehen, noch mehr von ihren Kunden, und darunter auch recht kleinen Leuten, an Unkosten für Börsenfteuer wieder einzuziehen, als sie selbst an Börsensteuer auslegen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie werfen uns vor, daß wir gegen das Wuchergesetz gestimmt haben, und deuten an, daß wir den Wucher begünstigten.
Erinnern Sie sich doch, Herr Graf Mirbach, daß aus unseren Reihen Schulze-Delitzsch entstanden ist, der mit seiner Gründung von Vorschuß- und Kreditvereinen mehr für die Bekämpfung des Wuchers thatsächlich geleistet hat, als zwölf der besten Wuchergesetze zu leisten im Stande gewesen wären; erst später ist Herr Graf Mirbach auch auf dieselbe Bahn getreten.
Wir haben gegen das Wuchergesetz gestimmt, weil wir es als kein taugliches Mittel zur Bekämpfung des Wuchers erkannten, sondern nur als ein Mittel, den Wucher noch raffinirter, verderblicher zu gestalten, als er es ohnedies ist, und heute erkennt man in großen Kreisen, daß das Wuchergesetz nicht seinen Zweck erfüllt hat, sondern es ist die Befürchtung allgemein geworden, die wir damals schon Ihnen entgegenstellten.
So viel, was die angebliche Begünstigung des beweglichen Kapitals anbetrifft.
Herr Graf Mirbach sprach von den alten Geschlechtern, die seit Jahrhunderten auf dem väterlichen Erbe sitzen.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Bauerngeschlechter
Ach!
Von den Bauern sitzen recht wenige auf altem, ererbten Besitz, denn der Adel hat im Osten die Bauern zu „legen ''verstanden unter Ausbeutung der Noth und der ungünstigen Nachwirkungen des dreißigjährigen Krieges, gegen Recht und Gesetz.
Was der Bauernstand heute bedeutet, das verdankt er dem Liberalismus (lebhaftes Bravo links; lebhafter Widerspruch rechts), (L) denselben Grundsätzen der Stein Hardenbergschen Gesetzgebung, die Sie hier vor uns bekämpfen, und die seiner Zeit die Junker, die König Friedrich Wilhelm III.
nach Spandau schicken mußte, genau in derselben Tonart bekämpften, wie sie heute den Agrariern und dem Grafen Mirbach eigenthümlich sind.
Meine Herren, alle Achtung vor alten Geschlechtern, die auf ererbtem Grund und Boden sitzen und die in Erinnerung an ihre Vorfahren noch heute voranleuchten anderen Besitzern in der Förderung des Fortschritts auf wirthschastlichem Gebiet und in der Landwirthschaft!
Aber keine Achtung vor jenen heruntergekommenen und verlumpten Geschlechtern, die nur durch Privilegienwirthschaft sich auf ihrem Besitz erhalten wollen, weil sie durch ihre Verschwendungssucht, durch ihre wirthschaftliche Unfähigkeit in drastischem Gegensatz stehen zu den Prätensionen, die sie erheben, die sich künstlich auf ihrem Besitz erhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Nein, meine Herren, das wollen wir nicht, und gerade im Interesse des Bauernstandes wollen wir es nicht; denn dieser künstlich befestigte Großgrundbesitz durch die letzten Reste feudaler Fideikommißeinrichtungen ist Schuld daran, daß der Bauernstand in den östlichen Provinzen nicht diejenige Bedeutung erlangen kann, die er in denjenigen Gegenden hat, wo die französische Herrschaft dem Junker- und Feudalwesen mit eisernem Besen ein Ende gemacht hat.
Warum wandern diese Leute nicht vielleicht gerade aus Pr.
HollandMohrungen, aber gerade aus den Provinzen Pommern und Posen, wo der Großgrundbesitz, der fideikommissarische am stärksten ist, in so großen Schaaren nach anderen Welttheilen aus
weil ihnen durch künstliche Mittel der Gesetzgebung erschwert wird, zu einer eigenen Heimstätte, zu einem eigenen Besitz zu gelangen!
Der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach hat gesprochen von den Lasten der neuen Jnvaliditätsversicherung.
Gewiß, die Lasten sind groß.
Hätte die konservative Partei ihren (6) wirklichen Ansichten bei der Abstimmung Rechnung getragen, anstatt solchen Ansichten zu folgen, wie sie Herr Abgeordneter von Flügge vertrat, daß, wenn Fürst und Bundesrath anderer Ansicht wären wie der Reichstag, man der Regierung folgen müsse und nicht der eigenen Meinung, dann wären diese Lasten aus dem Gesetze auch dem Grundbesitz erspart worden.
Aber, meine Herren, vergeblich suchen Sie aus diesem Gesetze einen Grund herzuleiten für die Aufrechterhaltung der Steuerprivilegien.
Das Gesetz mit seinen neuen Lasten, trifft es bloß den Grundbesitzer, den Gutsbesitzer und den Landwirth
Trifft es nicht mit der ganzen Hälfte seiner Lasten die Besitzlosen, die Arbeiter
Glauben Sie, daß bei dieser ganzen Zwangsversicherung die Aufbringung der Beiträge diesen nicht ebenso schwer wird als den besitzenden Klassen
Trifft es nicht ganze Zweige des Gewerbes und des Handels, die von dem Schutzzoll nicht irgend welchen Vortheil, sondern nur Nachtheil haben
Nein, meine Herren, umgekehrt folgere ich.
Es ist ein alter Grundsatz der Gesetzgebung und gerade der preußischen Gesetzgebung, daß, je größere Anforderungen der Staat durch seine Gesetzgebung an die einzelnen Klassen stellt, um so mehr dieser Staat und diese Gesetzgebung bemüht sein müssen, gleichzeitig Befreiungen herbeizuführen von Hemmnissen der wirthschaftlichen Bewegung, um es zu ermöglichen, solche neuen und großen Lasten zu erschwingen.
Der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach ist Freihändler, ist für die wirthschaftliche Freiheit in so weit, als er die Arbeiter auch aus dem Auslande beziehen will, wenn er sie dort billiger bekommen kann als im Inlands.
(Widerspruch rechts.)
Nun, meine Herren, ich erkenne den Grundsatz an.
Wenn er aber die Arbeiter so billig haben will, wie es seinem Vortheil paßt, dann hat er auch die christliche Verpflichtung, diesen für ihn billiger Arbeitenden nicht die billige Ernährung künstlich zu vertheuern.
M (Sehr gut!
links.)
Eins nicht ohne das Andere!
Sie wollen aber nur eine solche nationale Wirthschaftspolitik, welche darin besteht, daß Sie zwar Ihre Hammel so theuer wie irgend möglich, auch wenn es sein kann, ans Ausland, nach England verkaufen, daß Sie aber umgekehrt auf dem nationalen Markt verwehren wollen, das Korn so billig zu kaufen, als wir es irgendwie beziehen können.
Die Rede des Herrn Abgeordneten Grafen von Mirbach, die ja nur eine stereotype Wiederholung früherer Reden war (Lachen rechts), werden wir voraussichtlich Gelegenheit haben, noch öfter zu hören, und ich kann alsdann die Kritik durch kleine Schattirungen im Einzelnen noch vervollständigen.
Meine Herren, in dem agrarischen Landsturm, der seit vier Tagen gegen unseren Antrag aufgeboten gewesen ist, ist der elsässischen Brigade wie unseren Gegnern eine ganz besondere Anerkennung zu Theil geworden.
Nachdem der Herr Abgeordnete Barth bereits davon gesprochen, hat der Herr Abgeordnete von Kardorff noch besonders hervorheben zu müssen geglaubt, daß in Wahrheit alle wahren Liberalen, alle Demokraten in Frankreich derselben Ansicht huldigen, die hier von der rechten Seite in Bezug auf die Schutzzollpolitik vertreten wird.
Heute sprach der Herr Abgeordnete von Kardorff gegen unseren Antrag im Namen der staatserhaltenden Parteien.
Wie lange ist es her, da wurde von jener Seite, wenn wir in einer Abstimmung mit Polen und Elsässern zusammentrafen, darin gerade ein Kennzeichen erblickt, daß es nicht auf die Staatseihaltung abgesehen sei, sondern daß man der Reichsfeindschaft dringend verdächtig war!
(Sehr gut!
links.)
1006 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1891.
M Meine Herren, wir weisen jeden Vergleich mit dem französischen Liberalismus und der französischen Demokratie zurück, der irgend etwas mit Schutzzollsystem und Zollprotektionswirthschaft zu thun hat.
Wir haben nichts gemein mit jenem französischen Liberalismus, der es heute noch nicht zur Einführung von Einkommensteuern in den Gemeinden und dem Staat hat bringen können, weil er fortgesetzt darauf ausgeht, durch hohe Oktrois und durch indirekte Steuern den Haupttheil der öffentlichen Lasten den Nichtbesitzenden, den Minderwohlhabenden zuzuschieben.
Wir haben nichts gemein mit jenem französischen Liberalismus, der so lange das Stellvertretungssystem im Interesse der besitzenden Klaffen im Militärwesen vertreten hat, bis er durch empfindliche Schläge überzeugt wurde, daß es gar nicht mehr anders ging als mit dem Prinzip der allgemeinen Wehrpflicht.
Meine Herren, wir haben mit einem Worte nichts zu thun mit jener französischen Bougeoisie, die nur das Zerrbild des Liberalismus darstellt (sehr gut!
links), deren Liberalismus nur darin besteht, Einfluß auf die Staatsleitung zu gewinnen, die aber den Staatseinfluß selbst benutzen will nicht im Interesse des allgemeinen Wohles, sondern ausnutzen will im Interesse einzelner Klaffen.
Der Herr Abgeordnete Zorn von Bulach hat gesprochen von Entvölkerung, hat gesprochen von Auswanderung, welche die Herabsetzung der Kornzölle herbeiführen könnte.
Warum hat er uns da nicht lieber das Problem erklärt, woher es denn kommt, daß in Frankreich die Zunahme der Bevölkerung in fortgesetzt stärkerem Maße hinter den Nachbarländern zurückbleibt
(Sehr richtig!
links.)
Wie kommt man überhaupt auf der rechten Seite des Hauses dazu, uns französische Politik als Muster hinzustellen
(L) 1 (Bravo!
links.)
Die Politik eines Staates, der in einem Jahrhundert siebenmal seine Verfassung umgestürzt hat, der zweimal den Kaiser fortgejagt hat, zweimal Königliche Dynastien beseitigt hat.
Wenn man näher zusieht: an der fortwährenden Veränderlichkeit in Frankreich ist nicht zum mindesten die falsche Vorstellung von den Aufgaben des Staates die Schuld, jene Vorstellung, die dem Staate in Frankreich eine Verantwortlichkeit zuschiebt, die nothwendig jede Unzufriedenheit, die durch irgend welche Verhältnisse erregt wird, gegen den Staat kehrt und deshalb überall das Bestreben erweckt, die Staatsverfaffung zu ändern, um die Quelle dieser Unzufriedenheit zu verstopfen.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat dann von meinen Lebensgewohnheiten gesprochen.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, es gehört nicht fzu meinen Lebensgewohnheiten, wie mir so oft fälschlich nachgesagt wird, gegen die Regierung unter allen Umständen zu opponiren, zu negiren, zu nörgeln.
(Bewegung rechts.)
Nein, meine Herren, das ist sehr falsch und gerade umgekehrt.
Der Herr von Schalscha hat mir zum Vorwurf gemacht: Rechter Hand, linker Hand, alles vertauscht!
Nein, links von seiner Hand ist nichts vertauscht, sondern ist das Alte geblieben.
Wir haben Herrn von Caprivi in der Militärvorlage bekämpft, weil wir diese Vorlage für sachlich nicht gerechtfertigt halten; wir unterstützen ihn in seinem Versuche zum Abschluß eines Handelsvertrages, weil wir diese Politik für gerechtfertigt halten.
Wir treiben eine sachliche Politik und treiben sie mit oder ohne Unterstützung der Regierung und niemals eine persönliche Politik.
(Lachen rechts.)
Die Kritik, die Sie mir entgegengesetzt haben, richtet sich (0) gegen Ausführungen, die ich gerade zum Schutz der Regierung des jetzigen Kanzlers gemacht habe gegen ungerechtfertigte Angriffe des Fürsten Bismarck, weil ich der Meinung bin, daß dann, wenn die Regierung ungerechtfertigt angegriffen wird, auch Parteien, die ihr sonst fern stehen, die Aufgabe haben, sie zu vertheidigen, sofern sie die Ziele, um dis es sich hier handelt, billigen.
Herr von Kardorff hat es gewissermaßen als einen persönlichen Sport von mir hingestellt, den Fürsten Bismarck anzugreifen, ihn damals anzugreifen, ihn auch jetzt anzugreifen.
Allerdings, meine Herren, ich habe den Fürsten Bismarck hier angegriffen zu einer Zeit, als er, um in der Sprache des Herrn von Kardorff zu reden, noch der Löwe des Tages war; ich habe ihn angegriffen in dem Maße und immer schärfer, als sich seine Politik umkehrte, seine Wirthschaftspolitik entgegengesetzt war derjenigen, die er in den ersten vierzehn Jahren seiner Regierung verfolgt hat.
Meine Herren, als im Jahre 1862 Fürst Bismarck im preußischen Abgeordnetenhause jene Handelsvertragspolitik einleitete, zu der jetzt sein Nachfolger, wieder einleitende Schritte thuend, zurückkehrt, da hat die Fortschrittspartei im heftigsten Konflikt um die Verfassung, im heftigsten Militärkonflikt sich nicht dadurch abhalten lassen, den Fürsten Bismarck am Abschlüsse der Handelsverträge mit Frankreich, der die Grundlage der ganzen späteren Tarifgestaltung war, zu unterstützen.
(Sehr richtig!
links.)
Und als Fürst Bismarck weiterhin im Jahre 1873 hier den Antrag vor den Reichstag brachte, sofort die Eisenzölle aufzuheben, aufzuheben im Interesse der deutschen Landwirthschaft, da habe ich, wenn Sie Werth darauf legen, dies konstatirt zu sehen, bewiesen, daß ich kein Gegner der Landwirthschaft bin, sondern da bin ich es gewesen im Bunde mit den Herren von jener Seite auf der äußersten Rechten, die mir (v) heute als Agragrierpartei gegenüberstehen, die für diese Regierungsvorlage eingetreten sind, obwohl damals für mich ein Mandat in Frage stand wegen dieser Haltung, die ich im Interesse der gesammten deutschen Landwirthschaft für die Beseitigung der Eisenzölle einnahm.
Aber freilich, meine Herren, ich konnte meine Ansichten nicht ändern und deshalb nicht ändern, weil nunmehr nach einigen Jahren Fürst Bismarck selbst seine Ansichten ins Gegentheil verkehrt.
Nachdem er hier im November 1875 ich sehe ihn noch auf jener Ministerbank vor mir erklärt hatte, er wolle mit unserer Hilfe alle Schutzzölle beseitigen, nur die Finanzzölle bestehen lassen, da verkehrte er kurz darauf seine Politik in das gerade Gegentheil; er strebte, auf alles Schutzzölle zu legen und so hoch wie möglich.
Nun, meine Herren, von dem Augenblicke an haben Sie sich gedreht auf der rechten Seite (sehr richtig!
links); alles, was Sie heute mit solcher Ueberzeugung vertreten, das ist nicht die ursprüngliche Ansicht; das ist eine Ansicht, die Sie sich angeeignet haben, nachdem Ihnen Fürst Bismarck vorausgegangen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Aber es ist eine alte Erfahrung: je neuer man in seinen Ansichten ist, desto fanatischer ist man.
(Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
links.)
Sie glauben sich Ausfälle gestatten zu können gegen diejenigen, die nur derselben Ansicht treu geblieben sind, zu der man sich selbst früher bekannt hat.
Meine Herren, daß ich in der zweiten Hälfte der Bismarckschen Regierungsperiode immer heftiger gegen den Kanzler aufgetreten bin, was ist es anders gewesen, als daß ich die Politik des alten Bismarck vertreten habe gegen die Politik, die der neue Bismarck zur Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1891.
1007 (A) Umkehr seiner alten Politik eingeleitet hat
Meine Herren, das ist das Unglück dieses Staatsmannes, den ich wahrhaftig nie für einen Stümper erklärt habe, das ist das Unglück dieses Staatsmannes, darum ist er immer weiter und weiter in die Irre gegangen (Lachen rechts), daß er so viel Nachgiebigkeit, so viel Ergebenheit, so viel Aufgeben selbstständiger Ansichten sich gegenüber gefunden hat.
Hätten sich mehr Männer in weiten Kreisen des Volkes gefunden, die festgestanden wären bei der eigenen Ueberzeugung, die selbstständige Bewahrung der Ansichten und Charakterfestigkeit auch in diesen Fragen bewiesen hätten.
Fürst Bismarck wäre nicht bis zu jenen Exzessen in der Gesetzgebung vorgedrungen (Bewegung rechts), die wir heute in diesen Anträgen bekämpfen.
Meine Herren, Herr von Kardorff hat von Fürst Bismarck gesprochen wie von einem Todten; er hat gesprochen von dem Andenken, das man ehren müsse: äs urortnis nil irioi l) sns.
Meine Herren, ich habe noch nie gehört, daß das, ob jemand ein Amt bekleidet oder nicht, über Tod und Leben entscheide.
Fürst Bismarck theilt die Ansicht nicht; er fühlt sich lebendig, er will einwirken, auch nachdem er den Abschied erhalten, auf die Gesetzgebung.
Aber er thut es in einer Weise, die wir für Unrecht halten, und die nicht auf seine frühere Thätigkeit paßt.
Nicht sein Andenken habe ich hier bekämpft, sondern ich bin ihm entgegengetreten in den Bestrebungen, die er in diesem Augenblick verfolgt, um die Politik seines Nachfolgers, die ich für richtig halte, zu durchkreuzen.
Meine Herren, Sie haben auch thatsächlich weder das in Abrede zu stellen vermocht, was ich gegen den Herrn Fürsten Bismarck angeführt, noch haben Sie inhaltlich etwas (2) dagegen erwähnt.
Sie haben sich nur in Kraftworten mir gegenüber deshalb ergangen, weil ich überhaupt über den Fürsten Bismarck gesprochen.
Ich weiß aber, daß ich mit dieser Auffassung weit über die eigene Partei auch mit andern Parteien, die dazu stillgeschwiegen, in Uebereinstimmung bin.
Denn die Presse bekundet nur zu sehr, wie einmüthig das abfällige Urtheil über den Fürsten Bismarck in dieser Beziehung ist.
Und in der That, nach dem Verhalten, das Fürst Bismarck beobachtet seit seinem Ausscheiden aus dem Amte, ist er niemals mehr berechtigt, Herrn Geffcken und dem Botschafter von Arnim irgend einen Vorwurf zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Dann haben verschiedene Redner auf die Jnkommensurabilität der beiden Größen hingewiesen.
Ja, meine Herren, das ist sehr bequem: wenn man im einzelnen den Fürsten Bismarck nicht vertheidigen kann, so stellt man die Wucht seiner gesummten Persönlichkeit dem einzelnen Abgeordneten gegenüber und sucht damit auch sein Verhalten im einzelnen Falle zu decken.
In der denkbar schärfsten Form ist gestern gesagt worden, daß diese Aeußerungen, diese Kritik von meiner Seite keinerlei Beachtung verdiene.
Meine Herren, warum haben Sie es denn gethan
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Seit 4 Tagen, ohne daß ich ein Wort noch weiter geredet, beschäftigen Sie sich fortwährend mit diesen meinen Aeußerungen über den Fürsten Bismarck; das beweist: Sie haben selbst die Empfindung, wie tief die Kritik das Richtige getroffen.
Herr von Kardorff hat sich drei volle Tage Zeit gegönnt, um auf meine Rede, als wenn sie unmittelbar vorhergegangen wäre, mit einer Schärfe zu antworten und mit Worten, auf deren Zuspitzung er offenbar sehr viel Fleiß verwendet hat.
(Heiterkeit.)
Schließlich hat sein eigener Witz gar nicht mehr ausreichen (0) wollen, und da hat er ein Flugblatt verlesen, verlesen allerlei Gänsegeschichten (Heiterkeit), so viel wir es hier wahrnehmen konnten.
Meine Herren, ich mache Ihnen das nicht zum Vorwurf.
Was ich aus dem Flugblatt vernommen, klang mir geistreicher, witziger und selbst logischer als dasjenige, was Herr von Kardorff selbst angeführt hat.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, nur eins habe ich bedauert: die schönste Stelle aus dem Flugblatt hat Herr von Kardorff verschluckt.
Ich habe sie heute Morgen erst erfahren.
Es hat ihn sein Gedächtniß gerade dort verlassen, wo er mit der Verlesung den meisten Eindruck gemacht hätte.
Es findet sich nämlich in diesem berühmten Flugblatt folgender einfacher Satz: Verläßt sich der Bauer auf den Großgrundbesitz, so ist er verlaßen.
(Große Heiterkeit.
Zuruf rechts.)
—Wenn Sie es verlesen haben, wir haben es nicht gehört.
(Wiederholte Zurufe rechts.)
—In der Presse, in sämmtlichen Berichten finde ich es auch nicht.
Haben Sie es vorgelesen
Die Sache ist so schön, daß man sie zweimal lesen kann (Heiterkeit.
Sehr gut!
links), und darum habe ich mir auch ein Verdienst in Ihrem Sinne erworben, daß ich den Satz zum dritten Mal verlesen will: Verläßt sich der Bauer auf den Großgrundbesitz, so ist er verlassen.
Künftig suchen Sie sich doch bester andere Flugblätter zur (v) Bekräftigung Ihrer Ansichten aus.
Herr von Kardorff meint, daß der Fürst Bismarck selbst, wenn er nicht ganz seine Natur geändert, mit der denkbar größten Verachtung die Kritik von meiner Seite entgegennehmen würde.
Meine Herren, das ist eine ideale Verklärung des Fürsten Bismarck, die wohl auf einer Verwechselung mit seinem Nachfolger beruht.
Die thurmhohen Berge von Strafanträgen, die Fürst Bismarck als aktiver Minister unterzeichnete, charakterisiern ihn nicht als einen Mann, der, wenn er Angriffe für ungerechtfertigt hält, diese sich selbst richten läßt.
Sein Nachfolger hat bisher unseres Wissens keinen solchen Strafantrag unterzeichnet; ich glaube, seinem Ansehen hat das nicht geschadet.
(Bravo!
links.)
Herr Fürst Bismarck hat ja allerdings in dem Tone der Kardorffschen Rede mich einmal eine Zeit lang hier zu behandeln versucht; er ist jedesmal hinausgegangen, so oft ich das Wort ergriff, aber er ist sehr bald wiedergekommen; er mußte wiederkommen, weil ihn die öffentliche Meinung dazu zwang, weil die öffentliche Meinung überzeugt war, daß, wenn er mir nicht Rede stehe, er es aus sachlichen Gründen nicht vermöchte.
Nun, er ist gegangen, ich bin geblieben.
(Heiterkeit.)
Es wird mir zur Genugthuung gereichen, wenn ich demnächst werkthätig mitarbeiten kann, um die falsche Gesetzgebung aus den letzten 14 Jahren abtragen zu helfen und diejenige Wirthschaftspolitik des Fürsten Bismarck wieder zu Ehren zu bringen, in deren Verfolgung er sich in den ersten 14 Jahren seines Amtes meines Erachtens große Verdienste um das deutsche Volk erworben hat.
So viel über den Herrn Fürsten Bismarck.
Sollte sein öffentliches Verhalten weitere Kritik im Reichstage erforderlich 1008 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1891.
M machen, so werde ich mich auch durch Kraftausdrücke von Ihrer Seite nicht beirren lassen.
Meine Herren, in Bezug auf unsern Antrag habe ich nur noch wenig zu bemerken.
(Heiterkeit.)
Ich habe schon bei der ersten Begründung angedeutet, daß wir, wenn von irgend einer Seite es falsch ausgelegt würde, den Antrag hier zur Abstimmung zu bringen, oder wenn von irgend einer Seite ein Wunsch geäußert würde, wir, um falschen Auslegungen zu begegnen, einverstanden seien, den Antrag an eine Kommission zu verweisen.
Ein selbstständiges Bedürfniß dazu haben wir in keiner Weise empfunden, und, da wir einer falschen Beurtheilung in der Abstimmung nicht ausgesetzt sind, so bitte ich den Herrn Präsidenten, einen Antrag auf Kommissionsberathung als nicht gestellt betrachten zu wollen.
Meine Herren, der Antrag wird also jetzt jedenfalls zur Abstimmung kommen; er wird sicher abgelehnt.
Das wußten wir; das habe ich ja gleich bei der Einleitung gesagt.
Wir betrachten diesen Antrag als ein zusammenhängendes Ganze; wir haben deswegen auch keinen Wünschen auf Theilung nachgeben dürfen, obgleich wir uns sagen, daß, wenn man drei so wichtige Fragen in einen Antrag verkoppelt, man die Zahl derjenigen vermindert, die für einen solchen Antrag stimmen.
Wir wißen, daß manche für Nr.
2 sind, die nicht für 1 und 3 sind; wir wissen, daß manche für Nr.
3 sind, die nicht für Nr.
2 und 1 sind; ja, wir wißen, daß manche, eine recht erhebliche Anzahl, für die sofortige Herabsetzung der Kornzölle auf die Sätze von 1887 sind, die nicht geneigt sind, die ganze Nr.
1 unseres Zolltarifreformprogramms zu unterstützen.
Es kommt uns aber darauf an, unsern Standpunkt hier zur Einleitung einer weiteren politischen Aktion einheitlich und im Zusammenhange bis zuletzt zu vertreten.
Der Antrag wird abgelehnt; das hindert (L) uns aber gar nicht, in dieser Session also morgen machen wir gleich den Anfang in der Zuckersteuerkommission die verschiedenen Ziele weiter zu verfolgen.
Er wird abgelehnt werden in dem Stimmenverhältniß von zwei zu eins, wie ich vorausgesagt habe, ein Stimmenverhältniß, das noch immer zurückbleibt hinter dem Stimmenverhältniß im Lande, das diejenigen vertreten, welche für den Antrag stimmen im Lande.
Nach den Erklärungen, die ich heute habe abgeben hören, werden also Abgeordnete für diesen Antrag stimmen, die bei den letzten Wahlen 2 734 783 Stimmen auf sich vereinigt haben; das ist drei Achtel der abgegebenen Zahl von Stimmen.
Sie können daraus selbst ermeßen, wie nahe es liegt, wenn die Einzelfragen zur Abstimmung kommen, ohne die besonderen taktischen Einwendungen, welche man unserem Antrage machen kann, wie nahe schon dadurch die Mehrheit rückt für eine Unterstützung dieses Programms.
Meine Herren, Sie, die Gegner dieses Antrages, Sie wußten alle vorher, daß Sie eine sichere Mehrheit in diesem Hause zur Ablehnung des Antrages hatten; warum haben Sie nun vier Tage über diesen Antrag geredet
Das ist eine Huldigung, wie sie noch nie von einer Mehrheit einem aussichtslosen Antrag der Minorität gezollt ist.
(Beifall links.
Widerspruch rechts.)
Meine Herren, Sie haben das ja gethan nicht aus gutem Herzen; Sie haben es einfach deshalb gethan, weil Sie wißen, daß im Lande die Anhänger dieses Antrages noch weit stärker vertreten sind, als der Zahl der Abgeordneten entspricht.
(Widerspruch rechts.)
Sie wißen, daß die Zahl dieser Anhänger täglich zunimmt, und deshalb wollen Sie vorbeugen, daß Ihnen die Wogen nicht über dem Kopf zusammenbrechen.
Meine Herren, und wenn Sie auch, wie es Ihren Wünschen entsprochen hätte, noch länger dagegen geredet, ja, wenn wir (0) ganz geschwiegen hätten, Ihre Beredsamkeit hilft Ihnen da nichts, wo die Thatsachen so beredt sprechen.
Wenn der einfachste Mann steht, daß unmittelbar jenseits der deutschen Grenzpfähle die Lebensmittel billiger sind, und wenn der einfachste Mann merkt, daß jede Erleichterung in der Einfuhr sofort eine Verwohlfeilerung der Lebensmittel zur Folge hat, so weiß er, daß die gegenwärtigen hohen Preise wesentlich eine künstliche Vertheuerung sind durch die Gesetzgebung, und er wird das Bestreben mit uns theilen, diese Gesetzgebung zu beseitigen, welche seine unentbehrlichen Lebensmittel künstlich vertheuert.
Herr von Kardorff erkennt das ja selbst an; er hat deshalb folgenden klassischen Satz in seiner Rede geleistet: „Die öffentliche Meinung ist ganz verdreht.
Die öffentliche Meinung ist nach dem Herrn Abgeordneten von Kardorff ganz verdreht, und er will deshalb eine besondere Preße stiften, um die öffentliche Meinung zu korrigiren.
Ach, was schelten Sie auf das Thermometer, bloß, weil es die richtige Witterung zeigt!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, in dem Maße, wie die Verfälschung der öffentlichen Meinung durch die offiziöse Preße nachgelassen hat, in dem Maße, wie die unabhängige Presse die wirkliche öffentliche Meinung zu Tage treten laßen kann, in dem Maße erkennen Sie mit Schrecken, daß die öffentliche Meinung in diesen Fragen nicht auf Ihrer Seite ist, und da schelten Sie sie als verdreht, als ob Sie meinen, daß das Barometer die kalte Witterung bringt.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff sagt, daß es im Publikum und in der Preße überall heißt, der alte Kurs sei vorüber, es komme eine neue wirthschaftliche Zukunft.
Ja, meine Herren, wenn Sie das entschieden nicht glaubten, warum schert Sie es denn, ob das in irgend einer Zeitung geschrieben steht
Aber, wenn das in so vielen Blättern vor- (v) kommen kann, so kommt es daher, weil so viele Menschen das hoffen, was sie wünschen, und, wenn ein neuer Kurs hier eingeschlagen wird, er auf die große Zustimmung des Volkes rechnen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Herr von Kardorff glaubt, durch künstliche Mittel, durch Nachahmung der früheren offiziösen Preße, indem er eine neue Presse schafft, dem entgegenzuwirken.
Er glaubt noch damit gegen den Strom schwimmen zu können.
Was haben sich denn Ihre Magnaten in Schlesien die „Post ''kosten laßen, was haben Sie denn nun von der „Post ''
Ein Kukuksei ist da hinein gelegt.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, das muß doch ein freikonservativer Kukuk gewesen sein (Heiterkeit), und zwar ein recht angesehener.
Bitte, achten Sie auf den Kukuksruf!
Im Volke glaubt man, daß er geeignet sei, manchem sein Lebensschicksal zu prophezeien.
Was würden Ihnen denn 12 neue Zeitungen nach Art der „Post ''nützen, wenn Sie dann dort eines Morgens 12 Eier hineingelegt finden
(Heiterkeit links.)
Herr von Kardorff hat namentliche Abstimmung über diesen Antrag beantragt.
Offen gestanden, wir hatten es auch erwogen; aber wir haben uns gesagt: 1 es entspricht dies nicht dem Brauch des Hauses in Fragen, wo die einzelnen Parteien sich scharf abgrenzen, und man deshalb nichts neues erfährt durch eine solche namentliche Abstimmung.
Jndeßen, meine Herren, wir danken Ihnen dafür; wir sind Ihnen erkenntlich.
In diesem Augenblick ist die namentliche Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1891.
1009 (L) Abstimmung bedeutungslos; aber wir werden Ihnen unsern Dank abtragen, unsere Erkenntlichkeit beweisen, indem wir seinerzeit namentliche Abstimmung beantragen, wenn wir über den neuen deutsch-österreichischen Handelsvertrag abstimmen werden (sehr gut!
links.
Zuruf rechts) und über eine Herabsetzung der Kornzölle darin.
Wir-werden dann vergleichende Studien machen der Namen heute mit „Nein ''und der Namen alsdann mit „Ja ''und werden noch lehrreichere Studien machen im Vergleich mit den heutigen Reden.
Meine Herren, eine Protektionswirthschaft, eine Privilegienwirthschaft kann in Deutschland zeitweilig übermächtig werden; sie kann sich halten, solange sie von der ganzen Autorität der Regierung getragen wird.
Aber im Augenblick, wo sich die Regierung von solcher Privilegienwirthschaft lossagt, fällt die Partei, die dieselbe stützt, ohnmächtig und machtlos zusammen.
(Sehr richtig!
links.)
Gegen eine Regierung, die die Fahne des allgemeinen Interesses und die Fahne der Verwohlfeilerung der Lebensmittel erhebt, ist es ganz unmöglich daß Interessen- und Protektionswirthschaft noch auskommt.
Es ist möglich, es ist wahrscheinlich, daß Herr von Kardorff dann auch gegen den Handelsvertrag stimmen wird, und wenn es alle seine 18 Mann hinter ihm mitthun, die beiden Gruppen, von denen er erzählt hat, die Herren theilen sich ja nach seiner Aussage noch in eine Silberwährungsgruppe und eine Goldwährungsgruppe, wenn die Silbermänner und die Goldmänner, alle achtzehn, dagegen stimmen, so können sie es thun in dem ruhigen Bewußtsein, in sicherer Minorität zu bleiben.
Sie markiren ja jetzt eine möglichst gehobene Stimmung; aber wie Ihnen eigentlich zu (L) Muthe ist, die Unvorsichtigkeit hat gestern Ihre eigene Presse begangen zu verrathen.
Die „Kreuzzeitung ''hat wahrscheinlich nicht gewußt, daß die Diskussion heute fortgesetzt wird; da lesen Sie einen Artikel, worin steht: 1 „Die Situation ist eine furchtbare und über alle Begriffe ernste ''.
Meine Herren, Sie greifen uns hier an, indem Sie es so darstellen, als ob wir die Landwirthschaft schädigen wollen, als ob wir die Jndustriezölle in ihrer gegenwärtigen Höhe aufrecht erhalten wollen, als ob wir nur der Verteuerung der Produkte der Landwirthschaft entgegenwirken und nicht derjenigen der Erzeugnisse der Industrie.
Daß in Ihrem Lager nicht wirklich so gedacht wird, wie es hier ausgesprochen wird, zeigt derselbe interessante Artikel Ihres maßgebenden Blattes, in welchem es heißt: Wenn nur erst der Anfang gemacht wird, so werden auch auf die landwirtschaftlichen Zölle die industriellen Zölle folgen, so sicher die Nacht dem Tage folgt.
Ganz richtig!
Wenn erst aus dem hoch aufgerichteten Holzstoß der Zölle ein Paar Scheite herausgezogen werden, wuchtig mit Donnergepolter hinfällt das Andere.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, dann wird der Landmann erkennen, der Bauer namentlich erkennen, wie es uns nicht darum zu thun ist, bloß einer künstlichen Verteuerung landwirtschaftlicher Produkte entgegenzuwirken, sondern auch einer künstlichen Verteuerung dessen, was er braucht, des Holzes zum Bauen, des Eisens für feine Landwirtschaft, der Kleidungsstücke für seine Bekleidung und alles dessen nicht bloß, was er zu verkaufen hat, sondern was er kauft, und wenn er dann die Rechnung bei der Verwohlfeilerung vergleicht, dann wird er überzeugt werden auch diejenigen, die es heute noch nicht sind —, daß den ganzen Nutzen dieser Zollpolitik nur der Großgrundbesitz hat, bei dem der Nutzen aus der VerVerhandlungen des Reichstags.
theuerung der landwirtschaftlichen Produkte allerdings weit (0) dasjenige überragt, was die Jndustriezölle auf der anderen Seite für ihn bedeuten.
Meine Herren, der Antrag erleidet eine Niederlage; aber es ist eine Niederlage, die den künftigen Sieg der Bestrebungen, die er in seinem Schoße trägt, im Gefolge hat.
Und mögen Sie noch so viel Felsblöcke Ihrer Beredsamkeit auf das Grab dieses Antrags wälzen, der Antrag wird in seinem Inhalt in unserer Gesetzgebung das hoffe ich zur Auferstehung gelangen so gewiß, als zustitia kunckamentuna rsKnoruva ist; denn die Protektions- und Privilegienwirthschaft, gegen die sich unser Antrag in den drei Punkten kehrt, ist ein Unrecht gegen die armen Leute in unserem Volke, ein Unrecht, welches kein monarchischer Staat auf die Dauer verüben kann, ohne seine eigenen Grundlagen zu erschüttern.
(Lebhaftes Bravo links.
Zischen rechts.
Wiederholtes Bravo links.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung zu dem Schlußwort des Herrn Antragstellers hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Ich kann nur sehr Weniges sagen in Form einer persönlichen Bemerkung.
Ich wußte ja wohl, daß der Herr Abgeordnete Richter von dem Worte als Antragsteller den ausgiebigsten Gebrauch machen würde.
Ich kann jetzt nur berichtigen: ich habe allerdings nur gesprochen von dem ostpreußischen landwirthschaftlichen Zentralverein in Königsberg, und da haben Freisinnige und Konservative einstimmig sich für Beibehaltung der gegenwärtigen Getreidezölle in voller Höhe ausgesprochen.
Den Gumbinner Verein habe ich gar nicht erwähnt, weil da die Verhandlungen noch nicht abgeschloffen sind.
(Zuruf links.)
1 (D) —Ja wohl: weil sie noch nicht abgeschloffen sind, und ich habe gar keinen Anlaß, Motive vorzubringen, die gegen mich sprechen.
Dann habe ich nicht gesagt, daß ich den Wunsch hätte, billige Arbeiter aus dem Auslande zu importiren.
Das ist einfach nicht wahr.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe konditionell gesagt, ich hätte gelesen, daß ein sozialdemokratisches Organ sich sehr entrüstet darüber ausfpräche, daß irgend eine Gesellschaft ich glaube, eine Schifffahrtsgesellschaft den Versuch machen wollte, chinesische oder andere asiatische Arbeiter hier einzuführen; die Herren, welche auf dem Boden des Freihandels stünden, könnten gegen eine derartige Maßnahme nichts einwenden.
Es war also lediglich eine Beweisführung; ich glaube, ich habe ziemlich wörtlich so gesprochen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun muß ich noch eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Richter klar stellen.
Es wird mir auch im Rahmen einer persönlichen Bemerkung der Herr Präsident das Wort nicht entziehen wollen, weil seine Bemerkung einen scharfen Angriff involvirte, den ich nicht ungestraft vorübergehen laffen kann.
(Oho!
links.)
—Ja, ich bitte sehr!
Warten Sie nur ab, ob Ihnen das, was ich sagen werde, angenehm sein wird!
—Der Herr Abgeordnete Richter hat nach meiner Ueberzeugung eine schwere Beleidigung gegen die altangesesienen Geschlechter hier ausgesprochen.
(Widerspruch links.
Zustimmung rechts.)
148 1010 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1891.
() Bitte sehr, ich habe es so verstanden; er giebt es ja selbst zu.
(Lebhafte Zurufe links: Nein, nein!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß dem Herrn Grafen von Mirbach bemerken, daß er in dem Rahmen einer persönlichen Bemerkung die altangesessenen Geschlechter hier nicht vertheidigen darf.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Ich darf also eine Schmähung, von der ich mich persönlich getroffen fühle (ach!
links) und das fühle ich so- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das haben wir bis jetzt stets so gehalten: wenn von einer Partei außerhalb des Hauses die Rede gewesen ist, haben wir niemals einem Mitglieds des Hauses gestattet.
Angriffe, die gegen diese Partei gerichtet wurden, auf sich zu beziehen.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Ich nehme also an, daß der Herr Abgeordnete Richter kein Mitglied dieses Hauses damit gemeint hat.
(Natürlich!
links.
Sehr gut!
rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Der Herr Abgeordnete Richter hat wunderbarerweise nicht gehört, daß ich ausdrücklich vorgelesen habe aus dem von mir verlesenen Blatte: Verläßt er sich M der Bauer nämlich auf den Großgrundbesitz, so ist er verlassen.
Und den Nachsatz scheint er gar nicht gehört zu haben, der lautet: Oder verläßt er sich gar auf die Partei der Deutschfreisinnigen, so setzt er sich gerade den Ziegenbock zum Gärtner ein.
(Große Heiterkeit rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Flügge.
Abgeordneter von Flügge: Dem Herrn Abgeordneten Richter hat es beliebt, unter Nennung meines Namens mich der konservativen Partei gewissermaßen als abschreckendes Beispiel zu kennzeichnen, indem er mir eine Aeußerung in den Mund legte, die ich nie gethan habe (hört!
hört!
rechts), und indem er mir eine Auffassung imputirt, von welcher niemand weiter entfernt sein kann, als ich.
Ich glaube nicht in der Lage zu sein, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung hier ausführen zu dürfen, was ich damals gesagt habe.
Wohl aber konstatire ich hier ausdrücklich, daß der Herr Abgeordnete Richter mich falsch zitirt hat.
(Zustimmung rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Nach meiner Erinnerung hat bei der Abstimmung über die Jnvaliditätsversicherung der Herr Abgeordnete von Flügge ausgeführt: wenn er trotz aller schwerwiegenden Bedenken für das Gesetz stimme, so geschehe es deshalb, weil er in Fällen, wo der Kaiser und die Bundes- (6) regierungen übereinstimmten gegenüber dem Reichstag, jenen folgte und nicht seiner selbstständigen Ueberzeugung.
(Widerspruch des Abgeordneten von Flügge.)
—Ich bedaure; dann bitte ich den stenographischen Bericht nachzusehen, das wäre doch das einfachste Mittel.
(Zuruf.)
—Jetzt werden wir nicht die Zeit mehr dazu haben.
Was wollen wir uns jetzt darüber streiten
Das wird ja aktenmäßig aufgeklärt werden.
Was den Herrn Abgeordneten Grafen von Mirbach betrifft, so hatte ich ein Recht, seine Bemerkung über Ostpreußen zurückzuweisen, weil seine Bemerkung vom ostpreußischen landwirthschaftlichen Verein wohl in Allen den Glauben erweckt hat, als ob es sich nicht bloß handelte um einen Bezirksverein, sondern um einen Verein, der die ganze Provinz umfaßt.
Er hat gesagt im Rahmen einer persönlichen Bemerkung —, für Litthauen und Masuren seien die Verhandlungen noch nicht abgeschlossen.
Richtig ist: die Generalversammlung hat mit Mehrheit beschlossen, das Mißtrauensvotum zurückzuweisen, und jetzt versuchen die Herren, in den einzelnen Kreisvereinen zu agitiren.
Der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach hat mit einer gewissen Erregung gemeint, ich hätte alle angesessenen Geschlechter als verlumpt und verkommen bezeichnet.
Der Abgeordnete Graf Mirbach muß mir dabei absolut nicht zugehört haben.
Ich habe gesagt: alle Achtung vor jenen Geschlechtern, die seit Jahrhunderten auf ihrem väterlichen Erbe sitzen und die in den Erinnerungen an das, was ihre Vorfahren geleistet, selbst in wirthschaftlicher Tüchtigkeit der Landwirthschaft angehören.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe dem gegenübergestellt auf der anderen Seite die (H) heruntergekommenen Geschlechter, die versuchen, durch Staatshilfe und Privilegien sich zu halten, weil sie es aus eigener Kraft nicht vermögen.
Also jede Rekrimination in dieser Beziehung gegen mich war durchaus ungerechtfertigt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Flügge.
Abgeordneter von Flügge: Ich wollte mir nur noch die Bemerkung erlauben, daß, wenn nun einmal der Abgeordnete Richter zum zweiten Mal behauptet, daß ich eine solche Aeußerung gethan habe, ich nunmehr glaube das Recht zu haben, wenigstens soweit ich es, ohne den stenographischen Bericht zur Hand zu haben, thun kann, festzustellen, was ich gesagt habe.
Ich habe ausdrücklich damals zur Begründung meines Antrages erklärt, es stehe für mich fest, daß es der Wunsch des Kaisers sei, daß überhaupt ein solches Gesetz gemacht würde, daß aber das vorliegende Gesetz dank den dazu vorgenommenen Arbeiten des Hauses von Tag zu Tag schlechter würde, (sehr richtig!)
und daß ich aus diesem Grunde, weil ich das Frustrose der Reichstagsarbeit hier eingesehen habe, annehmen müsse, daß der Reichstag nicht im Stande sei, ein brauchbares Gesetz fertig machen zu können, bevor er nicht durch die Praxis sich überzeugt haben könne, wo die Fehler sitzen, und daß das das Motiv sei, warum ich für das Gesetz stimme.
Aber das, was mir imputirt wird, daß ich nur, weil die Regierung wolle, dies gethan habe, das habe ich nicht gesagt, sondern ich habe lediglich hinzugefügt, daß das Bedürfniß, ein solches Gesetz überhaupt zu machen, für mich aus dem Wunsche des Kaisers resultire.
Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1891.
1011 Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gras von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Ich kann nur wiederholen, ich habe, soviel mir erinnerlich ist, nur genannt den Ostpreußischen landwirthschaftlichen Zentralverein in Königsberg.
Es handelt sich bei dem Gumbinner Verein nicht um eine Agitation, sondern um einen Abschluß dieser Verhandlungen.
Dann bemerke ich nochmals, daß in dem Zusammenhang, den jetzt der Abgeordnete Richter gegen die alten Geschlechter ausgesprochen hat, also solche, die sich an dieser Gesetzgebung betheiligen, um die es sich hier handelt, allerdings eine scharfe, unzulässige Schmähung liegt.
Ich hoffe, er wird den Muth haben, auch Namen zu nennen; hat er den Muth nicht, dann ist das, was er später hier sagt, für mich ganz gleichgiltig.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich weiß nicht, wie ich dazu kommen soll, Namen zu nennen.
(Oho!
rechts.)
Es giebt in jedem Stande ohne Unterschied Lumpen und gute Personen; und wenn man dies hervorhebt, so kann doch niemand verlangen, daß man eine Aussonderung vornimmt und die schwarzen Böcke und die weißen auf verschiedene Seiten stellt.
Uebrigens, wenn der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach glauben sollte, daß ich gegen ihn persönlich irgend eine Anspielung gemacht hätte, so wüßte ich auch nicht eine Silbe in meinen Ausführungen, die so gedeutet werden könnte.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der (L) Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhäuser: Meine Herren, um denjenigen Mitgliedern des Hauses Gelegenheit zu geben, durch die Abstimmung ihre Ansichten manifestirt zu sehen, welche, wie ich und mehrere meiner politischen Freunde, dafür sind, daß die Kornzölle auf den Satz von 1887 zurückgeführt werden wie das ja auch der Hauptgegenstand der gegenwärtigen deutsch-österreichischen Verhandlungen ist—, welche aber dem ferneren Inhalt des Richter'schen Antrages nicht zustimmen können, weil sie der Ansicht sind, daß auch weitere Zollherabsetzungen in erster Linie auf dem Wege internationaler Verträge eingeleitet werden sollen, aus diesem Grunde beabsichtigte ich, eine Theilung des ersten Antrages des Herrn Abgeordneten Richter herbeizuführen.
Da ich aber aus dessen Aeußerungen entnehme, daß er die geschäftsordnungsmäßig dazu erforderliche Zustimmung nicht ertheilen würde, und ich bei der vorgerückten Stunde die Zeit des Hauses nicht durch eine Abstimmung über einen aussichtslosen Antrag in Anspruch nehmen will, so verzichte ich auf Einbringung eines solchen Antrages und habe nur hierdurch meinen Standpunkt und den mehrerer meiner politischen Freunde wahren wollen.
Abgeordneter Singer: Herr Präsident, der Herr Ab- (0) geordnete Richter hat bei Begründung seines Antrages am ersten Tage der Diskussion die Ueberweisung beider zur Diskussion stehenden Anträge an die Budgetkommission beantragt.
Er hat dies in Bezug auf seinen Antrag allerdings zurückgenommen, in Bezug auf unseren Antrag ist das nicht geschehen, und wir unsererseits haben keinen Grund, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter zu widersprechen.
Ich bitte also den Herrn Präsidenten freundlichst, darüber abstimmen zu lassen, ob unser Antrag nicht an die Budgetkommission zur Vorberathung und demnächstigen Berichterstattung an das Haus verwiesen werden soll.
Präsident: Wir werden über den Antrag, den der Herr Abgeordnete Singer gestellt hat, selbstverständlich abstimmen.
Ich habe aber, wie ich zu meiner Enschuldigung anführen muß, nicht gehört, daß der Herr Abgeordnete Richter diesen Antrag gestellt hat; ich habe nur vernommen, daß er gesagt hat, er habe nichts dagegen, wenn es geschehe.
Der Herr Abgeordnete Singer, wie Sie eben gehört haben, beantragt, den von den Herren Abgeordneten Auer und Genossen vorgeschlagenen Gesetzentwurf der Budgetkommission zur Vorberathung zu überweisen.
Ich bitte die Herren, welche dem Antrage entsprechen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Danach habe ich anzunehmen, daß der Antrag Auer und Genoffen im Plenum zur zweiten Lesung gebracht werden soll.
Wir gehen nunmehr über zur Abstimmung über den Antrag Richter, der keinen Gesetzentwurf bezweckt, daher nur einer einmaligen Berathung unterliegt und heute zur Abstimmung zu bringen ist.
Es ist von 59 Herren des Hauses, den Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel und Genoffen, beantragt, die Ab- stimmung eine namentliche sein zu lassen.
Diese namentliche Abstimmung wird nunmehr vorgenommen werden.
Es wird der Aufruf mit dem Buchstaben K beginnen.
Wird die Verlesung des Antrages Richter verlangt
Das ist nicht der Fall.
Er befindet sich auf Nr.
21 der Drucksachen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag Richter auf Nr.
21 der Drucksachen annehmen wollen, bei Aufruf ihres Namens mit Ja, die welche ihn ablehnen wollen, bei Aufruf ihres Namens mit Nein antworten wollen.
Der Namensaufruf beginnt.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Es ist das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Dr. Althaus.
1 Adt.
Auer.
1 Aichbichler.
Prinz von Arenberg.
Graf von Arnim.
Präsident: Es handelt sich um den Antrag Auer, den Sie auf Nr.
19 der Drucksachen finden, um den von den Herren Abgeordneten Auer und Genoffen in Antrag gebrachten Gesetzentwurf und darum, ob dieser Gesetzentwurf in eine Kommission verwiesen oder zur sofortigen zweiten Berathung im Plenum gestellt werden soll.
Einen Antrag auf Verweisung in eine Kommission habe ich nicht vernommen- (Abgeordneter Singer: Ich bitte ums Wort!)
Der Herr Abgeordnete Singer hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Dr. Bamberger.
Dr. von Bar.
Dr. Barth.
Dr. Baumbach (Berlin).
Bebel.
Broemel.
Bruhns.
Buddeberg.
Dr. Bachem.
Graf von Ballestrem.
Baumbach (Altenburg).
Beckmann.
Graf von Behr.
von Benda.
Bender.
Biehl.
Dr. Bock (Aachen).
Dr. Boeckel.
Bödiker.
148 1012 1- 145.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1891.
A) Mit Ja antworten: von der Decken.
Dillinger.
Dr. Dohrn.
Dreesbach.
Eberty.
Förster.
Dr. von Forckenbeck.
Friedländer.
(L) Frohme.
Funck.
Geyer.
Goldschmidt.
Grillenberger.
Dr. Gutfleisch.
Haehnle.
Haerle.
Dr. Harmening.
Hastedt.
Heine.
Hermes (Brandenburg).
Dr. Hermes (Jauer).
Hickel.
Hinze.
Dr. Hirsch.
Hoffmann.
Dr. Horwitz.
Reichstag.
Mit Nein antworten: Dr. Böttcher.
Bohtz.
Braun, von Bredow.
Dr. Brüel.
Brünings.
Brunck.
Dr. Bürklin.
Dr. Buhl.
Freiherr von Buol.
Burlein, von Buffe.
Graf von Carmer.
Cegielski.
Graf von Chamarö.
von Colmar.
Dr. von Cuny.
Fürst Czartoryski.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Dieben.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Schlobitten.
Graf von Douglas.
Graf von Droste zu Vischering.
Evers.
von Feustel.
Fischer, von Flügge.
Freiherr zu Franckenstein.
Dr. von Frege.
Freiherr von Friesen.
Fritzen (Düffeldorf).
Graf von Galen.
Gamp.
von Gerlach.
Dr. Giese.
Dejanicz von Gliszczynski.
Goeser.
Goetz.
Graf.
von Grand-Ry.
Gröber.
Grumbt.
Günther.
Guerber.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Hahn.
Freiherr von Hake.
Dr. Hammacher.
Dr. Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Haus.
Dr. Freiherr von Heereman.
von Helldorff, von Hellmann.
Hempel.
von Henk.
Hitze.
Graf von und zu Hoensbroech.
Mit Ja antworten: Jeschke.
Joest.
Johannsen.
Jordan.
Kauffmann.
Knörcke.
Dr. Krause.
Kunert.
Lange (Liegnitz).
Langerfeldt.
Dr. Langerhans.
Liebknecht.
Lorenzen.
Lüders.
Maager.
Meister.
Metzger.
Dr. Meyer (Berlin).
Freiherr von Minnigerode.
Molkenbuhr.
Münch.
Freiherr von Münch.
Munckel.
Mit Nein antworten: 1 (6) Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Holtz.
Graf von Hompesch.
Freiherr von Hornstein.
Hosang.
von Hülst.
Freiherr von Huene.
Hug.
Hultzsch.
von Jagow (Potsdam), von Jagow (Rühstädt).
Graf von Kanitz.
von Kardorff.
von Kehler.
Keller.
Kersting, von Keudell.
Kirchammer.
von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm (Sachsen).
Klose.
Kochann.
Dr. von Komierowski.
von Koscielski.
von Koffowski.
Krämer.
Krebs.
Dr. Kropatscheck.
Landes.
Lehemeir.
Lehner.
Letocha.
Leuschner.
von Levetzow.
Dr. Lieber.
Dr. Lingens.
Lucius.
Lutz.
Freiherr von Maltzahn-Vanselow.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. von Marquardsen.
von Maffow.
Dr. Graf von Matuschka.
Mayer (Landshut).
Dr. Mehnert.
Menken.
Menzer.
Merbach.
Metzner.
von Meyer (Arnswalde).
Graf von Mirbach.
Möller.
Dr. Graf von Moltke.
Mooren.
Müller (Marienwerder).
Müller (Pleß).
Neckermann, von Normann.
Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1891.
1013 (L) Mit Ja antworten: Goetz von Olenhusen.
Dr. Pachnicke.
Panse.
Payer.
Pflüger (Baden).
Pflüger (Württemberg).
Dr. Porsch.
Raeithel.
Richter.
Rickert.
Roesicke.
Dr. Rüge.
Scheuch.
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Sachsen).
Schmieder.
(L) Dr. Schneider (Nordhausen).
Schräder.
Schröder.
Schütte.
Schultze.
Schumacher.
Schwartz.
Dr. Seelig.
Seifert.
Dr. Siemens.
Singer.
Speiser.
Stadthagen.
Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Stephan.
Stolle.
Dr. Thomas.
Thomson.
Traeger.
Tutzauer.
Mit Nein antworten: Oechelhäuser.
von Oertzen.
Dr. Orterer.
Dr. Osann, von der Osten.
Dr. Perger.
Pezold.
Pfähler.
Freiherr von Pfetten-Arnbach.
Picken dach.
Dr. Pieschel.
von Polczynski.
Poll.
Graf vonPreyfing (Dillingen).
Graf von Preysin g (Straubing).
Graf von Pückler.
von Puttkamer.
Fürst Radziwill.
Rarkowski.
Reichert (Baden).
Reichert (Bayern).
Reindl.
Rimpau.
von Rozycki.
Dr. Rudolphi.
Ruhland.
Graf von Saldern-AhlimbRingenwalde.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Dr. Schaedler.
Schaettgen.
von Schalscha.
Freiherr von Schele.
Dr. Schier.
Freiherr von Schleinitz, von Schlieckmann.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Graf von Schlieffen-Schwandt.
Schneider (Hamm), von Schöning.
von der Schulenburg-Neetzendorf.
Schüler.
Scipio.
Dr. Simonis, von Slaski.
Spahn, von Sperber.
Sperlich.
von Staudy.
von Steinrück.
Steinmann.
Stephanus.
Stöcker.
Stützet.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
von SLrombeck.
Szmula.
Freiherr von Tettau.
Tröltsch.
Mit Ja antworten: Uhlendorff.
Ulrich.
Dr. Virchow.
von Vollmar.
Vollrath.
Wilisch.
Dr. Witte.
Wöllmer.
Wurm.
Zangemeister.
Mit Nein antworten: 1 (6) Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Wattendorf.
Weber.
Weiß (Eßlingen).
Weiß (Pasiau).
Wenders.
Freiherr von Wendt.
Wenzel.
Dr. von Weyrauch.
Wichmann.
Dr. Windthorst.
von Winterfeldt-Menkin.
von Wolszlegier.
von Wrisberg.
Zimmermann.
Freiherr Zorn von Bulach.
Krank sind: Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Dodillet.
Dr. Franz.
Siegle.
Freiherr von Stumm.
Beurlaubt sind: Ackermann.
Bock (Minden).
Gehlert.
Harm.
Holtzmann.
Horn.
Jebsen.
Leemann.
Liebermann von Sonnenberg.
Marke.
Schnaidt.
Wildegger.
Wisser.
Entschuldigt sind: Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Dr. von Bennigsen.
Berling.
Büsing.
Prinz zu Carolath Schönaich.
Dietz.
Fritzen (Coblenz).
Freiherr von Gagern.
Gebhard.
Haanen.
Hilpert.
Lender.
Lerzer.
Müllensiefen.
Rintelen.
Wagner.
Graf von Walderdorff.
Werner.
Ohne Entschuldigung fehlen: Baron von Arnswaldt-Böhme.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Birk.
Blos.
Bock (Magdeburg).
Prinz Czartoryski.
Graf von der Decken (Ringelheim).
Dellss.
Freiherr von Dietrich.
Dr. von Dziembowski-Pomian.
Greiß.
Freiherr von Gültlingen.
Haberland.
Hacke.
Dr. Hänel.
Haußmann.
Hesse.
Dr. Hoeffel.
Dr. von Jazdzewski.
Kercher.
Koch.
Küchly.
Kurtz.
Graf Kwilecki.
Lang (Schlettstadt).
Lauck.
Leonhardt.
Limbourg.
Manges.
Mey.
von Moszczenski.
Neumann.
Dr. North.
Dr. Petri, von Reden.
Dr. Reichensperger.
Dr. Rzepnikowski.
Samhammer.
Schippel.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Graf von der Schulenburg-Hehlen.
Timmerman.
Freiherr von Wangenheim.
Winterer.
Witzlsperger.
(v) Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen.
Das Resultat wird ermittelt werden.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben sich betheiligt 316 Abgeordnete, von welchen mit Ja 106, mit Nein 210 gestimmt haben.
Es ist also der Antrag Richter und Genossen auf Nr.
21 der Drucksachen mit Majorität abgelehnt.
Wir haben noch abzustimmen über den Antrag der Petitionskommission, welcher lautet: 1014 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1891.
Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen des Posamentierwaarenhändlers Lange zu Arnsberg (Erzgebirge) und Genossen II Nr.
1209 bis 1270 —, betreffend Ermäßigung der Zölle auf Vieh, Holz und Korn, Aufhebung der Zuckermaterialsteuer und Beseitigung der Privilegien der bisherigen Brenner bei der Verbrauchsabgabe für Branntwein, durch die Beschlußfassung über den Antrag Richter (Nr.
21 der Drucksachen) für erledigt zu erklären.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, so werde ich konstatiren, daß das Haus mit dem Antrage der Petitionskommission einverstanden ist.
Die Abstimmung wird nicht verlangt; es wird die allseitige Uebereinstimmung des Hauses mit dem Vorschlage der Petitionskommission festgestellt.
Meine Herren, ich nehme an, daß Sie zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung nicht mehr übergehen, sondern die Sitzung vertagen wollen.
Ich finde hierin Ihre Zustimmung.
Ich schlage Ihnen nun vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend, den 17.
Januar, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts für Elsaß-Lothringen für das Etatsjahr 189091 (Nr.
147 der Drucksachen); 2.
1 Berathung der Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
183 der Drucksachen); 3.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Mitgliedes des Reichstags von Henk, gewählt für den 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Stettin (Nr.
135 der Drucksachen) der Antrag der Kommission geht auf Giltigkeit und Resolution; Referent ist der Abgeordnete vr.
Dohrn; 4.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Mitgliedes des Reichstags Dr. von Weyrauch, gewählt für den 2.
Wahlkreis des Regierungs- (3) bezirks Kassel (Nr.
169 der Drucksachen) der Antrag der Kommission geht auf Stellung von Erhebungen; Referent ist der Abgeordnete Auer; 5.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Mitgliedes des Reichstags von Oertzen-Brunn im Wahlkreise Mecklenburg-Strelitz (Nr.
177 der Drucksachen) der Antrag der Kommission geht auf Erhebungen; Referent ist der Abgeordnete Dr. Hermes (Jauer); 6.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission, die Wahl des Mitgliedes des Reichstags Hermes (Brandenburg) im 8.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Potsdam betreffend (Nr.
174 der Drucksachen) der Antrag der Kommission geht auf Erhebungen; Referent ist der Abgeordnete Dr. Mehnert; 7.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Mitgliedes des Reichstags Or.
Hänel, gewählt für den 7.
Wahlkreis der Provinz Schleswig-Holstein (Nr.
184 der Drucksachen) der Kommissionsantrag geht auf Erhebungen; Referent ist der Abgeordnete Schneider (Hamm); 8.
1 zweiter Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Mitgliedes des Reichstags Raeithel im 1. oberfränkischen Wahlkreis (Nr.
189 der Drucksachen) es wird eine Resolution vorgeschlagen; Referent ist der Abgeordnete Auer.
Das Haus ist mit der Sitzungszeit und Tagesordnung einverstanden.
Ich habe noch zu bitten, daß, da die Herren Abgeordneten Jordan und Hoffmann (Sachsen) aus der XII.
resp.
XIII.
Kommission zu scheiden wünschen, die 5. und 6.
Abtheilung jetzt unmittelbar nach Schluß unserer Sitzung zur Vornahme der erforderlichen Ersatzwahlen zusammentreten.
Die Sitzung ist geschloffen.