Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Haehnle, Hinze, Wilisch sind die Herren Abgeordneten Haerle, Schräder, Broemel gewählt worden.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: vr.
Baumbach (Berlin) für 10 Tage wegen dringender Berufsgeschäfte; Braun für 14 Tage wegen Familienangelegenheiten; Prinz zu Carolath und Tröltsch für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Landes für die Zeit bis zu den Osterferien wegen dringender Amtsgeschäfte.
Wird diesen Gesuchen widersprochen
Es ist nicht der Fall; sie sind bewilligt.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete Lüders.
Der Herr Abgeordnete Graf wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Wahlprüfungskommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch wird nicht erhoben; dem Gesuch ist also stattgegeben.
Ich veranlasse demnach die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189192 (Nr.
148 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezialetat: Verwaltung der Eisenbahnen (Anlage XVIII), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
284 der Drucksachen sud L).
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
15 Tit.
12 der einmaligen Ausgaben: Zur Herstellung einer normalspurigen Eisenbahn von Mommenheim über Obermodern nach Saargemünd, erste Rate: 2 Millionen Mark.
Ich eröffne die Diskussion über den Tit.
12.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Hammacher: Meine Herren, die Reichseisenbahnverwaltung in Elsaß-Lothringen beabsichtigt, eine Vollbahn zu bauen, welche von Mommenheim, einer Station der großen Eisenbahnlinie von Straßburg nach Avricourt, auslaufend über Obermodern nach Saargemünd geht.
Außerdem soll im Zusammenhang mit dieser Linie eine Zweigbahn nach Saaralben zur Ausführung gelangen.
Die Baukosten werden auf 26 961000 Mark veranschlagt, würden sich mithin auf 323 000 Mark per Kilometer belaufen.
Eingeschlossen in diesen Kostenanschlag ist auch das rollende Material.
Die Bahn wird hiernach theuer, sehr theuer, wenn sie auch nicht die Durchschnittskosten sämmtlicher elsaß-lothringischen Bahnen, welche sich auf 361 740 Mark pro Kilometer belaufen, erreicht.
Der Grund der 270 1886 Reichstag.
81.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1891.
(.
4) theuren Herstellung liegt in den schwierigen Terrainverhältnissen und in der Ausführung mehrfacher Kunstbauten.
Von dem Gesammtkapital von 26 961 000 Mark würden 3 755 250 Mark abgehen, wenn, wie die verbündeten Regierungen erwarten, die Verwaltung von Elsaß-Lothringen sich dazu entschließt, in der angegebenen Höhe a tovcks psräv zu den Kosten der Ausführung der Bahn beizutragen.
Meine Herren, die dürftigen Gründe, welche die verbündeten Regierungen dazu veranlaßten, dem Reichstag den Bahnbau vorzuschlagen, und welche sich in den Erläuterungen zu dem Etat befinden, waren der Budgetkommission nicht ausreichend, um Stellung zu der Vorlage zu nehmen; sie wünschte vielmehr eine eingehende Denkschrift.
Dieselbe ist ihr vorgelegt worden, und nach Prüfung derselben hat die Budgetkommission sich dazu entschlossen, dem hohen Reichstag die Genehmigung des hier geforderten Kredits vorzuschlagen.
Ich will die Bemerkung machen, daß im Anschluß an die Art der Behandlung dieser Kreditforderung seitens der verbündeten Regierungen im Schoß der Kommission der Wunsch laut wurde, daß doch in Zukunft, wenn die Begründung von Projekten der vorliegenden Art versucht wird, dies umfangreicher und eingehender geschähe, als im gegenwärtigen Etat.
Seitens der Herren Kommissarien der verbündeten Regierungen wurde bereitwilligst zugesagt, daß man in Zukunft diesen Wünschen zu entsprechen versuchen werde.
Aus der Begründung in der erwähnten Denkschrift und aus den mündlichen Ergänzungen derselben seitens der Herren Regierungskommissarien geht hervor, daß das in Rede stehende Eisenbahnprojekt einmal dem vorhandenen Bedürfnisse des wirthschaftlichen Aufschlusses eines wichtigen Theils von Elsaß-Lothringen genügen, sodann aber auch den Transportschwierigkeiten Abhilfe verschaffen soll, welche zur Zeit im Verkehr zwischen Saargemünd und Straßburg bestehen.
Ein Blick auf die Karte, meine Herren, wird Sie überzeugen, daß zur Zeit dieser bedeutsame Verkehr auf zwei Wegen (8) erfolgt, einmal auf der Linie via Bitsch Hagenau und sodann vermittelst der Eisenbahn via RiedingZabern.
1 Diese beiden Linien genügen dem vorhandenen Transportverkehrsbedürfniß nicht mehr.
Die erste Linie, BitschHagenau, ist eingeleisig, sie hat sehr ungünstige Steigverhältnisse von 1: 66, und bereits jetzt werden 14 Züge auf derselben befördert.
Was die Linie Saargemünd-Rieding-Zabern angeht, so ist auch diese bereits bis an die Grenze ihrer Leistungsfähigkeit belastet.
Auf derselben verkehren täglich 6 Personen- und 32 Güterzüge.
Die Kommission ist der Meinung, daß angesichts dieser Thatsachen allerdings die verbündeten Regierungen mit Recht behaupten können, daß ein Bedürfniß besteht, in der Relation Saargemünd-Straßburg für eine neue Verkehrslinie Sorge zu tragen.
Es ist die Erkenntniß dieser Nothwendigkeit innerhalb der Budgetkommission um so klarer geworden, weil insbesondere der Verkehr in Steinkohlen und anderen schwerwiegenden Massenartikeln auf der Linie Saargemünd-Straßburg ein sehr bedeutender ist.
Bereits in der gestrigen Debatte über die Tarifreform wurde hervorgehoben, daß an dem gesummten Güterverkehr der elsaß-lothringischen Bahnen die Güter der Spezialklaffe III und namentlich die Steinkohlen und Kokes ein ganz hervorragenden Antheil nehmen.
Aus der Betriebsübersicht des Jahres 188990 geht hervor, daß insgesammt auf den elsaß-lothringischen Bahnen 4189 577 Tonnen Steinkohlen und Kokes und im Spezialtarif III rund 2 Millionen Tonnen zum Transport gelangten.
Die Antheilnahme der Steinkohlen und Kokes an dem gesummten Güterverkehr beziffert sich rund auf 35 Prozent, und der Transport in dem Spezialtarif III auf rund 17z Prozent des gesammten Güterverkehrs.
Es bedarf wohl keiner näheren Ausführung, daß der Transport von Masienartikeln über ungünstig tracirte und nicht mit den genügenden Geleisen ausgestattete Linien ein unvortheilhafter ist und zu hohen Betriebskosten führt.
Man ist deshalb mit Grund bemüht.
an die Stelle solcher mangelhafter Bahnen solche mit günstigen (6) Steigungsverhältniffen zu bauen, und das soll in dem Fall geschehen, um den es sich gegenwärtig handelt.
Wenn die vorgeschlagene Linie von Mommenheim über Obermodern nach Saargemünd zur Ausführung gelangt, so wird sich das Steigungsverhältniß auf 1: 200 stellen, ein Steigungsverhältniß, welches immerhin als ein günstiges bei einer längeren Strecke angesehen werden kann.
Die Kommission war deshalb ihrerseits geneigt, an und für sich das Projekt der Regierung als ein auf den Bedürfnissen des Landes und den Transportverkehr von ElsaßLothringen beruhendes und in denselben begründetes anzuerkennen.
Es wurden aber Zweifel angeregt mit Rücksicht auf die von der Regierung beabsichtigte Liniirung, und zwar von Mitgliedern des hohen Hauses aus dem Elsaß.
Dieselben brachten zur Kenntniß der Kommission, daß die Interessenten in den Reichslanden den Ausgangspunkt von der Strecke Straßburg-Avricourt nicht in Mommenheim, sondern in Hochfelden wünschten.
Hochfelden ist eine Station, die entfernter von Straßburg liegt als Mommenheim.
In einer an die Budgetkommission gerichteten schriftlichen Eingabe theilten die Herren Kollegen mit, daß auch der Landesausschuß von Elsaß-Lothringen wiederholt den Wunsch ausgesprochen habe, daß die Bahnverbindung von Hochfelden aus gesucht werde.
Man hob hervor, daß auf der Linie von Hochfelden der wichtige Ort Buchsweiler berührt, und daß in der Fortsetzung über Ingweiler eine günstigere, den LandeSintereffen entsprechendere Trace gefunden werde, als auf dem von der Regierung beabsichtigten Wege.
Seitens der Herren Regierungskommiffarien wurde anerkannt, daß im Landesausschuß von Elsaß-Lothringen allerdings der Linie von Hochfelden über Buchsweiler Ingweiler seither der Vorzug gegeben worden sei.
Die desfallstgen Wünsche seien aber nicht erfüllbar; wenigstens werde die Befriedigung derselben nicht so sehr den Bedürfnissen des Eisenbahnverkehrs und den Interessen des betreffenden Wirthschafts- (O) gebiets entsprechen, wie die Ausführung des jetzt von der Regierung verfolgten Projekts.
Von Seiten der Reichseisenbahnverwaltung habe man die eingehendsten Vorstudien gemacht, um eine verständige, für die großen Transporte geeignete, möglichst niedrige Betriebskosten herbeiführende Linie aufzufinden, und das Resultat dieser Studien sei gerade der Plan gewesen, zu dessen Ausführung jetzt die Mittel vom Reichstag erfordert werden.
Wenn man den Weg von Hochfelden über Buchsweiler wähle, so sei es unvermeidlich, daß man in dieselben Uebelstände bei der Konstruktion und dem demnächstigen Betriebe gerathe, welche zur Zeit bei den vorhandenen Bahnen via Bitsch-Hagenau und Riedingen-Zabern bestehen.
Es lassen sich dann ungewöhnlich hohe Steigungsverhältnisse nicht vermeiden; auch biete die Linie den Vorzug geringerer virtueller Länge.
Die Kommission hat sich dem Gewicht dieser gutachtlichen Aeußerungen der Herren Regierungskommiffarien nicht entziehen können; sie ist nach eingehenden Erwägungen auch ihrerseits zu der Ueberzeugung gelangt, daß das von der Regierung vorgelegte Projekt vor dem seitens der verehrten Kollegen empfohlenen den Vorzug verdiene.
Ich habe dem hohen Reichstag mitzutheilen, daß noch gestern eine auf diese Frage bezügliche Petition eingegangen ist, welche sich für das Regierungsprojekt ausspricht.
Dieselbe trägt die Unterschrift des Mühlenbesitzers Bläsius in Obermodern und enthält die thatsächliche Behauptung, daß seit dem Bekanntwerden des jetzt dem Reichstag vorliegenden Projekts in den betreffenden Ortschaften verschiedentlich Volksund Gemeindeversammlungen stattgefunden hätten, in denen man sich einstimmig für die Regierungsvorlage und gegen das von den Herren Kollegen des Reichstags empfohlene Projekt via Buschweiler ausgesprochen habe.
Ich habe Ihnen namens der Kommission die Bewilligung des Kredits zu empfehlen, und stelle, was die eben vorReichstag.
81.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1891.
1887 getragene Petition betrifft, den Antrag, dieselbe als durch den Beschluß zu diesem Etatstitel erledigt zu betrachten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Höffel.
Abgeordneter Dr. Höffel: Meine Herren, es ist wohl für mich eine sehr undankbare Aufgabe, dem Bericht der Kommission in diesem Punkt in Tit.
12 entgegentreten zu müßen, und wäre es mir viel angenehmer gewesen, voll und ganz den Beschlüßen der Kommission beipflichten zu können und ihr in Betreff der über die Eisenbahnen von ElsaßLothringen stattgehabten Verhandlungen meinen vollen Dank auszusprechen.
Wenn ich Ihnen die Geschichte dieser Linie, dieses Schmerzenskindes, erzählen wollte, das uns schon viel Mühe und Sorge gemacht hat, und das schon über 20 Jahre alt ist, würde ich Ihre Zeit sehr lange in Anspruch nehmen müßen.
Ich werde mich aber begnügen mit etlichen ganz kurzen Bemerkungen.
Im allgemeinen, meine Herren, sprechen viele Faktoren für den Bau dieser Eisenbahn: zum ersten die durch die Generaldirektion aufgestellte Rentabilität, die nach Abzug der Verluste auf den jetzigen Linien Saargemünd—Saarburg— Straßburg noch immer einen Zins von 600 000 Mark abgeben wird, eine Verzinsung, die jetzt auf 2, 6 festgestellt ist; und ich will selbst anerkennen, daß die Generaldirektion da jedenfalls eher zu niedrig als zu hoch gegriffen hat.
Es spricht ferner dafür, daß das Verkehrsgebiet, welches diese Eisenbahn durchziehen soll, im ganzen bis jetzt noch keine Eisenbahn hat, und in dem Verkehrsgebiet ein reger Holzhandel, Hopfenbau, Viehhandel rc.
getrieben wird, und in unmittelbarer Nähe auch viele Steinbrüche und Glasfabriken sich befinden.
Es spricht ferner dafür, daß durch diese Linie das Saarkohlenrevier an Straßburg um (L) 24 Kilometer näher gerückt wird.
Es spricht ferner dafür noch der Umstand, daß wir hoffen dürfen, daß an diese Linie ein neuer Anschluß von Wingen nach der bayerischen Grenze sich dazufügen wird, für den wir auch schon lange Jahre eingetreten sind.
Und, meine Herren, ich muß es ganz besonders betonen, daß es für uns in unseren wirthschaftlichen Verhältnißen nur mit Freuden begrüßt werden kann, wenn wieder neue Linien uns den Weg nach Osten eröffnen.
Sie wißen ja, und ich hatte im vorigen Jahre Gelegenheit, die große Schädigung nach dem Bericht der Eisenbahndirektion auseinanderzusetzen, die wir durch die Sperre unserer westlichen Grenze erlitten haben.
Diese großen Summen, die der Eisenbahnverkehr weniger eingetragen hat, haben sich in den Geschäften und Industrien in noch viel höherem Maße fühlbar gemacht, und wir lebten in der letzteren Zeit in der rosigen Hoffnung, daß diese Maßregel bei uns bald beseitigt würde, daß ein normales Verhältniß, wie es zwischen den zwei bedeutendsten Kulturvölkern Europas bestehen sollte, eintreten würde.
Aber leider sind in den letzten Tagen diese Hoffnungen wieder geschwunden, alle Milderungen, die in den letzten Monaten ich muß es mit Dank anerkennen eingetreten waren, sind wieder aufgehoben, und durch das unpatriotische Verfahren ich sage: „unpatriotische ''Verfahren eines Haufens Leute, die für sich das Monopol des Patriotismus in Anspruch nehmen, die unter Vaterlandsliebe und Vaterlandstreue nichts anderes kennen, als mißliebige Verurtheilung den anderen vorzuwerfen, die glauben, der Patriotismus bestehe darin, daß man mit den großen Schlagworten: 1 „Verrath ''„nationale Ehre ''„Elsaß-Lothringen ''um sich werfe, die als Generalpächter der öffentlichen Meinung glauben auftreten zu müßen, die handwerksmäßig die anderen verurtheilen, die das Diplom des Patriotismus heute geben und morgen wieder zurücknehmen, die bis heute nur den Chauvinismus als Patriotismus verstehen.
Meine Herren, ich erkläre hier: wir haben niemals etwas gemeinsames mit allen diesen Leuten gehabt (0) und wir haben heute noch nichts gemeinsam mit ihnen.
(Bravo!)
Ich protestire dagegen, und ich kann sagen, daß ich die ganze Bevölkerung Elsaß-Lothringen hinter mir habe, wenn ich hier erkläre, daß ich im Namen der ganzen Bevölkerung protestire gegen diesen Mißbrauch, den man mit dem Namen „ElsaßLothringen ''wieder getrieben hat.
(Lebhaftes Bravo.)
Aber wir, meine Herren, in erster Linie, nicht Frankreich, sind dadurch betroffen, wir Elsaß-Lothringer, das deutsche Reichsland sind dabei betroffen, wir müßen büßen für die Unart eines immer nur geringen Theils der Pariser Bevölkerung, deren Hetzereien selbst dort in den weitesten Schichten Verachtung finden!
Und deshalb, meine Herren, sage ich, ist es für uns erfreulich, wenn im Jntereße unserer wirthschaftlichen Verhältniße nach Osten hin uns nun Verkehrswege eröffnet werden, und ich kann nur mit Freuden begrüßen, daß der Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Eisenbahnen von Elsaß-Lothringen einen anderen Standpunkt jetzt eingenommen hat als den, den er im Jahre 1885 einnahm, als noch von hier aus erklärt wurde, diese neue Linie könne nicht gebaut werden.
Das einzige aber, was verstimmt hat, ist, daß diese Linie alle bedeutenden Ortschaften einfach ignorirt hat: im nördlichen Theil die Stadt Saarunion, die bedeutende Fabriken hat, einen regen Geschäftsverkehr, die in der nächsten Zukunft zur Kreisstadt erhoben werden soll, und die bereit gewesen wäre, alle ihr möglichen Opfer für den Anschluß an diese Bahn zu bringen.
Im nördlichen Theil scheidet die Linie in Mommenheim von der Pariser Linie ab und läßt die bedeutenden Orte Hochfelden und Buchsweiler bei Seite liegen.
Nun, seit 20 Jahren ist von diesen Ortschaften gerade diese Linie angestrebt worden, seit 20 Jahren hat man (v) sich auch bei allen Gelegenheiten bemüht, daß doch endlich das Reichsamt dahin komme, diese Linie anzunehmen.
Im Jahre 1880 schon hat der Landesausschuß von Elsaß-Lothringen sich einstimmig dahin ausgesprochen und hat eine Kommission ernannt, die die Frage der Eisenbahnen studiren sollte.
Im Jahre 1881 wurde durch diese Kommission Bericht erstattet, und da wurde einstimmig diese Linie als bauwürdig der Regierung anempfohlen und ich setze dazu, immer im Einvernehmen mit der Landesregierung, die stets diese Bahn von Hochfelden nach Buchsweiler gutgeheißen hat.
Im Jahre 1884 wurde diese Verhandlung wieder fortgesetzt und im Landesausschuß beschloßen, daß man mit der Generaldirektion weitere Verhandlungen pflegen sollte, und wurde hier im Jahre 1888 im Reichstag ein Theil der Linie, die seither gebaut worden ist, empfohlen mit der Motivirung, daß das ein Stück zu der weiter zu erbauenden Linie sein solle.
Nun, was im Jahre 1888 wahr war, warum soll das heute nicht mehr wahr sein
Wenn im Jahre 1888 hier im Reichstag eine Linie anempfohlen wird, und es wird ausdrücklich gesagt, daß diese Linie ein Stück derjenigen Lime bilden soll, die weiter nach den Kohlenrevieren geführt wird, so kann ich mir nicht erklären, wie es kommt, daß 2 Jahre nachher diese Linie für diesen Dienst nicht mehr zu gebrauchen ist; diese Linie, die vor 2 Jahren hier angenommen ist und seither gebaut worden ist, diese Linie wird die neue Linie in kurzer Zeit brach legen und statt als Sekundärbahn, wie sie betrieben wird, wird sie als Bahn zehnter Ordnnng figuriren.
Als der Bezirkstag in Straßburg beisammen war und offizielle Kenntniß von der Trace bekam, hat derselbe einstimmig den Wunsch geäußert, die Regierung möge auf das vom Lande längst gewünschte Projekt zurückkommen.
Und in der jetzt tagenden Sitzung des Landesausschußes ist von Seiten verschiedener Redner darauf hingewiesen worden, daß, 270 1888 Reichstag.
81.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1891.
O) wenn die Regierung diese Trace Mommenheim—Ingweiler verweigert, dann die Bewilligung von Geldzuschüssen seitens des Landes in ernste Zweifel gezogen werde.
Diese öffentlichen Kundgebungen, diese allseitigen Wünsche, diese einstimmigen Aeußerungen des Landesausschusses, des Bezirkstags, diese Zustimmung der Landesregierung, dabei zahlreiche Volksversammlungen, zahlreiche Petitionen, das kann man alles nicht als unüberlegte Wünsche ansehen.
Nun sagt wohl die Generaldirektion, diese Linie, die von dem Lande gewünscht wird, würde 3 bis 4 Kilometer länger sein als die andere.
Das erkenne ich auch an, aber ich muß doch andererseits sagen, daß das Prinzip der kürzesten Linie nur relativ richtig ist, und dies nur, insofern die verschiedenen Interessen, die bei dem Bau einer Linie berücksichtigt werden sollen, zufrieden gestellt werden können.
Das Prinzip der kürzesten Linie ist nur dann richtig, wenn man neben dem internationalen Verkehr auch den inländischen schützen kann, wenn man neben den allgemeinen Interessen auch auf das lokale Interesse etwas Rücksicht nimmt und das ist bei dem neuen Projekt nicht geschehen.
Nun wird wieder gesagt, die Höhenverhältnifse seien nicht günstig genug.
Ja, warum hat man das vor 2 Jahren hier im hohen Hause nicht gesagt
Ich bin nicht Techniker und wage deshalb nicht, die Sache technisch zu prüfen.
Ich möchte nur sagen, daß die Sache nicht ganz so liegt, wie sie in der Budgetkommission in der Ergänzung zur Denkschrift vorgelegen hat.
Es ist nur ein Unterschied von 6 Meter Niveaudifferenz zwischen der neuen von der Regierung vorgeschlagenen Linie und der, welche vom Lande gefordert wird.
Denn das ist selbstverständlich, daß die jetzige Station Buchsweiler nicht dabei in Betracht kommen kann, denn diese hat so ungünstige Verhältnisse, daß selbst die Techniker sich nicht erklären können, warum man diese Station auf diese Höhe gelegt hat.
Ich sage nochmals, Saarunion, Buchsweiler und Hoch (L) selben sind die bedeutendsten Orte und die hätten meines Erachtens berücksichtigt werden sollen.
Wichtige Handelsstraßen und die jetzt zu bauende Linie wird meines Erachtens eine wichtige Handelsstraße werden sollen so viel wie möglich alle bedeutenden Lokalitäten, wenn es ohne Schädigung für den allgemeinen Verkehr geht, berücksichtigen.
Man fordert nun vom Lande ein Geschenk von 4 Millionen Mark, das unverzinslich gewährt werden soll.
Ich glaube, wir hätten deshalb auch verdient, daß man die Wünsche des Landes etwas mehr berücksichtigt hätte.
In Anbetracht des Beschlusses der Kommission wage ich nicht, einen Antrag zu stellen.
Aber ich kann nur hoffen, daß die Regierung nach nochmaliger Prüfung der Vorlage dem Lande und der Bevölkerung etwas mehr Entgegenkommen zeigen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Kinel.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath Kinel: Meine Herren, ich muß doch eine Berichtigung der Behauptungen des Herrn Vorredners eintreten lasten.
Es ist zutreffend, daß vor etwa 10 Jahren mit vielen anderen lokalen Bahnprojekten in Elsaß-Lothringen auch ein Bahnprojekt Hochfelden—Buchsweiler Saarunion, also ein völlig anderes, als das jetzt in Frage stehende, zur Sprache gekommen ist.
Diese Bahn sollte eine Sekundärbahn werden, sie sollte etwa 10 Millionen Mark kosten, und das Land sollte 6 Millionen dazu geben.
Als sich aber die Nothwendigkeit herausstellte, für den Kohlenverkehr nach Straßburg selbst und weiter südlich nach Mülhausen, nach der Schweiz, Italien, nach Baden, nach Württemberg eine neue Linie zu schaffen, und die Untersuchungen für diese neue Linie eintraten, hat man das vorgenannte Projekt, als für den Zweck völlig unbrauchbar, sofort verlosten.
Während die Ihnen vorgelegte Linie einfach zwei tief ein- (6) geschnittene Thäler, das der Moder und der Saar, verfolgt und einen dazwischen gelegenen schmalen Bergrücken durchbricht, sollte jene Linie über die Wasserscheiden zwischen Zorn und Moder, Moder und Eichel, und dann wieder über die Wasserscheiden zwischen Eichel und Saar geführt werden.
Nun behauptet der Herr Vorredner, daß wir allen bedeutenden Orten aus dem Wege gehen.
Ja, meine Herren, Buchsweiler ist ein Ort von 3269 Einwohnern, nach der Zählung von 1885 er ist zurückgegangen gegen das Jahr 1880, Hochfelden ist ein Ort von 2619 Einwohnern.
Durch die Verlegung der Linie nach Buchsweiler würden andere ebenso bedeutende Orte, Obermodern und Pfaffenhofen, wesentlich geschädigt werden.
Was aber das ausschlaggebende für die Vermeidung von Buchsweiler ist, das ist die Höhenlage dieses Ortes, das ist die durchaus ungünstige Verbindung von Buchsweiler mit Ingweiler, mit derjenigen Station, welche in der neuen Linie liegt.
Die Steigungsverhältniste der Bahn zwischen Ingweiler und Buchsweiler würden nöthig machen, daß jeder mit einer Lokomotive gefahrene vollbeladene Kohlenzug in Ingweiler in drei Theile getheilt und mit drei Lokomotiven nach Buchsweiler und schließlich herab mit einer Steigung von 1 zu 150 geführt werden müßte.
Diese letztere Leistung, aus welcher der Stadt Buchsweiler nicht der geringste Vortheil erwächst, würde wegen der Mehrlänge des Weges über Buchsweiler eine Mehrfracht vom Lande von jährlich 132 000, Mark erfordern, abgesehen von den Mehrkosten des Betriebes, die ich eben erwähnt habe.
Es würde damit eine Belastung eintreten für den allgemeinen Verkehr und für die Eisenbahnverwaltung selbst, die durch nichts zu motiviren wäre.
Buchsweiler wird künftig die Kohlen genau auf demselben Wege bekommen, es möge die neue Linie direkt über Buchsweiler führen oder nicht, und zwar auf einem Wege, der 34 Kilometer kürzer ist als der jetzt bestehende Schienenweg.
Ebenso wird man von Buchsweiler auch nicht länger (V) nach Straßburg fahren.
Die Abkürzung der bestehenden Verbindung Buchsweiler—Straßburg wird nach Herstellung der neuen Linie 10 Kilometer betragen.
Buchsweiler würde nach keiner Richtung hin gebessert sein, wenn die durch die Steigungsverhältniste verdorbene Linie direkt über Buchsweiler ginge.
Denn der Ort Buchsweiler wird nach zwei Richtungen, einerseits nach Ingweiler in der Richtung nach Nordwesten, andererseits nach Obermodern in der Richtung nach Südwesten Eisenbahnanschlüste an die neue Linie erhalten und wird deswegen vollständig mit seinem Verkehrsbedürfniß befriedigt werden.
Es kommt hinzu, das die kleine Stadt Buchsweiler bereits jetzt nach drei Richtungen Eisenbahnverbindungen besitzt, und daß diese Eisenbahnverbindungen kaum ihre Betriebskosten decken.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Was die von dem Herrn Kollegen Dr. Höffel hervorgehobenen Bedenken gegen die Regierungsvorlage betrifft, so sind dieselben nach der Ansicht der Kommission zu entscheiden, je nachdem man den vorliegenden Eisenbahnplan vom lokalen Gesichtspunkt ansieht, oder ob man, wie die Regierung es ihrerseits thut, darin eine Durchgangslinie für den großen Verkehr zwischen dem Saarbrücker Montanrevier und den Industriestädten Straßburg und Mülhausen erkennt.
Nach der Ansicht der Kommission bewegt sich die Regierung auf der richtigen Linie, wenn sie der gegenwärtigen Bahn die letztere Bedeutug beilegt, und deshalb ist es entscheidend, daß der Regierungsplan gute Tracen, gute Niveauverhältniffe und ein leistungsfähiges Projekt bietet, während das von Herrn Kollegen Höffel befürwortete vielleicht lokalen InterReichstag.
81.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1891.
1889 (X) essen besser dient, aber für den Zweck der Bevölkerung großer Massentransporte sich nicht eignet.
Im Anschluß an das Bedenken, welchem der Herr Kollege Höffel Ausdruck giebt, gelangte auch in der Kommission die Frage zur Erörterung, ob der Landesauschuß von Elsaß-Lothringen geneigt sein wird, den Zuschuß von fast 4 Millionen Mark, welcher seitens der verbündeten Regierungen erwartet wird, zu gewähren, wenn man nicht das von ihm befürwortete, sondern das Regierungsprojekt zur Ausführung bringt.
Nach dieser Richtung hin herrschte aber in der Kommission volle Uebereinstimmung mit den Herren Regierungskommissarien, daß, falls der Landesausschuß sich bei dem jetzigen Projekt nicht dazu entschließen sollte, den Zuschuß1in1der Höhe, wie ich ihn vorher bezeichnete, zu gewähren, auch regierungsseitig der Bau der Eisenbahn nicht in Angriff genommen werden darf.
Die Bewilligung der gegenwärtigen Rate beruht vielmehr auf der Voraussetzung, daß Elsaß-Lothringen bereit dazu ist, den von ihm gewünschten und vorausgesetzten Zuschuß zu gewähren.
Nach meiner Ansicht können aber die Reichslande den Zuschuß füglich vollauf gewähren.
Seither hat das Reich in weitgehender Weise für die Entwicklung des Eisenbahnnetzes in Elsaß'Lothringen Sorge getragen, und den wirthschaftlichen Bedürfnissen des Landes damit oft große Opfer gebracht.
Vor mir liegt der Betriebsbericht der elsaßlothringischen Eisenbahnverwaltung für das Jahr 188990, der die Nentabilitätsverhältnifse der einzelnen Linien, welche unter der Verwaltung in Straßburg stehen, darlegt.
Daraus geht überzeugend hervor, daß ein großer Theil der mit Reichsmitteln in Elsaß-Lothringen hergestellten und gekauften Eisenbahnen nicht allein keine Rente giebt, sondern in jedem Jahre erhebliche Zuschüsse erfordert.
Wenn das seitens des Ausschusses von Elsaß-Lothringen in objektive Erwägung gezogen wird, so zweifle ich nicht, daß er auch für das jetzt von der Regierung befürwortete Projekt den verlangten Zuschuß nicht (L) versagen wird.
Präsident: Meine Herren, ich bitte, daß diejenigen, die nach dem Antrage der Budgetkommission den Tit.
12 des außerordentlichen Etats: Zur Herstellung einer normalspurigen Eisenbahn von Mommenheim über Obermodern nach Saargemünd, erste Rate: 2 Millionen Mark, bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Bewilligung hat stattgefunden.
Meine Herren, es sind Zweifel darüber entstanden nach dem gestrigen Protokoll und nach dem stenographischen Bericht, ob bei Gelegenheit der Erledigung des Tit.
11 Tit.
11 ist erledigt zugleich der Tit.
25 in Kap.
4, der bis zur Diskussion des Tit.
11 ausgesetzt war, seine Erledigung gefunden hat.
Es ist eine reine formale Frage.
In Tit.
11 sind 100 000 Mark gestrichen, und in Tit.
25 sind sie hinzugesetzt.
Damit nicht etwa Weiterungen entstehen, möchte ich Sie bitten, mich zu ermächtigen, zu erklären, daß der Tit.
25 nach den Vorschlägen der Budgetkommission genehmigt ist.
Hiergegen erhebt niemand Widerspruch; ich konstatire die Genehmigung.
Ich rufe auf Tit.
13, Tit.
14.
Ich konstatire die Genehmigung des Tit.
13 und gebe zu Tit.
14 das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Sowohl bei Tit.
14 als bei Tit.
15 handelt es sich um verhältnißmäßig unbedeutende Ausgaben für die Erweiterung von Bahnhöfen.
In der Budgetkommission wurde der Standpunkt vertreten, daß es an und für sich nicht zu rechtfertigen sei, derartige Ausgaben auf das Extraordinarium unseres Etats zu übernehmen; es empfehle sich vielmehr aus wirthschaftlichen Gründen und aus reichsfinanziellen Rücksichten, (0) daß derartige Ausgaben aus den Mitteln des Ordinariums bestritten werden.
Man wies darauf hin, daß namentlich in dem Staate Preußen derartige Ausgaben großentheils durch das Extraordinarium des Etats, mithin durch die laufenden Mittel des betreffenden Etatsjahres gedeckt würden.
Man erinnerte sich daran, daß wir in dem Reich keine Reichsschuldentilgung besitzen, daß deshalb die Reichsschuld von Jahr zu Jahr anschwillt, und daß deshalb eine doppelte Vorsicht geboten ist, für derartige Ausgaben keine neuen Reichsschuldtitel auszugeben.
Bei dem gegenwärtigen Titel sah man aber davon ab, die Ueberweisung der Ausgaben in das Ordinarium dem hohen Hause vorzuschlagen, weil es sich um Ausgaben auf dem Gebiet des Großherzogthums Luxemburg und für die von dem Reich gepachtete Wilhelm-Luxemburg-Bahn handelt.
Man erkannte es auf die Andeutung des Herrn Regierungskommissars als richtig an, daß dem Staatsvertrag pom 11.
Juli 1872 entsprechend das Abrechnungsverhältniß zwischen der Wilhelm-Luxemburg-Bahn und der deutschen Finanzverwaltung es empfehle, auch solche Ausgaben, wie die hier vorgeschlagenen, durch neu kontrahirte Reichsschulden zu bedecken.
Aus diesem Grunde beantrage ich also die Genehmigung.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ich konstatire die Genehmigung des Tit.
14.
Ich rufe auf Tit.
15.
Ich konstatire auch hier Ihre Zustimmung.
Damit ist der außerordentliche Etat für die Ausgaben erledigt.
Die Petition, über welche der Herr Referent bei dieser Gelegenheit gesprochen hat, kann ich nicht zur Abstimmung bringen, da über dieselbe die Budgetkommission einen Beschluß noch nicht gefaßt hat.
Wir kommen jetzt zu den Einnahmen auf Seite 2.
(v) Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: 1 Meine Herren, die Gesammteinnahmen der Reichseisenbahnverwaltung sind veranschlagt auf 54 962 000 Mark.
Gegen den Etat des laufenden Jahres liegt darin eine Erhöhung um rund 4 Millionen Mark.
Es würde dies auffallend sein und zu Bedenken Anlaß geben, ob die Einstellungen in dem gegenwärtigen Etat mit der genügenden Vorsicht vorgenommen seien, wenn nicht bereits das Jahr 188990 ein Ergebniß geliefert hätte, wonach die Einnahmen 53 914 514 Mark betrugen, also nur um 1047 500 Mark niedriger waren, als sie in dem gegenwärtigen Etat veranschlagt sind.
Auch haben die Regierungskommissarien der Kommission mitgetheilt, daß nach den Jsteinnahmen des laufenden Jahres anzunehmen sei, daß die für das folgende Jahr veranschlagten Einnahmen bereits in diesem Jahr zur Erscheinung treten werden.
Es ist vor allen Dingen auch ferner zu berücksichtigen, daß in dem nächsten Etatsjahr den vorhandenen Betriebslinien 51 Kilometer hinzutreten, also ein Plus von 3, 3 Prozent.
Deshalb und angesichts der regelmäßigen Vermehrung des Verkehrs glaubt die Budgetkommission ihr Urtheil über die veranschlagten Einnahmen dahin abgeben zu können, daß dieselben mit aller Vorsicht berechnet sind und voraussichtlich der Wirklichkeit entsprechen werden.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich konstatire die Annahme des Tit.
1 der Einnahmen.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
Diese Titel sind genehmigt.
Hiermit ist dieser Spezialetat erledigt.
Wir kommen zum Spezialetat für das Neichseisenbahnamt (Anlage IX), mit dem Antrag der Budgetkommission 1890 Reichstag.
81.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1891.
(ä.)
Nr.
284 unter und zwar zunächst die Ausgaben, Kap.
70.
Ich bemerke, daß die Kommission beantragt hat, die ihr überwiesenen Titel 3, 6 und 8 mit den in Ansatz gebrachten Summen unverändert zu bewilligen.
Tit.
1 ist nicht überwiesen gewesen.
Ich eröffne die Diskussion über diesen Titel und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg Wernigerode.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, im vorigen Jahr hat hier eine Debatte stattgefunden über die Einführung der sogenannten Einheitszeit.
Ich möchte an den Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts die Frage richten, in welchem Stadium diese Sache sich jetzt befindet.
Inzwischen hatte am 1.
August v. I. der Verein der deutschen Eisenbahnverwaltungen, welchem die Eisenbahnen Süddeutschlands und Oesterreich-Ungarns angehören, beschloßen, für den Sommerfahrplan die mitteleuropäische Zeit als Einheitszeit für den inneren Dienst einzuführen.
Auf der anderen Seite haben die Vertreter der Wissenschaft mehrfach noch gegen diese Einführung einer solchen Zonen- oder Einheitszeit Widerspruch erhoben; insonderheit ist uns eine Broschüre übersandt, betitelt: Weltzeit und Ortszeit, im Kampf gegen die Vielheit der sogenannten Einheits- oder Zonenzeiten, von dem Direktor der Königlichen Sternwarte zu Berlin, Herrn Professor Wilhelm Förster.
Meine Herren, ich wende mich ungern gegen Abwesende; aber der Herr Verfasser dieser Broschüre ist ein so hervorragender Vertreter der Wissenschaft, daß ich glaube, daß, wenn man überhaupt über diese Frage hier spricht, man diese Broschüre nicht mit Stillschweigen übergehen kann.
Aus der Broschüre ist zu ersehen, daß für die Wissenschaft nothwendig ist die Ortszeit einerseits und die Weltzeit andererseits.
Ich will das natürlich in keiner Weise bestreiten; aber ich behaupte, (L) daß sowohl im Eisenbahninteresse als auch im militärischen Interesse die Erstrebung einer Zonenzeit anzustreben ist.
Die Eisenbahnverwaltung leidet augenblicklich in Bezug auf die Zeitbestimmung unter einem Dualismus: im inneren Dienst gilt die Berliner Zeit ich spreche von preußischen Verhältnißen und im Verkehr mit dem Publikum die Ortszeit.
Meine Herren, das geht ja natürlich sehr wohl auf den größeren Bahnhöfen, wo ein Theil des Bahnhofspersonals den inneren Dienst zu versehen hat, und ein anderer Theil mit dem Publikum verkehrt; allein auf den kleinen Stationen hat dieselbe Person, also ein Vorsteher oder sein Stellvertreter, ein Weichensteller erster Klaffe, diese doppelte Funktion zu versehen; er versieht also den Dienstbetrieb nach der Berliner Zeit, und dann verkehrt er mit dem Publikum nach der Ortszeit.
Daß sich daraus mehrfach Unzuträglichkeiten ergeben, das, glaube ich, kann nicht bestritten werden.
Der Jahresbericht des Vereins deutscher Eisenbahnverwaltungen sagt darüber in der Nr.
74 folgendes der Herr Präsident wird gestatten, daß ich die Worte verlese —: Die mit der jetzigen Zeitbestimmung in Deutschland verbundenen Unzuträglichkeiten und Gefahren sind erheblich größer und ernster, als allgemein das Publikum vielfach ahnt, weil demselben die eigenartigen Verkettungen, welche bei Eisenbahnunfällen so häufig eine verhängnißvolle Rolle spielen, naturgemäß nicht so klar vor Augen stehen können als denjenigen, welche in dem täglichen aufreibenden Berufe auf die sorgfältigste Beobachtung derartiger Verhältniße unablässig hingewiesen werden.
Die Sicherheit im Eisenbahnverkehr wird also durch Einführung einer einheitlichen Zeitrechnung wesentlich gefördert werden.
Meine Herren, ich kann das aus meinen persönlichen Erfahrungen nur voll und ganz bestätigen.
Wenn alles glatt geht, also wenn die Züge rechtzeitig ankommen und abgehen, (6) tritt überhaupt so leicht kein Unfall ein, es sei denn, daß die Schienen oder das Zugmaterial schadhaft geworden wären.
Aber ich bitte Sie: versetzen Sie sich zurück in die Zeit dieses Winters!
Damals kam überhaupt kein Zug fahrplanmäßig an; alle Züge hatten Verspätungen.
Nun wird aber schon, wenn ein einziger Zug eine erhebliche Verspätung hat, sehr leicht der ganze Dienstbetrieb verschoben, weil dann auch die Kreuzungen mit anderen Zügen häufig auf anderen Stationen als auf den fahrplanmäßig vorausgesehenen stattfinden müßen.
Nun denken Sie sich also auf einer kleinen Station, daß fortwährend Depeschen ankommen, durch welche die Verspätung der Züge gemeldet wird; diese müßen weiter gegeben werden, und auf Grund dieser Depeschen müßen die Signale auf den Bahnhöfen gestellt werden.
Nun muß auch derselbe Beamte sagen wir einmal, der Weichensteller erster Klaffe zu gleicher Zeit alle diese telegraphischen Depeschen annehmen und absenden nach Berliner Zeit; dann muß er nach der Ortszeit mit dem Publikum verkehren.
Ich glaube, es kann doch von keiner Seite bestritten werden, daß da sehr leicht ein Versehen entstehen kann, und ein einziges derartiges Versehen ist sehr wohl im Stande, einen großen Zusammenstoß oder anderes Unglück herbeizuführen.
Diese Nachtheile haben sich naturgemäß am meisten fühlbar gemacht in Amerika, weil bei der weiteren Ausdehnung des Landes die Zeitdifferenz sehr viel größer ist als bei uns; sie beträgt von Grenze zu Grenze 4 bis 5 Stunden.
Amerika hat in Folge dessen vor einigen Jahren die Zonenzeit eingeführt, und zwar ist das ganze Gebiet eingetheilt in 5 Zonen.
Diese Einrichtung hat natürlich zunächst einige Schwierigkeiten bereitet; allein sie hat sich sehr schnell eingebürgert.
Heutzutage haben fast alle Städte freiwillig diese Zonenzeit angenommen auch für das bürgerliche Leben, obwohl z.
B. in einer Stadt die Zeitdifferenz eine Stunde 6 Minuten beträgt.
Im vorigen Jahre, als ich diese Frage im preußischen M) Landtag zur Sprache brachte, wurde mir erwidert, in Amerika habe sich die Sache vorläufig nicht bewährt.
Ich bin aber in der Lage, das Gegentheil zu beweisen, und, wenn es mir bestritten werden sollte, so habe ich das nöthige Material hier.
Die Reform ist im Gegentheil in Amerika als eine vollkommen geglückte zu bezeichnen.
Der eigentliche Grund, weshalb die Vertreter der Wissenschaft sich gegen die Einführung der Zonenzeit wenden, ist der, daß sie befürchten, eine solche Zonenzeit würde der Weltzeit Konkurrenz machen und die Einführung einer Weltzeit erschweren.
Meine Herren, ich möchte das nicht zugeben; ich glaube, daß die Weltzeit sehr wohl neben dieser Zonenzeit eingeführt werden kann.
Ich zweifle gar nicht daran, daß für wissenschaftliche Zwecke, für astronomische insonderheit, für die Nautik und vielleicht auch für den internationalen Telegraphenverkehr, obwohl mir das schon zweifelhaft ist, die Einführung einer Weltzeit nothwendig ist.
Aber auf der anderen Seite halte ich, wie gesagt, die Einsührung einer solchen Zonenzeit für die Eisenbahn für ein dringendes Bedürfniß.
Der Profeßor Förster wünscht, daß die Sache so geregelt wird, daß die Eisenbahn für ihren inneren Dienst die Weltzeit annähme und für den Verkehr mit dem Publikum die Ortszeit.
Er ist aber selber der Ansicht, daß in militärischer Beziehung, namentlich bei einer Mobilmachung die Einführung einer einheitlichen Zeit für den äußeren und inneren Dienst sehr wünschenswert!
»wäre.
Er macht zu diesem Behufe folgenden Vorschlag der Herr Präsident wird auch gestatten, daß ich die wenigen Worte verlese—; er sagt: Auch wird es mittels des Telegraphennetzes leicht durchführbar sein, in Uebergangszeiten, in denen alle diese Einrichtungen sich noch nicht vollständig eingelebt haben, in ganz vorübergehender Weise oder, sobald ein Anlaß zur Zusammenfassung aller Reichstag.
81.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1891.
1891 M nationalen Kräfte und Einrichtungen eines Landes mit höchster Dringlichkeit vorliegt, z.
B. bei einer Mobilmachung, alle Uhren des Landes auf ein und dieselbe Minute einer gewissen mittleren Landeseinheitszeit, auf welche besondere Fahrpläne für diesen Fall eingerichtet sein könnten, sofort einzustellen.
In solchen Zeiten werden sich alle mit Freuden einem vorübergehenden Zwange unterwerfen, der nur auf die Dauer unerträglich sein würde.
Das klingt sehr gut; allein ich glaube: Sie werden mir zugeben, daß es in der Praxis absolut undurchführbar sein wird.
Wenn Sie sich denken, daß also die Eisenbahnen nach der Weltzeit fahren und im Verkehr mit dem Publikum die Ortszeit einführen, und daß nun plötzlich beim Eintritt einer Mobilmachung alles umgeworfen werden soll und nach einer ganz anderen Einheitszeit gefahren werden soll, so kann man so etwas wohl theoretisch konstruiren; allein in Praxis halte ich es für undurchführbar.
Ich meine also: die Wissenschaft und die Eisenbahn sollten sich über diesen Gegenstand nicht streiten, sondern sie sollten in friedlichem Einvernehmen eine jede das anstreben, was für sie erforderlich ist; also die Wissenschaft mag die Weltzeit anstreben und die Eisenbahn die Zonenzeit.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Präsident des Reichseisenbahnamts Or.
Schulz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Präsident des Reichseisenbahnamts Dr. Schulz: Der von dem Herrn Vorredner erwähnten Beschluß, welchen die Generalversammlung des Vereins der deutschen Eisenbahnverwaltungen in Bezug auf die Einführung einer Einheitszeit im vorigen Jahre gefaßt (g) hat, betrifft lediglich den inneren Dienst der Eisenbahnen.
Für diesen inneren Dienst wird die sogenannte mitteleuropäische Zeit, d. h. dieZeitdes 15.
Längengrades östlich von Greenwich, mit Beginn des nächsten Sommerfahrplans eingeführt werden.
Auf den Verkehr der Eisenbahnen mit dem Publikum bleibt diese Maßregel ohne jeden Einfluß.
Die Frage, ob später etwa die für das Publikum bestimmten Fahrpläne gleichfalls nach dieser Einheitszeit aufzustellen wären, hängt enge zusammen mit der anderen Frage, ob es sich empfiehlt, die Einheitszeit auch im bürgerlichen Leben zur Durchführung zu bringen.
Ueber die letztere Frage sind von Seiten des Reichs Erörterungen mit dem Bundesrath eingeleitet worden, insbesondere mit denjenigen Regierungen, welche größere Eisenbahnnetze besitzen.
Ich bin nicht in der Lage, über diese Verhandlungen zur Zeit Mittheilungen zu machen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stnmmr Meine Herren, welchen Meridian die deutschen oder auch die sonstigen Eisenbahnverwaltungen ihrem inneren Dienst zu Grunde legen wollen, kann man den Eisenbahnen ruhig selbst überlasten; das ist ein Punkt, welcher das weitere Publikum gar nicht interessirt.
Ich glaube, daß auch die Wissenschaft auf diesem Gebiete nicht mitzusprechen hat, sondern daß das eine ganz interne Angelegenheit der Eisenbahnen ist.
Aber was die andere Frage anbelangt, die Herr Graf Stolberg und der Herr Regierungskommistar berührt haben, die Frage, ob die ganze bürgerliche Gesellschaft nach einer für ganz Deutschland festen Einheitszeit sich richten soll, da glaube ich, daß vor allen Dingen die Interessen der Bevölkerung und in erster Linie die Interessen der seßhaften Bevölkerung mitzusprechen haben.
Ich meine, daß diese Interessen so lebhaft vorhanden sind, daß ich dem Herrn Grafen Stolberg geradezu (6) dankbar dafür bin, namentlich nach den letzten Aeußerungen des Herrn Regierungskommistars, wonach Gefahr im Verzüge ist, daß er die Frage zur Sprache gebracht hat, sodaß man im Lande Gelegenheit findet, sich von dieser Frage ein richtiges Bild zu machen.
Meine Herren, als ich im vorigen Jahre gewissermaßen provozirt wurde, mich darüber auszusprechen, ohne mich orientirt zu haben, war ich insofern in einer bösen Lage, als die Anhänger der natürlichen Ortszeit damals in öffentlichen Kundgebungen sich noch gar nicht hatten hören lassen, und die Propaganda lediglich von denjenigen Personen betrieben wurde, die sich für diese einheitliche Zeit oder wenigstens für eine für Deutschland einheitliche Zeit aussprachen, die sich auf den Meridian von Stargard beziehen sollte.
Meine Herren, die Situation hat sich aber seitdem wesentlich geändert.
In Folge der Anregungen, die damals im Reichstage gegeben wurden, haben verschiedene Handelskammern in den Grenzdistrikten sich sehr entschieden gegen eine derartige Belästigung ihrer Hintermänner ausgesprochen, und die Wissenschaft, wie Herr Graf Stolberg bereits ausgeführt hat, hat das mit derselben Entschiedenheit gethan.
Es ist nicht bloß Herr Profestor Förster, der in einer vortrefflichen Broschüre sich sehr entschieden gegen eine derartige Einrichtung ausgesprochen hat, sondern mit derselben Entschiedenheit hat sich der Direktor der Sternwarte in Breslau, Herr Galle, dagegen verwahrt.
Wenn der Herr Vorredner aus dem Hause gemeint hat, Herrn Förster dadurch widerlegen zu können, daß er die allerdings unrichtige Idee, daß man im Falle einer Mobilmachung plötzlich sämmtliche Uhren umstellen könnte, als unpraktisch hingestellt hat, so erwidere ich darauf: diese Idee gebe ich Ihnen preis; denn Sie können von einem Gelehrten nicht verlangen, daß er auf diesem praktischen Gebiete überall das Richtige trifft.
1 Aber auf die wesentlichsten Argumente, die Herr Förster angeführt hat, ist der Herr Vorredner gar nicht eingegangen, (v) Meine Herren, Herr Förster sagt zunächst, daß sämmtliche Beobachtungswistenschasten, die Astronomie, die Meteorologie, die Botanik sich gar nicht auf die nöthigen Beobachtungen stützen können, wenn in keinem einzigen Orte, mit Ausnahme der Orte, die zufällig unter dem Meridian von Stargard liegen, eine richtige Ortszeit besteht, wenn kein Mensch weiß, wann die Sonne auf- und untergeht, selbst die Beobachtungen nicht mehr streng nach der Uhr stattfinden können.
Daß dieser Nachtheil, den die Wissenschaft aus der Veränderung durch die Einheitszeit zieht, ganz in demselben Maße auf sämmtliche Betriebe, auf sämmtliche Verrichtungen, auf sämmtliche Beschäftigungen der Landleute, auf viele Beschäftigungen der Industrie, des Gewerbes Einfluß hat, das liegt auf der Hand.
Ich brauche Ihnen doch nicht erst auseinanderzusetzen, daß es für den Landwirth nicht gleichgiltig ist, ob er glaubt, daß die Sonne eine Stunde früher oder später aufgeht, als sie wirklich aufgeht, und dazu würde er allerdings verführt werden, da die Kalender, die sich auf die feste Einheitszeit gründen, ihn nothwendig in die Irre führen müssen.
Meine Herren, es liegt auf der Hand, daß jeder Bauer wissen muß, wann die Sonne aufgeht, resp.
wann es so weit hell geworden ist, namentlich im Winter, daß er die Arbeit beginnen kann.
Meine Herren, für die Fabriken ist es in sehr vielen Fällen ganz ebenso; denn es genügt durchaus nicht, daß der Arbeiter, der nur am Tage arbeiten kann und derartige Fälle liegen fast in jeder Fabrik vor und vielleicht eine Stunde oder noch länger zur Arbeit zu gehen hat, erst warten soll, bis die Sonne thatsächlich aufgeht; er muß unbedingt vorher wissen: wann tritt in den einzelnen Monaten oder an den einzelnen Tagen des Jahres der Beginn der Arbeitszeit effektiv ein
In wohlorganisirten Fabriken, in denen viel Tagarbeit stattfindet, sagt z.
B. der Tarif, der in den Fabriken angeschlagen wird, ganz deutlich: im März wird 1892 Reichstag.
81.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1891. die Arbeit um 6 Uhr angefangen, im Februar theils um 6 Uhr 10 Minuten, theils um 6 Uhr 15 Minuten u. s. w. In dieser detaillirten Weise wird den Leuten das vorher bekannt gemacht; sonst ist gar nicht zu verlangen, daß sie zur rechten Zeit zur Arbeit kommen.
An trüben Tagen werden sie 15 Minuten zu früh, an hellen 15 Minuten zu spät kommen.
In dem ersteren Falle verliert der Arbeiter unnöthig seine Zeit, im letzteren wird er gestraft, ohne daß er eigentlich durch seine eigene Schuld Anlaß dazu gegeben hat.
Ganz ähnlich ist es bei den Schulen, auch bei den Fortbildungsschulen, wie erst neulich anläßlich des Zeichenunterrichts hervorgehoben wurde.
Auch hier ist der Beginn der Tageshelle von ganz entschiedener Bedeutung, abgesehen von Nebeln und dergleichen unregelmäßigen Witterungserscheinungen.
Sie ist gar nicht zu bestimmen, wenn man nicht genau weiß, wann die Sonne aufgeht.
Ich glaube, der Herr Professor Förster hat ganz recht, daß, wenn Sie diese Einheitszeit, diese Zonenzeit einführen wollen, es dann nothwendig sein wird, 200 verschiedene Kalender für Deutschland aufzustellen, in denen der Auf- und Untergang der Sonne, und was damit zusammhängt, aufgenommen wird, um für jeden Ort wenigstens annährend die nöthigen Klarlegungen zu machen.
Nun ist in der vorjährigen Diskussion der Herr Vorredner hat es heut nicht wiederholt darauf hingewiesen worden, daß ja an sich schon die jetzt geltende Zeit nicht absolut zusammenfällt mit dem Stand der Sonne, daß die dem Kalender zu Grunde gelegte sogenannte mittlere Sonnenzeit bis zu 16 Minuten unter Umständen von dem effektiven Gang der Sonne differirt.
Daraus ist nun gefolgert worden: da ja an sich schon Differenzen bestehen, warum soll man nicht im Interesse der Eisenbahnen noch weitere Differenzen zulassen
Nein, meine Herren, grade umgekehrt muß man schließen: wenn an sich schon 16 Minuten Differenz bestehen, die schädlich wirken können, und nun kommen noch 37 Minuten hinzu, so belli) kommen Sie statt 16 Minuten deren 53, um welche die Sonne an unserer westlichen Grenze anders auf- und untergeht, als im Kalender steht, vorausgesetzt, daß Sie nicht diese 200 Kalender, von denen ich eben sprach, einführen wollen.
Meine Herren, am stärksten wirken natürlich diese Dinge in den Grenzbezirken.
Denken Sie sich doch, daß in Elsaß-Lothringen die Uhr um 37 Minuten in der Regel, um 53 Minuten in den Fällen, wo die Verschiedenheit der mittleren Sonnenzeit hinzutritt, anders geht, als sie nach der Sonne gehen müßte!
Bedenken Sie nun den Grenzverkehr, den die Leute dort mit Luxemburg, Frankreich und der Schweiz haben, und bedenken Sie die dadurch entstehende Konfusion, daß eine Verschiedenheit von einer vollen Stunde eintritt zwischen zwei dieser neben einander liegenden Orte!
Ist es in dem einen Ort 12 Uhr, so haben Sie in dem andern Ort 1 Uhr.
Sie werden mir zugeben, daß da ganz unerträgliche Zustände eintreten, und, was besonders die Eisenbahnen betrifft, so ist es mir unerfaßlich, wie dieselben bei einer solchen Sachlage zurecht kommen wollen.
Luxemburg wird von der deutschen Reichseisenbahn verwaltet; die dortigen Bahnen sind wenigstens zum größten Theil im Betriebe der Reichseisenbahnverwaltung.
Nun können Sie doch nicht annehmen, daß, wenn Sie den Meridian von Stargard zu Grunde legen, Luxemburg denselben annehmen wird.
Es wird, da es Paris viel näher als Stargard liegt, sich dem Meridian von Paris anschließen, und es wird die Eisenbahnverwaltung bei jedem Zug, der von Lothringen nach Luxemburg geht, eine volle Stunde überspringen müssen, und umgekehrt.
Ich halte es zwar für ganz undenkbar, daß Luxemburg sich dem Meridian von Stargard anschließen wird; aber selbst, wenn er dies thäte, so würden dieselben Schwierigkeiten zwischen Luxemburg und Belgien entstehen, wo die Relationen ja sehr intim sind; denn Sie wissen, daß durch die letzte Theilung Luxemburgs die Grenzlinien zwischen Luxemburg und Belgien mitten durch ein Gebiet hindurch gezogen worden sind, welches außerordentlich enge gesellschaft- (0) liche und wirthschaftliche Beziehungen zu einander hat.
Der Herr Vorredner hat auf Amerika hingewiesen.
Daß man in Amerika im allgemeinen von dem Zonensystem ziemlich befriedigt ist, das gebe ich zu, und er braucht das Beweismaterial deswegen gar nicht vorzubringen, um mich zu überzeugen.
Aber, meine Herren, worin liegt das
Es liegt nicht darin, daß es sich bei Amerika um ein großes Land handelt, sondern, daß in Amerika das Eisenbahnwesen ein so disparates ist und so konfuse Zustände hervorgerufen hat, daß die Eisenbahnen mit einander in keiner Kommunikation, sondern überall in so scharfer Konkurrenz stehen, daß jede Verminderung dieser Konfusion von dem amerikanischen Publikum mit Dank akzeptirt wird.
Das ist der Grund, weshalb man dort mit dem Zonensystem einigermaßen zufrieden ist Nun ist im vorigen Jahr auf England, Schweden und Frankreich exemplifizirt worden, und darauf giebt Herr Förster eine ganz schlagende Antwort.
Meine Herren, ich möchte Ihnen nur ein paar Zahlen aus seiner Broschüre vorlesen.
Herr Professor Förster konstatirt, daß weniger als 10 Minuten von der völligen Einheitszeit entfernt wohnen in England und Schottland 62 Prozent, in Schweden 79 Prozent, in Frankreich 64 Prozent, in Deutschland nur 27 Prozent der Bevölkerung, daß dagegen der Theil der Bevölkerung, der in Ortschaften wohnt, die über 25 bis 30 Minuten Differenz von der Normalzeit haben, in England nur 1 2 Prozent, in Deutschland aber 302 Prozent beträgt.
Das mag Sie erkennen lasten, aus welchen Gründen man in England einigermaßen zufrieden ist, weil eben das Land zwischen Ost und West näher zusammengedrängt ist, und weshalb wenigstens ich der Ansicht bin, daß eine Durchführung der Zonenzeit in Deutschland ganz unmöglich ist, wo nach Förster die Differenz nach Osten 31 Minuten und nach Westen 37 Minuten gegenüber der Normalzeit ausmacht.
Ferner hat man auf die Reisenden hingewiesen und (v) gesagt: für die Reisenden ist es eine entsetzliche Aufgabe, daß sie an jeder Stelle, wo sie hinkommen, ihre Uhr vor- oder zurückstellen müssen.
Zunächst bin ich der Ansicht, daß die Reisenden eine Minderzahl gegenüber der seßhaften Bevölkerung bilden, und dann, daß es selbst für die Reisenden ein außerordentlich kleines Opfer ist, wenn sie die Uhr um ein paar Minuten anders stellen mästen, jedenfalls eine Mühe, die viel geringer ist, als ein Billet zu lösen oder ein Gepäckstück aufzugeben, und niemand wird aus dieser Mühe folgern wollen, daß man den Reisenden das Lösen des Billets ersparen wüste.
Nach meiner Ansicht handelt es sich hier lediglich um Interessen der Eisenbahnverwaltungen, und, wenn ich auch zugebe, daß für dieselben eine erhebliche Erleichterung darin liegt, wenn die Umrechnung zwischen der Normalzeit nach irgend einem Meridian nach welchem, ist mir ganz gleich und der Ortszeit nicht mehr stattzufinden hat, so kann ich nicht zugeben, daß die Nachtheile der jetzigen Einrichtung so große, wie der Herr Vorredner sie dargestellt hat, sind, und am allerwenigsten für kleine Stationen.
Gerade mit kleinen Stationen habe ich viel zu thun; dort macht es fast gar keine Mühe, weil kaum ein Fall vorkommt, der Zweifel hervorruft.
Die Schwierigkeit liegt in den größeren Stationen, und dort sind genügend routinirte Beamte vorhanden, denen das kleine Additions- oder Subtraktionsexempel in keiner Weise Schwierigkeiten macht.
Wenn es wahr wäre, daß die Unglücksfälle durch die Verschiedenheit der Zeiten sich erheblich vermehren müßten, dann würde doch die Eisenbahnverwaltung in Preußen längst von der Ortszeit abgegangen sein, und das frühere Regime beibehalten haben, welches wenigstens in den Rheinlanden bestand, wo der Kölnische Meridian maßgebend war.
Man ist aber in Preußen zur größten Befriedigung des Publikums zur Ortszeit übergegangen.
Ich bin doch auch im EisenbahnReichstag.
81.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1891.
1893 M wesen einigermaßen bewandert und genöthigt, auf verschiedenen Gebieten im Eisenbahnwesen offiziell thätig zu sein; mir ist aber nicht ein Fall bekannt, wo in Folge der Differenz zwischen der Ortszeit und Normalzeit, also Berliner Zeit, irgend ein Unfall hervorgerufen, oder nur behauptet wäre, daß ein Unfall stattgefunden hätte; und selbst wenn ein solcher vorgekommen sein sollte, so kann er nicht von so großer Bedeutung gewesen sein, daß er denjenigen Personen zu Ohren gekommen wäre, die sich auch nur einigermaßen mit diesen Dingen beschäftigen.
Meine Herren, der militärische Gesichtspunkt das habe ich schon im vorigen Jahre betont würde für mich der einzige sein, der mich bestimmen könnte, alle Bedenken, die ich für die seßhafte Bevölkerung aus dieser Aenderung ziehe, zu unterdrücken, weil ich der Ansicht bin, daß die Sicherheit für die Vertheidigung des Vaterlandes in allererster Linie steht, und daß alle anderen Rücksichten demgegenüber zurückweichen müssen.
Ich habe aber seit dem vorigen Jahre mit einer Anzahl von, wie ich glaube, ziemlich kompetenten Personen aus der Armee und Marine über die Sache gesprochen und mich mit ihnen über diese Frage unterhalten, und die Herren haben sämmtlich erklärt, daß sie gar kein Gewicht auf die Sache legen, daß diese Umrechnungen für die Linienkommissionen gar keine Schwierigkeiten bieten, und daß es lediglich darauf ankomme, daß diejenigen Staaten, die unter Umständen sich zu einer gemeinschaftlichen Aktion vereinigen würden, eine gemeinschaftliche Normalzeit haben müßten.
Aber, meine Herren, ob diese Normalzeit mit der Ortszeit zusammenfällt oder nicht, das ist ihnen vollständig gleichgiltig, weil die Frage, ob die paar Minuten im einzelnen Falle zu- oder abzuziehen sind, hier gar nicht in Betracht kommt; das wird so mechanisch gemacht, daß es nicht die geringsten Schwierigkeiten verursacht, jedenfalls geringere Schwierigkeiten, als die Verständigung zwischen der deutschen und französischen oder französischen und italienischen oder der (6) deutschen und ungarischen Sprache macht.
Wenn deswegen Herr Professor Förster die Weltzeit als das für die Wissenschaft zu erstrebende Ziel hingestellt hat, so glaube ich, daß dieselbe auch in militärischer Hinsicht von Bedeutung sein kann, um auf diese gemeinschaftliche Zeit die Mobilmachungspläne, das Abrücken der Truppen u. s. w. genau zurückführen zu können; aber auch deshalb, weil die Weltzeit eine sehr viel größere Abweichung der wirklichen Ortszeit von der Normalzeit involvirt, als es bei der Zonenzeit der Fall ist.
Es ist ganz natürlich, daß, wenn es sich hier um Differenzen von Stunden handelt, um welche die Ortszeit von der Normalzeit abweicht, Verwechselungen weniger leicht vorkommen werden, als wenn es sich bloß um ein paar Minuten handelt wie bei der Zonenzeit.
Ich glaube deshalb, daß, wenn Herr Förster diese Weltzeit verlangt gegenüber der Zonenzeit, er dabei noch weniger die Wissenschaft im Auge hatte als gerade die Vermeidung von Verwechslungen im Eisenbahndienst.
Meine Herren, ich bin der festen Ueberzeugung, daß die Interessen der Eisenbahnverwaltungen, die hier in Frage stehen, verschwinden müssen gegenüber den Interessen der seßhaften Bevölkerung, und daß diese seßhafte Bevölkerung das wohlerworbene Recht hat, das sie seit Jahrtausenden ausübt, ihre Beschäftigungen auf Grund einfacher Ermittlungen nach dem Stande der Sonne einrichten zu können.
Ich bitte Sie, meine Herren, es liegt ja kein Antrag vor; wenn aber ein Antrag vorliegen würde, so würde ich Sie bitten, diese Interessen der seßhaften Bevölkerung nicht zu vernachlässigen und nicht durch Ihre Beschlüsse Zustände herbeizuführen, welche so heilloser Natur sind, daß ich fest überzeugt bin, Sie würden es später bitter bereuen.
Vizepräsident Graf von Vallestrew: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Verhandlungen des Reichstags.
Abgeordneter Graf zn Stolberg-Wernigerode: Bei (0) der Geschäftslage des Hauses verzichte ich für heute auf das Wort und behalte mir vor, bei der dritten Lesung auf den Gegenstand zurückzukommen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Meine Herren, von den deutschen Eisenbahnverwaltungen werden den Empfängern ganzer Wagenladungen auch dann Strafmiethen auferlegt, wenn die Schuld für die verzögerte Entladung der Wagen lediglich in dem Umstande zu suchen ist, daß die Wagen unter Steuerverschluß eintreffen, und die Steuerbehörde der Aufforderung der Empfänger zur Löschung der Wagen nicht schnell genug nachkommen kann.
Eine Beschwerde, welche in einem solchen Falle gegen den Erlaß einer derartigen Strafverfügung an die Direktion der hessischen Ludwigsbahn gerichtet worden ist, wurde von derselben mit dem Hinweise zurückgewiesen, daß dieses Verfahren ganz allgemein und unzweifelhaft berechtigt sei.
Ich bin in dieser Beziehung anderer Ansicht.
Ich meine, ein solches Verfahren ist nicht nur nicht berechtigt, sondern ich erkenne darin geradezu ein Unrecht, daß die deutschen Betriebsunternehmer für Verzögerungen Strafen zahlen sollen, die nicht von ihnen selbst, sondern von der Steuerbehörde, beziehungsweise dem Fiskus, verschuldet sind.
Dieses Unrecht tritt noch mehr in die Augen, wenn es sich nicht, wie hier, um eine Privatbahn, sondern um eine Staatsbahn handelt.
Ich glaube, meine Herren, daß ein derartiges Verfahren nicht nur den Rechtsanschauungen des deutschen Volks, sondern auch der Würde des Staats widerspricht.
Ich erlaube mir deshalb die Frage an das Reichseisenbahnamt zu richten, ob es in der That richtig ist, daß alle deutschen Eisenbahnverwaltungen dieselbe Praxis üben, und wie sich das Reichseisenbahnamt zu dieser Praxis stellt; wenn es meiner Ansicht in dieser Frage beitreten sollte, (v) ob und welche Schritte zu geschehen haben, beziehungsweise geschehen sind, um solche Uebelstände zu beseitigen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Präsident des Reichseisenbahnamts Dr. Schulz.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Präsident des Reichseisenbahnamts Dr. Schulz: Ich kann dem Herrn Vorredner bestätigen, daß ein großer Theil der deutschen Eisenbahnverwaltungen das Recht in Anspruch nimmt, Wagenstandgeld auch dann zu erheben, wenn die Verzögerung in der Entladung durch Aufenthalt bei der Zollabfertigung herbeigeführt worden ist.
Ueber die Rechtsfrage kann man ja verschiedener Meinung sein; ich neige der Auffassung zu, daß die Erhebung des Wagenstandgeldes eine dem Empfänger zur Last fallende Verzögerung voraussetzt; jedenfalls entspricht es meiner Ansicht nach der Billigkeit, daß man den Empfänger nicht verantwortlich macht für Verzögerungen, welche durch die Zollabfertigung veranlaßt wurden.
Das Reichseisenbahnamt hat vor kurzem Anlaß genommen, in diesem Sinne sich zunächst mit der preußischen Staatsbahnverwaltung in Verbindung zu setzen, und nachdem die Angelegenheit in der letzten Generalkonferenz der deutschen Eisenbahnen einen nicht ganz befriedigenden Verlauf genommen hatte, hat der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten die preußischen Eisenbahndirektionen angewiesen, so zu verfahren, wie ich es vorhin als der Billigkeit entsprechend bezeichnete.
Das Reichseisenbahnamt wird die Sache in diesem Sinne auch weiter verfolgen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
I 271 1894 Reichstag.
81.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1891.
(4.)
Abgeordneter Richter: Ich möchte die Aufmerksamkeit des Hauses lenken auf die Kohlenausfuhr in das Ausland, im Anschluß an einige Ausführungen, die ich bei demselben Titel hier im vorigen Jahr gemacht habe.
Die Frage ist im Augenblick eine akute im öffentlichen Interesse geworden durch das bekannte Reskript des preußischen Handelsministers, wodurch derselbe die preußischen Handelskammern aufforderte, sich darüber zu äußern, ob es wahr sei, daß die Zechen ihre kontraktlichen Verbindlichkeiten gegenüber den inländischen Konsumenten vernachlässigt hätten im Interesse einer Kohlenausfuhr, welche für sie sich rentabler gestaltet.
Meine Herren, ich will hier dieses Reskript nicht im einzelnen einer Kritik unterziehen; ich glaube, das gehört in das preußische Abgeordnetenhaus; ich bin überhaupt kein Freund solcher Einmischungen ministerieller Reskripte in die Frage der Erfüllung privatrechtlicher Verbindlichkeiten; indes haben die Erörterungen im Anschluß an dieses Reskript bereits dahin geführt, festzustellen, daß jedenfalls in öffentlichen Einrichtungen der Eisenbahnverwaltung Momente vorhanden sind, die in solchen Zeiten wie in diesem Januar die Ausfuhr von Kohlen in das Ausland begünstigen auf Kosten der inländischen Kohlenkonsumtion.
Die „Kölnische Zeitung ''hat in diesen Tagen einen interessanten Bericht veröffentlicht über eine Verhandlung des bergbaulichen Vereins des Oberbergamtsbezirks Dortmund.
In der betreffenden Sitzung hat Generaldirektor Kirdorf von der Gelsenkirchener Bergwerksgesellschast sich über die thatsächlichen Vorkommnisse geäußert, welche zu diesem Reskript im Januar Anlaß gegeben haben.
Dieser Generaldirektor eines Kohlenbergwerks sagt, es sei allerdings richtig, die Kohlenverbraucher des Inlands hätten beladene Kohlenzüge nach dem Ausland gehen sehen, während aus den verstopften Sammelbahnhäfen kein Wagen zu ihnen gekommen sei, und daraus könne sich ein gewisses Mißtrauen bei den Kohlenkonsumenten erklären.
Der Generaldirektor theilt aber zur Erklärung dieses Vor (8) kommnifses mehrere Verfügungen der Bahnverwaltungen an sein Bergwerk mit, aus denen hervorgeht, daß in der That seitens der Eisenbahnverwaltung gerade in der Zeit, wo im Inlands solche Kohlennoth herrschte, Verfügungen ergangen sind, die einen Vorzug der Ausfuhr in das Ausland charakterisirten.
Es heißt z.
B. vom 4.
Dezember 1890: Wegen Betriebsstörung im Bahnhof Gelsenkirchen können nur der Pariser und die holländischen Extrazüge von Rheinelbe und Alma abgeholt werden; 6.
Dezember 1890: Wegen Ueberfüllung des Bahnhofs Gelsenkirchen werden heute Mittag nur die Extrazüge abgeholt; 15.
Dezember 1890: Heute werden wegen Ueberfüllung der Bahnhöfe Frintrop und Speldorf keine Wagen angenommen, welche daselbst rangirt werden müssen, also nur geschlossene Extrazüge; 21.
Januar 1891: Gelsenkirchen kann heute Mittag nur dieExtrazüge abholen, da Bahnhof überfüllt; 26.
Januar 1891: Den Zechen darf heute nur zwei Drittel der Verhältnißzahl gestellt werden, doch sollen für etwaige von den Zechen gewünschte vollständig geordnete Sonderzüge, welche weiterer Rangirung nicht bedürfen, die angeforderten leeren Wagen gestellt werden u. s. w. Derselbe Generaldirektor sagt nun weiter aus, daß diese Sonderzüge durchweg Züge für die Ausfuhr in das Ausland gewesen sind, und daß die Zechen verpflichtet gewesen seien, solche nach dem Auslande bestimmten Sonderzüge vor allen anderen zu expediren, in Folge kontraktlicher Verpflichtungen der Staatsbahnverwaltung.
Deshalb hätten diese Züge in erster Linie beladen und im Interesse des stockenden Verkehr gefahren (0) werden müssen.
Nun bin ich weit entfernt, daraus der Eisenbahnverwaltung einen Vorwurf zu machen, daß sie etwa in dieser Situation im Januar die Ausfuhr in das Ausland gewissermaßen böswilliger Weise hätte begünstigen wollen vor der inländischen Kohlenzufuhr; aber die Sache rührt daher, daß auch in dieser Situation des Januar allgemeine Einrichtungen eine Konsequenz verlangten, die dem inländischen Konsum zum Nachtheil gereichte.
Es ist in den Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses konstatirt worden durch eine Erklärung des Regierungskommissars, daß die Eisenbahnverwaltung die Zechen verpflichtet habe, allwöchentlich 1, 2, 3, 4 und mehr Züge aus je 20 Wagen mindestens bestehend, Sommer und Winter hindurch, und zwar bei Vermeidung von Konventionalstrafen für ausfallende Züge, nach Holland abzufertigen, und das sei geschehen, damit die Eisenbahnverwaltung eine stetige Ausfuhr von Kohlen nach Holland gesichert erhält, um in Holland der Konkurrenz der englischen Kohle zu begegnen.
Denn sonst lägen die Verhältnisse so, daß, wenn die holländischen Empfänger nicht verpflichtet wären, das ganze Jahr ihre Kohlen von uns zu beziehen, sie im Sommer aus England, im Winter höchstens, wenn sie engliche Kohlen nicht bekommen können, westfälsche bezögen.
Um dies zu verhindern, hätte man solche Konventionalstrafen ausbedungen, und man könnte höchstens erwägen, ob in solchen besonderen Fällen die Verpflichtung, Konventionalstrafe zu zahlen, bei Nichtgewährung von Extrazügen aufhören dürfe.
Das ganze System rührt also her aus einer künstlichen Begünstigung und Beförderung der Kohlenausfuhr in das Ausland seitens der Eisenbahnverwaltung, welche die Konsequenz ist der besonderen Ausnahmetarife, über die wir hier im vorigen Jahre verhandelt haben, zu Gunsten der Kohlenausfuhr in das Ausland und zur Erschwerung der Konkurrenz englischer Kohlen im Inland.
Da kommt man nun aus bahntechnischen Gründen zu solchen Konsequenzen.
Wenn (v) einmal solche regelmäßige Extrazüge in Frage kommen, so muß natürlich die Eisenhahn das kann auch ein Laie verstehen von diesem technischen Standpunkt aus darauf dringen, daß vor allem diese Extrazüge auf große Strecken des internationalen Verkehrs keine Stockung erleiden, weil eine solche Stockung sich sonst sofort auf einen großen Rayon des Eisenbahnverkehrs fortsetzt.
Aber was entstehen nun für Situationen, wenn derartige Einrichtungen bestehen und ausgeführt werden sollen in Augenblicken, wo die Konjunktur es gerade wünschenswerth macht, daß man auch in Inland einen stärkeren Kohlenbedarf befriedigt
Meine Herren, es ist das die Konsequenz der seit Jahren unter der herrschenden Wirthschaftspolitik betriebenen Begünstigung der Kohlenausfuhr in das Ausland, namentlich auch durch Tarife, welche diese Kohlenausfuhr billiger stellen, als die Kohlenzufuhr ins Inland.
Ich habe im vorigen Jahre darauf aufmerksam gemacht, daß man beispielsweise besonders billige Tarife eingerichtet hat, um von der Ruhr die Pariser Gaswerke fortlaufend mit Kohlen zu versorgen.
Aus dem, was ich vorgelesen habe, geht hervor, daß diese Extrazüge für die Pariser Gaswerke es auch wesentlich gewesen sind, die für die inländischen Abnehmer Stockungen in der Kohlenversorgung mit sich brachten.
Ich habe im vorigen Jahre bereits hingewiesen auf Kohlenausfuhr nach Holland.
Ich habe darauf hingewiesen, daß oberschlesische Kohlen von Berlin nach Swinemünde billiger gefahren werden, als englische Kohlen von Swinemünde nach Berlin, daß ferner böhmische Braunkohlen theurer gefahren werden aus Böhmen nach Berlin für dieselbe Streckenlänge, als Braunkohlen aus der Provinz Sachsen nach Berlin.
Meine Herren, damals hat man mir nun entgegengehalten: wenn man wirklich diese Tarife gleichmäßig gestaltet, wenn man die Begünstigung der Kohlenausfuhr ins Ausland und die Begünstigung der inländischen Konkurrenz aufhebe, so Reichstag.
81.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1891.
1895 () würde das thatsächlich doch nichts bedeuten, weil die englische Kohle so hoch im Preise stände, daß sie auch bei anderen Tarifen nicht konkurriren könnte.
Jetzt, in diesem Jahre, hören wir nun von allen Seiten, daß die Eisenbahnverwaltung selbst dazu übergehen müsse, daß sie für ihren eigenen Bedarf englische Kohlen bestellt.
Also haben sich die Konjunkturen derart verändert!
Ja, wir lesen sogar, daß die Firma Krupp, die selbst eigene Kohlenbergwerke besitzt, um ihre Hüttenbergwerke sicher zu stellen, sich Kohlen aus England nach Esten, also mitten im Ruhrrevier, hat kommen lasten.
Wenn nun die Eisenbahnverwaltungen sich jetzt englische Kohlen kommen lasten, so sind sie viel bester daran als die Privatindustriellen in Betreff der Eisenbahnfracht.
Bei den Eisenbahnverwaltungen spielt ja die Frachtberechnung keine Rolle.
Allerdings berechnen sich die Eisenbahnverwaltungen auch für den Bezug eigener Kohlen eine Fracht und stellen sie in Ausgabe.
Das hat aber bloß eine kalkulatorische Bedeutung, das ist ein durchlaufender Posten, denn derselbe Betrag erscheint wieder als Einnahme.
Also spielt die Höhe der Frachten für sie thatsächlich keine Rolle.
Anders bei den Privaten.
Sie können diesem Vorgehen nicht folgen, weil für die Zufuhr englischer Kohlen die Tarife viel höher sind als die Versorgung mit inländischen Kohlen, weil die erstere ihr künstlich erschwert ist, und es rächt sich das namentlich in solchen Situationen.
Die Verhältnisse haben sich aber auch, wie sich statistisch ergiebt, seit vorigem Jahre derart verändert, daß das, was im vorigen Jahr von uns angeregt war und manchem weniger dringend erschien, heute noch viel dringender erscheint.
Vergleichen Sie die amtliche Statistik der Kohleneinfuhr und Ausfuhr Deutschlands im Jahre 1890 mit derjenigen aus dem Jahre 1889, so kommen Sie zu folgendem Resultat.
Die Kohleneinfuhr aus dem Auslande hat im Jahre 1890 gegen das Vorjahr abgenommen um 3 Millionen Doppelzentner, dagegen die Ausfuhr deutscher Kohlen zugenommen (0) um 3 Millionen.
Also im Verhältniß zum Ausland verfügen wir jetzt über 6 Millionen weniger als im Jahre 1889.
Die Ausfuhr nach dem Ausland hat zugenommen, und die Einfuhr ausländischer Kohlen hat abgenommen.
Und das ist auch ein wesentliches Moment, um die Kohlen so hoch im Preise zu halten.
Beim Kokes ist das Verhältniß noch stärker.
Da hat die Einfuhr nur um 300 000 abgenommen und die Ausfuhr um 22g Millionen zugenommen, sodaß sich im ganzen die Bilanz zu Ungunsten des deutschen Konsums in diesem Jahre auch hier um 3 Millionen verschlechtert hat.
Meine Herren, wir hatten im vorigen Jahre unter Berufung auf die Reichsverfastung Ermittlungen beantragt darüber, ob nicht eine gleichmäßige Gestaltung der Kohlentarife angezeigt ist.
Man hat damals unserem Antrage gegenüber formale Bedenken erhoben, man hat bezweifelt, daß aus der Reichsverfastung eine solche Einwirkung herzuleiten sei.
Der Antrag ist in der Kommission damals mit 5 gegen 5 Stimmen abgelehnt worden; er ist nachher auch im Hause abgelehnt worden am letzten Tage der vorigen Session des Reichstags.
Vielleicht würde der Antrag heute bei der veränderten Zusammensetzung und bei den veränderten Verhältnissen ein besseres Schicksal haben; indessen, ich unterlaste es, einen solchen weitergehenden Antrag heute wieder einzubringen, weil man ja vielfach hört, daß die Regierung überhaupt beschäftigt sei, diese Tarife, namentlich die Kohlentarife im Rahmen des gesammten Gütertarifsystems anders zu gestalten.
Ich meine aber doch, daß wir in diesem Augenblick nicht verzichten können, von dem Reichseisenbahnamt über diese Verhältnisse uns nähere Auskunft zu erbitten.
Wir sind ja gewohnt, an das Reichseisenbahnamt nur bescheidene Forderungen stellen zu können.
Das Reichseisenbahnamt hat bis jetzt eigentlich wenig Zweck, lohnt kaum die Kosten; das ist die Folge theils der mangelhaften gesetzlichen Unterlage des Amts das fällt ja den Beamten nicht zur Last —, theils, weil der frühere Herr Reichskanzler und auch der jetzige dem Reichseisenbahnamt eine höhere (0) Bedeutung nicht gegeben haben, wie sie vielleicht doch noch im Rahmen der jetzigen Gesetzgebung möglich wäre.
Mitunter erfreut uns ja das Reichseisenbahnamt durch eine fleißige Arbeit; so ist aus Anlaß von Verhandlungen über Petitionen in der Petitionskommission uns eine sehr dicke Denkschrift zugegangen über die Frage der Frachtberechnung bei Beförderung lebender Thiere.
Ich bin sehr weit entfernt davon, die Bedeutung solcher Darstellungen zu unterschätzen; aber ich möchte doch nun in Bezug auf die Fragen, die wirklich im Augenblick brennender und wichtiger sind, einen Antrag einbringen, uns im Reichstag eine ähnliche Darstellung zu geben über die Ausfuhrtarife, betreffend die Kohlen.
Ich würde mir also erlauben, den Antrag einzubringen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage baldmöglichst eine Uebersicht vorzulegen derjenigen Ausnahmetarife deutscher Eisenbahnverwaltungen, welche dazu bestimmt sind, die Ausfuhr deutscher Kohlen in das Ausland oder die Konkurrenz inländischer Kohlen mit ausländischen Kohlen zu begünstigen.
Meine Herren, es ist ja ein gewisses Material hierfür gegeben in den Publikationen des preußischen Landeseisenbahnraths; aber man kann dieses Material nur mühsam ausziehen, und ein solcher Auszug ist auch schwer verständlich und würde immer nur Privatautorität besitzen.
Uns fehlt aber das analoge Material in Bezug auf die Eisenbahnverwaltungen der anderen deutschen Staaten, und es handelt sich hier doch nicht bloß um preußische Fragen, sondern um Fragen des internationalen deutschen Kohlenverkehrs; und deshalb meine ich, daß es Sache des Reichseisenbahnamts wäre, uns wenigstens die sachlichen Unterlagen zu geben, um mit größerer Sicherheit und mit klarerer Erkenntniß die thatsächlichen Verhältnisse nach jeder Richtung beurtheilen zu (v) können in einer Frage, die thatsächlich in diesem Augenblick und mit Recht im Vordergrund des öffentlichen Interesses steht.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die soeben von dem Herrn Abgeordneten Richter verlesene Resolution nehme ich an als zum Tit.
1 des Etats gestellt.
Die Diskussion darüber ist miteröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter hat wohl schwerlich ein Mitglied des hohen Hauses etwas zu erinnern, er wird zur Information dienen und nach meiner Ueberzeugung darthun, daß es mit den Exporttarifen für die deutschen Steinkohlen doch nicht so schlimm ist, als der Herr Richter anzunehmen scheint.
Insofern begrüße ich den Antrag in der Voraussetzung, daß er zielführend ist, sogar mit Freuden.
Ich würde nun bei dem verhältnißmäßig unbedeutenden Ausgange der Darlegungen des Herrn Abgeordneten Richter, namentlich aber, da ich mit seinem Antrag einverstanden bin, mir nicht das Wort erbeten haben, wenn nicht der Herr Kollege einige Behauptungen aufgestellt hätte, die nach meiner Ansicht nicht mit der Wirklichkeit übereinstimmen, und deren Richtigstellung deshalb Bedürfniß ist.
Ich knüpfe an an die Behauptung des Herrn Kollegen Richter, daß in neuerer Zeit die preußische Staatseisenbahnverwaltung und einer der größten Industriellen Deutschlands sich dazu veranlaßt gesehen hätten, englische Steinkohlen zu beziehen, und daß der Abgeordnete Richter glaubte, diese Thatsache deren Richtigkeit ich nicht bestreiten kann—damit in Zusammenhang bringen zu können, daß in Folge der Verschiebung der natürlichen Produktions- und Absatzverhältnisse durch die deutschen Eisenbahntarife die deutschen Kohlen 271'1896 Reichstag.
81.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1891.
M vertheuert seien, und daß im Zusammenhang hiermit die preußische Eisenbahnverwaltung und Herr Krupp er nannte ihn es ihren Interessen entsprechend gefunden hätten, statt deutscher englische Kohlen zu kaufen.
Ich glaube nicht, meine Herren, daß dieser ursächliche Zusammenhang besteht.
Es ist ein öffentliches Geheimniß, daß insbesondere die preußische Staatseisenbahnverwaltung nur deshalb dazu übergegangen ist, ihre Steinkohlenvorräthe an bestimmten Stationen durch den Bezug englischer Kohlen zu verstärken, weil in Folge1des1harten, 1 lange dauernden Winters, 1 in Folge der bekannten Verkehrsstockungen die Vorräthe der preußischen Staatsbahnen, die nach bekannten Grundsätzen im öffentlichen Interesse in einer bestimmten Höhe erhalten werden sollen, eingezehrt waren, und weil zur Zeit, insbesondere im Osten die Verkehrsverhältnisse noch nicht wieder so geordnet sind, daß man aus dem oberschlesischen Becken die Versorgung der desfallsigen Depots mit Steinkohlen rechtzeitig bewerkstelligen kann.
Dasselbe dürfte bei gewissen Industriellen1der1westlichen1Provinzen, 1 insbesondere bei der Firma Friedrich Krupp der Fall sein.
Ich spreche ungern darüber; aber, da die Frage angeregt ist, so muß ich sagen, daß nach meiner Ueberzeugung die Firma Friedrich Krupp sich nur deshalb dazu veranlaßt gesehen hat, englische Steinkohlen zu beziehen, weil sie den Ausbruch eines neuen Streiks der Bergarbeiter in den niederrheinisch-westfälischen Steinkohlenrevieren befürchtete (sehr richtig!)
und weil sie sich in den Besitz der nöthigen Kohlen setzen wollte, damit sie auch nach1dem1Ausbruch1des Streiks unter den Kohlenarbeitern ihre eigenen Arbeiter beschäftigen und ihren Betrieb aufrecht erhalten könnte.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, meine Herren, diese Gesichtspunkte werden (L) Ihnen einleuchtender sein, als die von dem Herrn Richter hervorgehobenen, daß dieser Bezug englischer Steinkohlen für deutsche große Konsumzwecke mit der Vertheurung der Preise der deutschen Steinkohlen in Zusammenhang stehe.
(Sehr richtig!)
Wenn Herr Kollege Richter behauptet, daß die Einfuhr ausländischer Kohlen im vorigen Jahre abgenommen, dagegen die Ausfuhr zugenommen habe, so beweist das doch nichts, als daß die Preise der englischen Steinkohlen noch mehr gestiegen sind als die Preise der deutschen.
Es hat insbesondere der Versand westfälischer Steinkohlen nach Hamburg im vorigen Jahr zugenommen, also nach einem Platze, der doch wahrlich auf dem billigsten Wege von den englischen Steinkohlenzechen zu erreichen ist.
Wie wäre das zu erklären, wenn nicht in der That die Steigerung der englischen Steinkohlenpreise eine noch vehementere gewesen wäre als in Deutschland

Ich komme sodann auf die thatsächliche Darstellung der Ursachen, weshalb die Eisenbahnverwaltung im Westen während der Waggonnoth der letzten Monate sich veranlaßt gesehen hat, die Gestellung von Zügen für den Verkehr insbesondere mit Holland und Frankreich vor der Gestellung der Waggons im Interesse des inländischen Bedarfs zu bevorzugen.
Ich glaube, Herr Richter hat schon selbst angedeutet, daß die Einrichtung dieser internationalen Züge auf Vereinbarungen, auf Verträgen mit den holländischen beziehungsweise belgischen und französischen Eisenbahngesellschaften beruht.
Auch kann ich mir denken ich mache mich nicht zu dem Anwalt der Betriebsverwaltungen des Westens, ich bin im Gegentheil geneigt, das Maß der Entschuldigungsgründe, wie es bei den Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses anerkannt worden zu sein scheint, nicht als ein berechtigtes anzuerkennen also ich bin nicht der Anwalt der Maßnahmen, die die Staatseisenbahnen im Westen des Königreichs Preußen im Laufe der letzten Monate angesichts (6) der vorhandenen Kohlennoth getroffen haben; aber ich kann mir wohl denken, daß neben der Rücksicht auf die vertragsmäßigen Verabredungen auch die größere Leichtigkeit, geschloffene Züge aus dem entstandenen Wirrwarr der Wagen und Lokomotiven herauszuholen, dazu veranlaßt hat, zunächst die Bedienung der internationalen Züge vorzunehmen mit der Steigerung der Kohlenpreise, meine Herren, hat diese Thatsache an und für sich absolut nichts zu thun.
Was nun insbesondere die Regulirung der Steinkohlentarife in dem Verkehr Westfalens mit Holland betrifft, so ist es Ihnen ohne weiteres einleuchtend, daß dabei auf die Konkurrenz der Schifffahrt auf dem Rheinstrom die entscheidende Rücksicht zu nehmen war.
Der größere Theil der Steinkohlen aus Westfalen wird auch jetzt noch aus dem Wasserwege nach Holland verfahren.
Die Partizipation der Eisenbahnen bei diesen Transporten wird allerdings dadurch unterstützt, daß die Zufuhr auf dem Eisenbahnwege eine viel gesichertere, regelmäßigere ist, als die auf dem Wasserwege.
Um aber diese Züge in Gang zu bringen, um den desfallsigen Verkehr zu einem, den Interessen der Konsumenten und Produzenten wie auch der Eisenbahnen entsprechenden zu gestalten, mußten geordnete Extrazüge eingerichtet, und die Tarife so bemessen werden, daß sie in der Gegenstellung zu den Transportkosten des Wasserweges sich als vorteilhaft ergaben.
Herr Kollege Richter kennt ebenso gut wie ich die Gründe, die seinerzeit insbesondere die preußische Staatseisenbahnverwaltung dazu bewogen haben, für die Vermehrung des Absatzes der Steinkohlen billige Tarife einzuführen.
Das geschah aber in erster Linie, um damit einer Anforderung der deutschen Reichsverfaffung zu genügen, die ja den Grundsatz aufstellt, daß Rohmaterialien zu dem Einpfennigtarif transportirt werden sollen.
Herrn Richter ist es so gut wie mir bekannt, daß es jahrelanger Bestrebungen seitens der Interessenten, d. h. der Produzenten und Kon- (v) sumenten bedurft hat, um bei den Bahnen, sowohl den Staatsbahnen als den unter Privatverwaltung stehenden, diesen Grundsatz der Reichsverfaffung zur Ausführung zu bringen.
Demnächst und ich verkenne das durchaus nicht hat allerdings die Verwaltung sämmtlicher deutscher Bahnen, wiederum ebenso sehr dem eigenen Interesse, wie dem Interesse der einzelnen Produktionszweige entsprechend, sich dazu verstanden, noch niedrigere Tarife einzuführen, als sie nach der Reichsverfaffung in Gestalt des Einpfennigtarifs in Aussicht genommen waren; und die Interessenten, die Produzenten und die Konsumenten, haben sich dabei wohl befunden.
Die Entwicklung insbesondere der oberschlesischen und der westfälischen Steinkohlenindustrie bis zu ihrem jetzigen Umfang wäre nun und nimmer möglich gewesen, ohne daß die Unterstützung durch die Tarife der Staatsbahnen für den Absatz dieser Produkte der Montandistrikte neue Gebiete eröffnet hätte.
Holland, Luxemburg, ein großer Theil von Lothringen gehören nach der ganzen Konfiguration und Erstreckung der Länder zum natürlichen Absatzgebiet für die westfälischen Steinkohlen.
Um den Verkehr dahin zu erreichen, war es allerdings nothwendig, daß billige Eisenbahntarife gestellt wurden.
Herr Richter hat früher stets meines Wissens den Standpunkt vertreten, daß vom volkswirthschaftlichen Standpunkt aus es gerechtfertigt, ja geboten sei, namentlich die Maffenmaterialien möglichst billig zu transportiren; er beschwert sich auch heute nur darüber, wie es scheint, daß die Eisenbahnverwaltung nicht auch für Importe derselben Materialien, denen in Deutschland für den Export niedrige Tarife eingeräumt sind, dieselben niedrigen Tarife zur Verfügung gestellt habe.
Ist da eine Korrektur im Interesse der Konsumenten wünschenswerth wünschenswerth, ohne die Interessen der Produzenten, wie sie sich bis jetzt bei uns naturgemäß und thatsächlich entwickelt haben, elementar zu schädigen —, so mag Reichstag.
81.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1891.
1897 () Herr Richter mit bestimmten Vorschlägen herausrücken.
Er wird sich aber nach meiner festen Ueberzeugung bei genügender Information darüber vergewissern, daß das unmöglich ist.
Seien wir froh, daß wir heute in Deutschland große Massenartikel wie Steinkohlen erzeugen, daß solche Industriezweige vorhanden sind, die Arbeitgelegenheit für die zahlreichen Arbeitermassen in unserem Lande bieten.
Ich glaube, alle Mitglieder des Reichstags, mögen sie auf freihändlerischem oder schutzzöllnerischem Standpunkte stehen, werden nicht geneigt sein, die Ouelle der Arbeitsthätigkeit, die dadurch geschaffen und vermehrt ist, einzuschränken, indem sie den Eisenbahnverwaltungen in die Zügel greifen und Tarifänderungen herbeiführen, welche das wirthschaftliche Interesse unseres Landes schädigen und das Arbeitsfeld verengen.
Ich kann nur wiederholen, den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter finde ich unverfänglich; er wird zur Information des Reichstags führen und ihn davon überzeugen, daß die Voraussetzungen, auf denen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter beruhen, nicht zutreffend sind.
Aus diesem Grunde empfehle ich Ihnen die Annahme des Antrags Richter.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Es freut mich, daß der heutige Antrag eine freundlichere Aufnahme findet als der gestrige, obgleich er gewissermaßen einen Zwillingsbruder des gestrigen darstellt.
Dasjenige, was in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hammacher richtig ist, ist von mir überhaupt gar nicht bestritten worden und beweist auch nichts für die vorliegende Frage.
Ich habe es durchaus nicht als verkehrt bezeichnet, daß die Eisenbahnverwaltung in der Situation, (L) die jetzt gegeben ist, die Extrazüge begünstigt, selbst die Extrazüge des Auslandes.
Ich habe das nur dargestellt als eine technische Konsequenz eines falschen, seit Jahren bestehenden Systems, die in diesem Augenblick ganz besonders zum Nachtheil verschiedener Konsumenten gereichen.
Herr Hammacher sprach dann von der Verschiedenheit der inländischen und der ausländischen Kohlen; er meinte, daß im Ausland der Preis noch mehr gestiegen wäre als im Inland.
Ja, wenn das wahr wäre, wie kommt es denn, daß in diesem Jahre gerade 3 Millionen Doppelzentner mehr ins Ausland verfahren sind als im Vorjahr, und daß sich überhaupt die internationale Bilanz in Bezug auf Steinkohlen und Kokes zusammen um 9 Millionen Doppelzentner ungünstiger stellt als im Vorjahr
Berücksichtigen wir doch immer, daß an Kokes und Steinkohlen zusammen wir in Deutschland im Jahre 1890 57 Millionen Doppelzentner mehr an das Ausland abgegeben haben, als wir von dem Ausland empfangen haben!
Angesichts dieser Thatsache ist es doch bei der herrschenden Kohlentheurung von Bedeutung, genau zu untersuchen, ob dieses einzig und allein in den natürlichen wirthschaftlichen Verhältnissen oder in einer künstlichen Begünstigung zum Nachtheil der inländischen Kohlenkonsumenten durch die Eisenbahnverwaltungen begründet ist.
Ich könnte auch im einzelnen nachweisen, daß nach einzelnen Ausfuhrländern die Kohlenausfuhr im Jahre 1890 gegenüber 1889 zugenommen hat.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat die Thatsache des erweiterten Bezugs englischer Kohlen durch die Eisenbahnen und durch Private in diesem Augenblick nicht bestritten.
Er hat nur diese Thatsache zurückgeführt auf außerordentliche Momente, auf Konjunkturen, eine augenblickliche Aufzehrung der Bestände, eine Furcht vor bevorstehenden Streiks und dergleichen.
Meine Herren, ich habe mich über die Gründe, die es im Augenblick wünschenswerth erscheinen lassen, englische Kohlen mehr zu beziehen als früher, gar nicht ausgesprochen; (6) ich habe nur konstatiren wollen, daß in diesem Augenblick Konjunkturen vorhanden find, die es vom Privatintereste aus, mehr noch als im Vorjahr, viel mehr geboten erscheinen lasten, ausländische Kohlen zu beziehen zur Befriedigung des inländischen Bedarfs, und ich meine, wenn die Privaten ebenso wie die Eisenbahnen im Stande sind, ihren besonderen Bedarf vom Ausland zu befriedigen, so müßte man die Privaten in dieselbe Lage setzen, indem man die Tarifbedingungen für sie entsprechend günstiger gestaltet.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat dann darauf hingewiesen, wie man allmählich auf Grund der Reichsverfastung gekommen sei zum Einpfennigtarif und dann zum jetzigen Normaltarif.
Dieser Entwicklungsgang ist mir bekannt.
Dasjenige, was wir tadeln, ist, daß von einem gewissen Augenblick an die fortgesetzte Verwohlfeilung des Kohlentransports aufgehört hat im Interesse des inländischen Kohlenkonsumenten, aber fortgesetzt ist im Interests des ausländischen Konsums, und daß dieser Normaltarif durchbrochen ist durch ein ganzes System von Ausnahmetarifen, seien es niedrigere Tarifsätze, seien es niedrigere Expeditionsgebühren oder ein vollständiger Erlaß der Expeditionsgebühren.
Der Herr Abgeordnete Ov.
Hammacher sagt, daß dies im Interesse sowohl der Eisenbahnverwaltung läge als auch im Interesse der Kohlenbergwerke, durch billigere Auslandsfrachten die Kohlenproduktion zu erhöhen und die Frachteinnahmen auch zu erhöhen.
Ob das immer im gleichen Maße auch im Interests der Eisenbahneinnahmen gelegen hat wie im Interests der Kohlenbergwerke, will ich nicht untersuchen; aber die einseitige Entwicklung besteht darin, daß man nicht untersucht hat, ob nicht auch das übereinstimmende Interesse der Kohlenkonsumenten mit den Eisenbahnen es hätte geboten erscheinen lasten, die Zufuhr ausländischer Kohlen auf gewissen Strecken zu erleichtern.
Die Thatsache kann nicht bestritten werden, daß auf derselben Strecke in umgekehrter Richtung andere und höhere Tarife gelten, als in der (D) ersteren Richtung, und daß die Sache so eingerichtet ist, daß immer die Ungunst fällt auf das Interesse der Kohlenkonsumenten und die Gunst fällt auf das Interests der Kohlenproduzenten.
Meine Herren, das sind ja nicht Gesichtspunkte, die mir besonders eigenthümlich wären in der Darlegung.
Seitdem wir die Frage angeregt haben, hat eine Reihe von Handelskammern, namentlich im Westen, im Interests der Allgemeinheit eine andere Berücksichtigung der Kohlenkonsumenten als bisher verlangt.
Das ist ja bei allen solchen Fragen das Mißliche bei Vertretung der Interessen der Konsumenten: die Produzenten haben, namentlich die Bergwerke, zur Wahrung ihrer Spezialinteresten ihre besondere Organisation, und die weiß ihr Wort zu führen.
Die Interessen der Millionen von Konsumenten sind aber nicht derart konzentrirt, sie entbehren der Organisation, und deshalb kommt es um so mehr darauf an, wie die Reichsregierung, wenn sie das Interests der Allgemeinheit wahrnehmen will, auch das Interests der Konsumtion mehr wahrnimmt gegenüber den Interessen der Produktion, als es bisher der Fall war.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher stellt jetzt das überhaupt als etwas unbedeutendes hin, die Ausnahmetarife für Kohlen in Bezug auf das Ausland; ich hätte die Sache künstlich aufgebauscht, ich ließe sie viel wichtiger erscheinen, als sie bedeute.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete I) r. Hammacher, das weiß jeder, hat beinah die Arbeit eines Menschenalters darauf verwendet als Vorsitzender des Vereins für bergbauliche Interessen im Bezirk Dortmund und als Abgeordneter, wo er irgend konnte, dieses System der Ausnahmetarife für Kohlen zur Erleichterung der Ausfuhr ins Ausland zu empfehlen und zu begünstigen, und der Herr Abgeordnete Hammacher ist ein Mann, der an eine solche unbedeutende Sache, wenn sie es wäre, nicht eine solche ge1898 Reichstag.
81.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1891.
M wältige Arbeit setzt bei jeder Gelegenheit, die sich ihm nach dieser Richtung darbietet.
Der Herr Abgeordnete Hammacher weist dann darauf hin, daß es im Interesse der gesteigerten Arbeitsthätigkeit, der Beschäftigung eines größeren Kreises von Bergleuten liege, diese Ausfuhr, diese Produktion zu heben.
Gewiß!
Aber, meine Herren, glauben Sie denn nicht, daß auch die Industriezweige, die Kohlen verbrauchen, ein Interesse an billigen Kohlen haben, ein Interesse im Wege der Erhaltung und Vermehrung der Arbeitsgelegenheit
Hier stehen sich genau diese Interessen einander gegenüber, und die nur zu einseitige Berücksichtigung der Produzenteninteresten ist es, die wir hier und bei jeder Gelegenheit zum Gegenstand der Klage machen.
Dem Konsumenten in Deutschland sollte endlich mehr als bisher sein Recht werden.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich war nicht darauf vorbereitet, daß Herr Richter heute diese Frage zur Sprache bringen würde; sonst hätte ich mich in den Stand gesetzt, ihm mit mehr Material entgegenzutreten, als ich es in diesem Augenblick kann.
Für mich besteht nach den letzten Ausführungen des Herrn Kollegen Richter nach einer Richtung hin das Bedürfniß, noch einmal das Wort zu ergreifen.
Herr Kollege Richter weist darauf hin, daß ich einen erheblichen Theil meiner Lebenskräfte seit Jahren darauf verwendet habe, um die Tarife für die Produkte der Montanindustrie in Deutschland zu verbilligen.
Er hat vollkommen Recht, und ich rechne es nicht zu den unbedeutendsten beziehungsweise denjenigen Leistungen meines Lebens, die ich als unwerthig ansehe, daß ich nach dieser Richtung hin meine (L) Thätigkeit entfaltet habe.
Herr Richter irrt aber, wenn er glaubt, daß die Zielpunkte meiner Thätigkeit im Grunde genommen darauf gerichtet gewesen wären, Ausnahmetarife herbeizuführen.
Ich habe im allgemeinen stets den Standpunkt vertreten, daß es im Interesse der Produzenten wie der Konsumenten eines Landes liegt, wenn der Güteraustausch, soweit es dabei auf die Transportkosten ankommt, nach Möglichkeit billiger gestaltet wird, und ich habe diesen Standpunkt stets auch im Interesse der Transportanstalten selbst vertreten.
Ich würde an der Hand1des1Berichts der elsaß lothringischen Eisenbahnverwaltung, worüber ich vorhin zu berichten1die1Ehre hatte, 1 nachzuweisen im Stande sein, wie1die1Selbstkosten1der1Eisenbahnen heruntergegangen sind mit dem Niedergang der Tarife, daß in dem Verhältniß, wie die Tarife herabgesetzt wurden, die Renten der Eisenbahn stiegen.
Ich könnte auch, ohne daß ich die Ziffern zur Verfügung habe, Ihnen Mittheilungen darüber machen, wie insbesondere die Bahnen des Westens, die noch vor 30 Jahren Bedenken trugen, Rohmaterialtarife in einer1Höhe1einzuführen, 1 wie sie jetzt überall als selbstverständlich betrachtet werden, in ihrer Rentabilität sich gehoben haben, seitdem sie sich dazu entschlossen, in kühner Weise die Transportpreise für Rohmaterialien herabzusetzen.
Also, ich gebe dem Herrn Abgeordneten Richter gern zu, daß auf diesem Gebiete meine Thätigkeit während des hinter mir liegenden Lebens stets auf eine Verbilligung der Transportkosten gerichtet war.
Wenn ich Herrn Kollegen Richter gegenüber von einem geringen Erfolg seines Antrags sprach, so bezog sich das also nicht darauf, daß die Frage der Herabsetzung der Tarife eine unbedeutende sei den Wirkungen gegenüber, die dadurch für die Produktion und Konsumtion unseres Landes geäußert werden, sondern ich habe damit sagen wollen: der Herr Abgeordnete Richter wird sich, wenn der von ihm gewünschte Bericht des Reichseisenbahnamts vorliegt, davon überzeugen, daß selbst, wenn heute die Ausnahmetarife und die niedrigen Tarife überhaupt, wie (6) sie in Deutschland für die Ausfuhr von Steinkohlen bestehen, auch für die Einfuhr eingeführt würden, eine wesentliche Verrückung und Verschiebung der Absatzverhältnisse in Deutschland, namentlich für Kohlen, sich nicht vollziehen würde.
Das ist eine Behauptung, die ich mit einer gewisten Sachkenntniß in die Waagschale glaube werfen zu dürfen.
Der Herr Abgeordnete Richter irrt sich, wenn er glaubt, daß die Preise der inländischen Kohlen vertheuert werden durch die bestehenden Ausnahmetarife.
Die niedrigen Tarife, insbesondere auch die Ausnahmetarife waren und sind nothwendig, um die deutsche Montanindustrie in Schlesien, Westfalen und am Rhein in ihrer Entwicklung zu erhalten, um es zu verhindern, daß eine Art von Erstickung eintritt, daß ein Zustand eintritt, bei dem die Betriebe eingeschränkt, und ein großer Theil der Arbeiter würde entlasten werden müssen.
Die Ausnahmetarife und die niedrigen Tarife haben in der Vergangenheit günstig gewirkt, und werden es auch in der Zukunft thun.
Und wenn der Herr Abgeordnete Richter von einer gewissen Beunruhigung und Verstimmung der Konsumenten in den letzten Jahren sprach, so übersieht er, daß die Preisbildung für Steinkohlen seit 2 Jahren, seit jenem großen westfälischen Streik eine solch ungewöhnliche und unnatürliche gewesen ist, daß dabei der gewöhnliche Maßstab selbst von besonneneren Männern nicht angelegt wurde.
Es ist das sehr verzeihlich, wenn das geschah, und meines Dafürhaltens lediglich aus der Ungewöhnlichkeit der Verhältnisse zu erklären.
DerHerr AbgeordneteRichter wird nach der Annahme seines Antrags, um das zu wiederholen, sich überzeugen, daß er in der That den Beweis für die Behauptungen, aus denen sein Antrag hervorgeht, nicht wird bringen können.
Das hohe Haus wird jedenfalls die Ansicht gewinnen, daß es richtig ist, die Tarifpolitik für Steinkohlen in der jetzigen Bahn zu erhalten, und die Preisentwicklung den natürlichen Gesetzen zu überlassen.
Zur Zeit finden diese natürlichen Gesetze in einem Kohlenzoll (v) kein Hinderniß, und auch deshalb haben die deutschen Konsumenten keinen Grund zur Beschwerde.
Der Preis der Steinkohle war, wie gesagt, in England höher wie in Deutschland, und dadurch müßte es erklärt werden, wenn unsere Ausfuhr zunimmt, die Einfuhr abnimmt.
Herrn Richters Antrag wird, wenn Sie ihn annehmen, nicht zu dem Ziel führen, welches der Antragsteller im Auge hat.
(Abgeordneter Richter meldet sich zum Wort.)
Präsident: Ich muß einen Schlußantrag, der mir vorgelegt ist, zur Abstimmung bringen.
Die Herren Abgeordneten Ackermann, Hultzsch und Klemm haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schluß ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Nur zwei kurze Bemerkungen!
Ich bedaure, daß ich dem Herrn Abgeordneten Hammacher das Zeugniß nicht ertheilen kann, daß seine parlamentarische Thätigkeit sich wesentlich in der Hauptsache auf die allgemeine Verwohlfeilerung der Kohlentarife gerichtet hat.
Mir liegen noch viele Reden in der Erinnerung, in denen er bei jeder Gelegenheit anstrebte, nur einen billigen Ausfuhrtarif für Kohlen zu erreichen, und seiner Genugthuung Ausdruck gegeben hat, wenn er denselben erreichte.
Mir ist aber kein einziger Fall bekannt, in dem er im Interests der KohlenReichstag.
81.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1891.
1899 () konsumenten einen billigeren Tarif in irgend einer Richtung angestrebt hat; das ist eben die Einseitigkeit der Tarifentwicklung.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Hammacher zugeben, daß es ganz ungewöhnliche Konjunkturen sind, die in der letzten Zeit auf die Preise der Kohlen eingewirkt haben; aber gerade bei solchen ungewöhnlichen Konjunkturen treten Fehler, die im Tarifsystem liegen, treten falsche, künstliche Einrichtungen in ihrer Wirkung schroffer hervor, als es bei normalen Verhältnissen der Fall ist.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über Tit.
1 sowie über die mit zur Diskussion gestellte Resolution Richter, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Tit.
1 des Kap.
70 ist nicht angefochten; ich konstatire seine Bewilligung.
Ich habe zunächst die Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter herbeizuführen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat folgende Resolution zu Tit.
1 beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag baldmöglichst eine Uebersicht vorzulegen derjenigen Ausnahmetarife deutscher Eisenbahnverwaltungen, welche dazu bestimmt sind, die Ausfuhr deutscher Kohlen in das Ausland oder die Konkurrenz inländischer Kohlen mit ausländischen Kohlen zu begünstigen.
Ich nehme nicht Anstand, mit dem gewöhnlichen Vorbehalt in Bezug auf die Unterstützungsfrage von Resolutionen bei der zweiten Berathung des Etats, diesen Antrag gegenwärtig zur Abstimmung zu bringen, und bitte, daß die Herren, welche dem Antrage zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
W Ich rufe auf: Tit.
2, Tit.
3.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Ich rufe weiter auf: Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6.
Auch hier verzichtet der Herr Referent.
Tit.
7, Tit.
8.
Der Herr Referent verzichtet gleichfalls.
Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12.
Ich konstatire die Bewilligung dieser Titel respektive nach den Vorschlägen der Kommission.
Wir kommen zu der Einnahme: Kap.
13 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Es ist hiermit dieser Punkt der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum Etat der Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI) mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
329 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Koscielski.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
45, Marinekabinet und Oberkommando.
Die Kommission hat beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die der Kommission überwiesenen Theile des Etats für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine mit den innerhalb der einzelnen Kapitel in Ansatz gebrachten Summen und unter den gebrauchten Bezeichnungen, jedoch mit Ausnahme der hier folgenden Aenderungen, unverändert zu bewilligen die Aenderungen sind in der Ihnen vorliegenden Drucksache aufgeführt.
Ich rufe auf Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Koscielski: Meine Herren, Ihre Kommission hat diesen ganzen Theil des Marineetats, welcher die fortlaufenden Ausgaben enthält, in drei Sitzungen erledigt und dieselben bis auf die unwesentlichen (6) kleinen Abstriche, die durch die Beschlüsse beim Etat des Reichsheeres geboten erschienen, und die durch die inzwischen hier im Plenum angenommenen Aenderungen sich auch hier anders gestalten werden, bewilligt.
Ich will nur erklären, daß das bedeutende Plus bei den fortlaufenden Ausgaben, welches Sie auf Seite 120 des Etats bei den Wiederholungen finden werden, vorzugsweise durch die Erhöhung der Diensthaltung und durch die Vermehrung des Werftbetriebes bedingt ist, die aber wiederum nur als Konsequenzen der Flottenvermehrung anzusehen sind.
Meine Herren, um den Geschäftsgang hier zu beschleunigen, werde ich nur bei denjenigen Titeln mir erlauben das Wort zu ergreifen, bei denen ein Beschluß der Kommission vorliegt, oder bei denen in der Diskussion interessante Momente zu Tage getreten sind.
Bei diesem Tit.
1 habe ich nichts sveziell zu bemerken, als daß wir hier zum ersten mal vor einer Aenderung im Dispositiv stehen, die viel zur Uebersichtlichkeit beiträgt.
Es ist nämlich das Marinekabinet vom Oberkommando getrennt und besonders ersichtlich gemacht worden.
Gegen die Bewilligung dieses Titels und der damit verbundenen anderen Tit.
2 des Kap.
51 und Tit.
6 des Kap.
55 haben keine Bedenken obgewaltet, und ich bin in der Lage, dieselben dem hohen Hause namens der Kommission zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jebsen.
Abgeordneter Jebsen: Meine Herren, am dritten vorigen Monats nahm ich mir die Freiheit, den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts zu interpellier, über die Schutzmaßregeln, die seitens der deutschen Regierung während der Revolution in Chile für die deutschen Interessen und die deutschen Unterthanen getroffen worden sind.
Ich erhielt von dem Herrn Staatssekretär die Antwort, daß keine Kreuzer in (v) der Gegend seien, und daß die deutschen Interessen vollständig den englischen Kriegsschiffen anvertraut werden würden.
In einer späteren Diskussion hat der Herr Reichskanzler meinem Freunde und Kollegen Herrn von Cuny geantwortet im selben Sinne, hat jedoch hinzugefügt, daß die deutschen Kreuzer so weit entfernt wären, daß wahrscheinlich, ehe ein Kreuzer nach Chile kommen könnte, die Revolution beendet sein würde.
Später habe ich in einem Zeitungsartikel gelesen, daß dennoch ein Schiff nach der Küste von Chile abgesandt worden wäre, und dadurch haben sich die Gemüther derjenigen Herren in Hamburg und im Norden Deutschlands, die mit der Republik Chile in Verbindung stehen, etwas beruhigt.
Es hat sich aber nachher herausgestellt, daß dem nicht so sei, sondern daß noch immer kein deutsches Kriegsschiff in der Gegend ist.
Der Herr Reichskanzler hat seinerzeit gemeint, daß die Revolution so schnell beendigt sein würde, daß kein Kriegsschiff hinkäme.
Die Revolution ist aber immer noch im besten Flusse, und wer kann wissen sie kann vielleicht noch Jahre dauern; inzwischen werden unsere deutschen Interessen von den englischen Kriegsschiffen vertreten sein.
Man beklagt sich aber, die deutschen Schiffe werden untersucht, die englischen nicht, wie ich gestern in der „Börsenhalle ''gelesen habe; die englischen Kauffahrteischiffe hissen ihre englische Flagge auf und bleiben von den chilenischen Kriegsschiffen unbehelligt.
Meine Herren, es sind vielleicht drei Wochen her, daß ein vollständiges Kreuzergeschwader von drei Schiffen wenn ich nicht irre, „Leipzig '', „Alexandrien ''und „Marie ''— in China angekommen ist.
Ich will nun nicht sagen die Distanz von China nach der Westküste von Amerika ist ja freilich keine kleine, die Möglichkeit aber besteht, daß man dahin ein Schiff dirigiren könnte.
Ich kenne die Verhältnisse nicht, ich weiß nicht, ob immer drei Schiffe zusammen fahren müssen, oder ob nicht auch zwei nach China fahren, und ob nicht z.
B.
„Leipzig ''1900 Reichstag.
81.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1891.
(.)
als eines der größten Schiffe nach der Westküste von Amerika geschickt werden könnte.
Es ist nicht geschehen, und es hat jedenfalls wenn ich es wagen darf, so zu sagen einige Entrüstung hervorgerufen unter den betreffenden Kaufleuten und Rhedern, die mit Südamerika zu thun haben.
Wenn es möglich wäre, es noch zu thun, dann, glaube ich, wäre es noch immer bester, ein Schiff hinzudirigiren, als die Sache ganz liegen zu lasten.
Es ist bekanntlich kein Land in der Welt, wo deutsche Interessen mehr vertreten sind, wo mehr Deutsche wohnen, abgesehen von den Vereinigten Staaten, als gerade die Republik Chile.
Wir haben außerdem an der Küste von Südamerika, von Zentralamerika, Gegenden, wo auch wahrscheinlich die Revolution bevorsteht: Guatemala und San Salvador stehen sich schroff gegenüber; eines schönen Tages kann es da auch losgehen.
Ich weiß aus eigener Erfahrung, weil ich längere Zeit im Auslande gelebt habe, wie beruhigend es auf die Gemüther der Deutschen wirkt, wenn ein deutsches Kriegsschiff in solchem Fall zugegen ist.
Hier zu Hause denkt man: ja, was kann ein Kriegsschiff machen
Ja, meine Herren, es kann viel machen: es hält die Leute davon ab, Ausschreitungen zu begehen, die gar nicht misten, wie die Verhältnisse hier in Deutschland liegen, was Deutschland für ein großes Reich ist!
Die Leute da draußen lesen keine Zeitungen, die wollen nur Fakta vor sich haben.
Sobald sie ein Kriegsschiff vor sich sehen mit blanken Kanonen und rüstigen Matrosen, bekommen sie Respekt und greifen die Deutschen nicht an.
Daher geht meine Bitte an die hohe Reichsregierung dahin, dafür zu sorgen, daß, wenn ein Schiff, sei es von China, sei es von Afrika nach Chile geschickt werden kann, alles zu thun, um die dort geschädigten Interessen der deutschen Einwohner und Kaufleute zu schützen.
Auch auf Zentralamerika will ich Sie aufmerksam machen.
Es ist jedenfalls, wenn ein Schiff an der Westküste ist, die Reise nach Zentralamerika eine nicht übermäßige.
Es macht doch immer einen guten Eindruck auf den Deutschen im (L) Auslande, wenn er sieht, daß das Vaterland, an das er sich hält, an dem er mit großer Liebe hängt, sich auch seiner annimmt.
Meine Bitte geht dahin, die hohe Reichsregierung zu ersuchen: so schleunig wie möglich einen Kreuzer an die Westküste von Amerika zu schicken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmanu: Auf die Anfrage des Herrn Vorredners habe ich Folgendes zu erwidern.
Der Jndienststellungsplan des Äarineetats weist diejenigen Stationen auf, welche von den Schiffen der Kriegsmarine besetzt werden.
Es sind das die westafrikanische Station und die ostafrikanische Station, die ostasiatische Station, die australische Station und die Mittelmeerstation.
Sie werden die westamerikanische Station unter diesen Stationen nicht finden.
Es ist die Marineverwaltung nicht in der Lage, von denjenigen Stationen, die sie mit ihren Schiffen etatsmäßig besetzt hält, irgend eines zurückzuziehen; diese Schiffe werden dort alle gebraucht.
Man hat die Zahl der Schiffe bemessen dem vorhandenen Bedürfniß entsprechend.
Es würde heißen, eine dieser Stationen benachtheiligen, wenn man eines dieser Schiffe zurückziehen wollte.
Wir sind also so lange nicht in der Lage, Schiffe nach Chile zu schicken, als eine entsprechende Etatsbewilligung fehlt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion über Tit.
1.
Ich rufe auf Tit.
2.
Beide Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zum Kap.
46, Reichsmarineamt.
Ich rufe auf Tit.
1 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Hacke.
Abgeordneter Hacke: Ich erlaube mir, zu diesem Titel (6) eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär der Marine zu stellen und zwar einen Punkt betreffend aus meinem Wahlkreise.
Es handelt sich um den Handelshafen in Wilhelmshaven.
Es ist bekannt, daß in Anlaß der Ausführung des Flottengründungsplanes im Jahre 1879 eine Summe von etwas über 6 Millionen von Seiten des Reichstags bewilligt wurde zur Herstellung der zweiten Hafeneinfahrt zu Wilhelmshaven.
Es ist damals in der Denkschrift, die dem Etat beigelegt wurde, diese Position in verschiedene Unterpositionen spezialisirt worden, und es findet sich wörtlich unter Nr.
9 dieser Spezialisirung ausgeworfen und vom Reichstag demnächst ohne Widerrede bewilligt eine Summe von 1 690 000 Mark für den Ausbau des Handelshafens mit 9, 2 Meter Wastertiefe und 10, 5 Meter hohen Kaimauern.
Der Grund dieser Position lag darin, daß der alte, nur kleine wie ich zugebe Handelshafen Wilhelmshavens durch die neue Deichstrecke zugeschüttet werden mußte.
In Verbindung mit den Positionen, aus denen ich eben einige Zahlen vorgetragen habe, stand das Projekt des EmsJahve-Kanals.
Es war projektirt, daß der Ems-JahdeKanal in diesen Handelshafen einmünden solle.
Dieses Projekt ist nun vollständig ausgeführt worden; dasjenige, woran es aber bis heute nach den Informationen, die mir aus meinem Wahlkreise zugegangen sind, hapert, ist die Herstellung des Handelshafens.
Zwar ist der Handelshafen in räumlicher Ausdehnung vorhanden und mit Wasser gefüllt; es ist aber dem Wilhelmshavener Publikum, zunächst also den Handelstreibenden, nicht die genügende Gelegenheit geboten, in einer genügend langen Kaistrecke von diesem Handelshafen Gebrauch zu machen.
Man ist sogar theoretisch bezüglich der Existenz des Handelshafens so weit gegangen, daß man den Ausdruck „Handelshafen ''sowohl in den Zeichnungen als in den offiziellen Berichten hat verschwinden lasten und den Namen „neuer Hafen ''substituirt hat.
(v) Nun ist die Einwohnerschaft Wilhelmshavens der Meinung, daß der Reichstag im Jahre 1879 diese nicht ganz unerhebliche Position von 1 690 000 Mark wesentlich bewilligt habe zu kommerziellen Zwecken Wilhelmshavens.
Es haben seit verschiedenen Jahren zuletzt im Jahre 1889 Verhandlungen stattgefunden zwischen den betreffenden Behörden und den Wilhelmshavener Jnteressirten über die Frage, ob denn nicht der Handelshafen herzustellen sei in derjenigen Weise, wie er nach der Ansicht der Wilhelmshavener als projektirt gelte, nämlich zur Benutzung für kommerzielle Zwecke.
An diese Verhandlungen schloffen sich an Verhandlungen darüber, ob nicht auch das in Aussicht genommene Projekt, ein Schienengeleise herzustellen von dem Punkte, wo der Handelshafen in den Ems-JahdeKanal einmündet, bis zum Bahnhof Wilhelmshaven zu verwirklichen sei.
Man hat sich schließlich über letzteres provisorisch geeinigt, da es im Interesse der Bürgerschaft wie auch im militärischen Interesse liegt, einen solchen Schienenstrang möglichst bald herzustellen.
Es haben sich die Wilhelmshavener Interessenten zu Geldmitteln bereit erklärt, die nicht unerheblich waren.
Es zerschlug sich aber schließlich dies Projekt des Schienenstranges, das in Verbindung stand mit dem Projekt des Handelshafens, an dem ungenügenden Angebot einer Kaistrecke seitens der Marineverwaltung: es zerschlug sich, da die Marineverwaltung sich nur bereit erklären konnte, eine Kaistrecke von 30 Metern Länge zu bewilligen.
Meine Herren, daß eine solche Strecke etwa so lang, wie von dem Platz des Herrn Staatssekretärs bis zu meinem Platz nicht dasjenige erfüllt, das beabsichtigt war, als im Jahre 1879 die Kosten vom Reichstag bewilligt wurden, das kann einem Zweifel nicht unterliegen.
Denken Sie sich, daß es sich um einen Platz für die Errichtung der betreffenden für den Verkehr erforderlichen Bauten (zollfreie Niederlassung), daß es sich ferner um die Anlegung der Schiffe handelt, die dort löschen sollen.
Reichstag.
81.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1891.
1901 () Ich bin der Meinung, daß dieses kleine Zugeständniß seitens der Marineverwaltung eine Kaifläche von 30 Metern kaum genügt, um die paar Torfschiffe, welche von Aurich den Kanal heraufkommen, dort löschen zu lassen.
Nun sind die Betheiligten in Wilhelmshaven der Meinung ich meine, das wird aus meinem kurzen Referate schon rvollständig klar geworden sein —, daß in erster Linie wesentlich intendirt worden ist der Bau eines Hafens für kommerzielle Zwecke.
Das liegt zweifellos in dem Ausdruck „Handelshafen ''; das ilegt ferner darin, daß der Handelshafen, wie aus der Denkschrift sich ergiebt, ein Ersatz sein soll für den früheren Handelshafen, der zugeschüttet werden mußte.
Es ist in der That die Frage eines Handelshafens für Wilhelmshaven von dem größten Interesse.
Möge sich der Herr Staatssekretär für die Kalamität, welche aus der zugestandenen geringfügigen Kaistrecke von 30 Metern erwächst, interessiren und dem Handelsstande in Wilhelmshaven beistehen!
Wilhelmshaven ist wesentlich in seiner Erwerbsthätigkeit und in seinen Erwerbsresultaten angewiesen auf die Jahde und die See, die ihm in weiterer Weise als bisher durch die zweite Hafeneinfahrt und den Handelshafen erschlaffen werden sollte.
Es hat daneben einzig und allein seinen Erwerb zu suchen in den Beziehungen und der Kundschaft des Militärs, und der Beamten; denn ein eigentliches Hinterland hat Wilhelmshaven nicht.
Ich möchte aber auch das Gesuch, das ich gleich wörtlich formulirt an den Herrn Staatssekretär stellen werde, von dem Gesichtspunkte aus begründen, daß der Reichstag denn doch wesentlich bei der Sache betheiligt ist.
Wenn die Verhältnisse so liegen und ich bezweifle das nicht —, wie ich es eben auseinanderzusetzen mir erlaubt habe, dann wird der Reichstag zu kontroliren sowohl das Recht wie die Pflicht haben, ob das, was dort geschaffen ist, dem entspricht, was der Reichstag bei der Bewilligung im Auge hatte.
Von (L) diesen beiden Gesichtspunkten aus, erlaube ich mir also meine Anfrage wie folgt zu stellen.
Ich richte an den Herrn Staatssekretär die Anfrage: ob Aussicht vorhanden, die Wünsche der Einwohnerschaft Wilhelmshavens zu befriedigen nach der Richtung hin: 1.
1 das für den Schiffsverkehr und eine Niederlage erforderliche Terrain am Handelshafen, und zwar an der Stelle, wo der EmsJahde-Kanal einmündet, zur Verfügung zustellen, 2.
1 das Projekt einer Schienengeleisverbindung zwischen dem Handelshafen und dem Bahnhof Wilhelmshaven wieder aufzunehmen.
Ich gestatte mir zum Schluß zu bemerken, daß die Nr.
2 ein solches Desiderium betrifft, welchem der Herr Staatssekretär zweifellos stattgeben wird.
Es werden in dieser Richtung die Einwohner Wilhelmshavens pekuniäre Opfer nicht scheuen.
Es wird von mir das Interesse des Herrn Staatssektretärs wachzurufen gesucht, namentlich in Bezug auf Nr.
1.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: 1 Auf die an mich gerichtete Frage des Herrn Vorredners habe ich Folgendes zu erwidern.
Ich muß zu meinem großen Leidwesen bekennen, daß es mir nicht möglich ist, die Wünsche der Stadt Wilhelmshaven zu erfüllen nach der Richtung hin, wie sie an mich herangetreten sind durch den Herrn Vorredner.
Wir haben mit der zweiten Hafeneinfahrt einen Hafen gebaut, der augenblicklich in der That heißt „der neue Hafen ''.
Es ist ihm auch, ich weiß es, der Name „Handelshafen ''zuVerhandlunaen des Reichstags.
gelegt worden, aus welchem Grunde, kann ich den Herren (6) augenblicklich nicht sagen.
Ich kann Ihnen aber mit positiver Bestimmtheit versichern, daß die Marine niemals eine Verbindlichkeit eingegangen ist, der Stadt Wilhelmshaven an dieser Stelle einen Handelshafen zu schaffen.
Man ist bloß von der Voraussetzung ausgegangen, daß dieser Hafen auch geeignet sein könnte, den Handelszwecken der Stadt zu dienen, sofern und insoweit die Marine keine Benutzung von der ganzen Quaistrecke macht.
Dieser Liegehafen ist eine Verbindung zwischen dem Ems-Jahdekanal und der zweiten Hafeneinfahrt beziehungsweise der zweiten Hafeneinfahrt und dem alten Kanal des Wilhelmshavener Hafens.
1 Dieser Liegehafen ist durch die Bedürfnisse der Marine bis zum letzten Quadratfuß in Anspruch genommen, und ich kann nur bedauern, 1 daß wir nicht noch mehr Raum haben; denn wir würden ihn sehr nothwendig brauchen.
Es ist also das muß ich dem hohen Reichstage hier eröffnen keine Aussicht, daß ich der Stadt Wilhelmshaven Terrain überlaffen kann für ihre Zwecke; die Marine wird aber jederzeit gern bereit sein, allen Bedürfnissen, die von dieser Seite an uns herantreten, gerecht zu werden, soweit unser Interesse nicht berührt wird.
Sollten Handelsschiffe in den Hafen einkommen, so würde, falls Platz vorhanden ist, zweifellos dieser Platz gemährt werden für das Löschen oder Ausladen der Schiffe.
Ich muß nun erwähnen, daß im Jahre 1888, wenn ich nicht irre, eine Verhandlung stattgefunden hat zwischen dem preußischen Handelsministerium und der Reichsmarineoerwaltung.
Aus diesen Verhandlungen ist hervorgegangen, daß ein Platz erbeten wurde für die Handelszwecke im nordwestlichen Theil dieses Hafens.
Es wurde auch von Seiten des Ministeriums in Aussicht genommen, einen Schienenstrang von diesem neuen Hafen aus nach der Bahn zu b'auen.
Es war aber, soweit meine Erinnerung reicht, die Bedingung daran geknüpft, es sollte ein Platz frei gegeben werden für die Erbauung eines Güterschuppens; es sollte auch die Stadt (U) Wilhelmshaven an den Kosten Theil nehmen, welche daraus entstanden.
Diese Verhandlungen haben sich, nachdem ein Jahr darüber debattirt worden ist, zerschlagen, und die Sache ist geblieben, wie sie war.
Ich kann hier nur noch einmal erwähnen, daß diese Bedürfnisse von Wilhelmshaven befriedigt werden sollen, soweit es irgend wie geht; ich kann aber unter keinen Umständen ein Recht der Stadt anerkennen auf irgend einen Platz.
Es ist auch, soviel ich weiß, niemals die Marineverwaltung dem hohen Reichstage gegenüber eine Verpflichtung eingegangen; ich glaube nicht, daß aus irgend einem der vorhandenen Etats eine solche Verpflichtung herauszulesen ist.
Was nun den Schienenstrang anbelangt, so ist das in keiner Weise Sache der Marine.
Er würde sehr bedeutende Kosten verursachen.
Die Marine würde geneigt sein, sich an diesen Kosten zu betheiligen, soweit ihre Interessen mitspielen; die sind aber sehr gering.
Wir würden einen Theil dieser Kosten übernehmen; im übrigen müßten wir es aber den Verhandlungen zwischen der Stadt und den preußischen Behörden überlaffen, diesen Schienenstrang anzulegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich möchte hiergegen doch nach der Vorlage Nr.
53 aus der zweiten Session 1879 konstatiren, daß allerdings die Marineoerwaltung damals im Reichstag den Ausbau des Handelshafens in Aussicht gestellt hat; es ist hier ausdrücklich unter Nr.
9 der Forderungen in der Uebersicht desjenigen, was noch nothwendig sein würde für den Ausbau des Handelshafens, der Betrag von 1 690 000 Mark angesetzt.
Ich gebe nun allerdings zu, daß damit Ane Verbindlichkeit gegenüber den Einwohnern von Wilhelmshaven nicht ausgesprochen ist; aber ebenso richtig ist es und auch das wird die Reichs272 1902 Reichstag.
81.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1891.
() regierung anerkennen müssen —, daß hierin immer ein gewisses Versprechen liegt, daß der Handelshafen ausgebaut werden würde.
Ich vermag in diesem Augenblick nicht zu übersehen, ob die Gründe, welche maßgebend gewesen sind, davon Abstand zu nehmen, durchschlagend sind; das möchte ich aber doch hervorheben, daß eine gewisse moralische Verpflichtung mit jener Uebersicht allerdings übernommen ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Henk.
Abgeordneter von Henk: Meine Herren, ich habe mich nur zum Wort gemeldet, um mein Bedauern darüber auszusprechen, daß die von mir in der Budgetkommission angeregten Fragen, die ich auch heute noch berechtigt halte, von einem Theil der Presse durch unsachgemäße Wiedergabe derselben insbesondere in dem Sinne ausgebeutet worden sind, als ob ich persönlich oder namens der konservativen Fraktion ein Mißtrauen gegen die Marineverwaltung ausgesprochen hätte.
Ich nehme daher Gelegenheit, um hier zu erklären, daß diese Auslegung meiner Ausführungen in der Budgetkommission durchaus irrthümlich ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, wird die Diskussion über Tit.
1 geschloffen und derselbe, da er nicht angefochten ist, für bewilligt erklärt.
Ich rufe auf: Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9.
Die sämmtlichen Titel des Kap.
46 sind bewilligt.
Kap.
47, Deutsche Seewarte, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, —.
Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6.
Diese Titel sind bewilligt.
Kap.
48, Stationsintendanturen, Tit.
l, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Die Titel sind beA) willigt.
Kap.
49, Rechtspflege, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Diese Titel sind bewilligt.
Kap.
50, Seelsorge, Tit.
I, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Diese Titel sind bewilligt.
Kap.
51, Militärpersonal, Tit.
1.
Zu Tit.
2 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Koseielski: Meine Herren, bei diesem Titel wurde seitens des Referenten in der Budgetkommission ein Antrag auf Absetzung von 5 Osfizierstellen gestellt.
Seitens der Marineverwaltung wurde dagegen geltend gemacht, daß bedeutende Manqucments diese Erhöhung geboten erscheinen lasten.
Durch Neubauten wäre ein erhöhter Bedarf eingetreten; zum Theil wäre allerdings derselbe gedeckt durch Einstellung aus älteren aus der Marineliste gestrichenen Schiffen, zum Theil muß er aber auch durch Erhöhung des Etats gedeckt werden.
Es wird ungefähr so führte der Vertreter der Marineverwaltung aus sich so stellen, daß jährlich einige zwanzig Offiziere werden eintreten müssen, weil die Manqucments auch im Frieden sehr bedeutend wären.
Nachdem diese Ausführungen von verschiedenen Seiten der Kommission Unterstützung gefunden haben, wurde der bezügliche Antrag zurückgezogen und die Forderung bewilligt.
Präsident r Tit.
1 und Tit.
2 sind bewilligt.
Tit.
3.
Auch dieser Titel ist bewilligt.
Tit.
4.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, gegen die Mehrforderung zu sprechen.
Es werden hier gefordert für 5 neue Stellen 25 200 Mark.
Ich möchte mir nur eine Auskunft dazu erbitten.
Schon im vorigen Jahre haben wir in dem Etat für (6) 9 Stellen mehr das nothwendige Geld bewilligt, und in dem vorigjährigen Etat befand sich dafür eine Motivirung, die ich hier nur ganz kurz wiederholen will.
Es wird dort ausgeführt, daß es sich im Laufe der Zeit als nothwendig herausgestellt hat, für die neuen großen Schlachtschiffe, welche bisher nur einen Maschineningenieur hatten, deren zwei in den Etat aufzunehmen.
Es wurde auseinandergesetzt und für uns war das auch überzeugend —, daß in Folge der komplizirten maschinellen Einrichtungen in Folge der elektrischen Beleuchtung der Dienst des Ingenieurs ein sehr viel umfangreicherer geworden, und daß einer allein die Sache auf den Schlachtschiffen nicht mehr bewältigen könne.
Es wurde deshalb die Etatisirung eines zweiten Ingenieurs an Bord der Schlachtschiffe gefordert.
Meine Herren, es wird mir nun gesagt, daß, trotzdem die Forderung vom Reichstag bewilligt und auch die Gründe, welche die Regierung zu dieser Vermehrung veranlaßt haben, anerkannt sind, bisher noch auf keinem einzigen Schiffe ein zweiter Maschineningenieur angestellt ist.
Gleichwohl wird hier eine weitere Vermehrung gefordert.
Ich möchte mir nun die Frage erlauben, ob diese mir mitgetheilte Thatsache richtig ist, und zweitens, wenn sie richtig ist, woran es liegt.
Ich glaube: wir werden darin wohl alle einig sein, daß die Stellung der Marineingenieure mit der Entwicklung der Schlachtschiffe eine sehr viel wichtigere geworden, und daß sie von Jahr zu Jahr bedeutungsvoller wird.
Es ist in weiten Kreisen der Fachmänner auch die Ueberzeugung, daß es wie in anderen Ländern auch bei uns nothwendig werden wird, die Stellung dieser Beamten zu ändern; ich meine das nicht ausschließlich in Bezug auf das Gehalt, welches sie bekommen, sondern auch in Bezug auf ihre dienstliche Stellung und die Art ihrer Befugnisse.
Ich glaube, daß auch die Marineverwaltung das anerkennen wird, und ich möchte der Hoffnung Ausdruck geben, daß in dieser Beziehung das Nöthige geschehen wird.
1 (O) Zunächst, wie gesagt, möchte ich mir die Frage erlauben, ob die Thatsache richtig ist, daß auf keinem einzigen Schiff, wie es im vorigen Etat als nothwendig auseinandergesetzt wurde, zwei Marineingenieure angestellt sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: Ich habe auf die Anfrage des Herrn Vorredners zu erwidern: 1 bis zum heutigen Tage ist auf keinem Schiff der Marine mehr als ein Marineingenieur.
Das Bedürfniß der Anstellung einer größeren Zahl von Marineingenieuren auf diesen Schiffen ist noch nicht dringend an uns herangetreten; wohl aber sehen wir bei den uns Heranwachsenden vier großen Panzerschiffen L, 0, v die Nothwendigkeit der Anstellung eines zweiten Ingenieurs bezw.
eines dritten Ingenieurs.
Diese Schiffe werden in ihrer maschinellen Einrichtung so umfangreich und komplizirt sein, daß in der That ein einziger Ingenieur nicht in der Lage sein würde, den Betrieb zu beherrschen.
Auf den Schiffen, mit denen wir heute noch zu rechnen haben, den Schiffen der älteren Art, wird durch einen Ingenieur nach dem Anschlag eine genügende Beaufsichtigung des Maschinenbetriebs erzielt.
Mit Ausnahme des Stabsingenieurs, welcher bestimmt ist, auf dem Uebungsgeschwader die Stelle eines beaufsichtigenden Ingenieurs aller Schiffe zu übernehmen, mit Ausnahme dieses Marinestabsingenieurs sind nur vier Marineingenieure in diesem Jahre beantragt.
Diese werden gefordert für die Schiffe, welche durch die Bewilligungen uns heranwachsen.
Zur Besetzung dieser Schiffe sind 4 Stellen nothwendig.
Die Schiffe werden noch nicht in Dienst gestellt; Reichstag.
81.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1891.
1903 (H) aber diese Marineingenieure müssen bereits an Bord sein, wenn die Schiffe in der ersten Ausrüstung sich befinden, um die Maschinen und den ganzen Betrieb kennen zu lernen.
Ich kann voraussagen, daß in Zukunft die Vermehrung der Maschineningenieure eintreten wird nach Maßgabe der Bereitstellung der großen Fahrzeuge.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich möchte mir nur die Frage erlauben: habe ich recht verstanden, es ist also keine der im vorigen Etat ausgeworfenen neuen Stellen unbesetzt und als erspart nachgewiesen in der Uebersicht
Die neuen Stellen sind also zur Zeit bereits sämmtlich besetzt
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: Wir haben in den Stellen der Maschineningenieure keine Vakanzen.
Wir haben eine genügende Anzahl Anwärter, um vorhandene und eintretende Vakanzen sofort zu erledigen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Tit 4 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
5.
Derselbe ist bewilligt.
Tit.
6.
Zu Tit.
6 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Koseielski: Meine Herren, auch bei diesem Titel wurde auf eine Anfrage von (g) der Marineverwaltung die Erklärung abgegeben, daß ein Mangel an geeigneten Leuten auf das dringendste fühlbar wäre bei dem Maschinenpersonal.
Seitdem auf die Geschwindigkeit ein viel größerer Werth gelegt wird, sind auch größere Kesselanlagen nothwendig geworden, und diese bedingen wiederum eine Erhöhung des bedienenden Personals.
Auf diese Erklärung hin wurde von einem Antrag auf Absetzung von Stellen Abstand genommen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Auch Tit.
6 ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
11a.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Tit.
12.
Zu Tit.
12 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Koseielski: Es wurde bei diesem Titel aus der Kommission die Anfrage gestellt über das Verhältniß der seemännischen zur Landbevölkerung.
In der Antwort, die der Kommission von der Marineverwaltung zu Theil wurde, wurde konstatirt, daß die seemännische Bevölkerung nicht hinreichte, um die Schiffe zu besetzen, ein Uebelstand, der übrigens nicht nur in Deutschland zu Tage tritt, sondern auch von anderen Nationen, namentlich von einer so seefahrenden Nation, wie die englische, sehr empfunden wird.
Diese Erscheinung sei auf das Abnehmen der Segelschifffahrt zurückzuführen, und daher ist es zu befürchten, daß dieser Mißstand immer wachsen wird.
Um demselben abzuhelfen, wird seitens der Marineverwaltung zur Aushebung von Vierjährig-Freiwilligen aus der Landbevölkerung geschritten.
Nachdem der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts nähere Zahlen und Angaben über die Art der Anstellung gegeben, mit denen ich die Herren nicht weiter behelligen will, wurde nach kurzer Diskussion über den Aushebungs- (6) modus bei der Marine der Titel bewilligt, weshalb ich in der Lage bin, seitens der Kommission bei dem hohen Haufe die Bewilligung zu beantragen.
Präsident: Tit.
12 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
13, Tit.
14.
Ich konstatire die Bewilligung auch dieser Titel.
Zu Tit.
15 ist mir ein Antrag zugegangen, er wird vielleicht eben vertheilt sein oder kommt sogleich zur Vertheilung, ein Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst auf Nr.
338 der Drucksachen, folgenden Inhalts: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition bezüglich der Dienstprämien wie folgt zu bewilligen: Zur Gewährung von Dienstprämien für Unteroffiziere der Marineinfanterie, welche nach zwölfjähriger aktiver Dienstzeit aus der Marine ausscheiden bezw.
in Stellen von Offizieren und oberen Militär- bezw.
Marinebeamten übertreten, 9000 Mark.
Im Todesfälle ist die Dienstprämie den Empfängern der Gnadenlohnung zu zahlen.
Demnach reduzirt sich der Betrag des Tit.
15 auf 204 666 Mark.
Ich gebe zu Tit.
15, zu welchem der Antrag der Kommission eine Aenderung resp.
eine Ermäßigung vorschlägt, das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Koseielski: Meine Herren, zu der Zeit, als wir diese Forderung in der Kommission durchberathen haben, war die analoge Forderung im Etat des Reichsheeres abgelehnt, und erst bei der zweiten Lesung, wie den Herren bekannt ist, wurde die Frage der D-enstprämien durch die Annahme des bekannten Antrags Dr. Windthorst Dr. Orterer gelöst.
Bezugnehmend also auf die Ablehnung der Prämien bei den Unteroffizieren des Landheeres hat auch hier die Kommission jede Neuerung abgelehnt und nur die bisherige Beihilfe von je 165 Mark gewährt.
Nun liegt dem Hause ein Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Windthortst vor, der auch analog den Bewilligungen, die beim Reichsheere gemacht worden sind, die Sache regelt.
Es ist die Sache des hohen Hauses, sich zu der Frage zu stellen.
Ich bin nur in der Lage, seitens der Kommission den Kommissionsbeschluß, den Sie hier in Drucksache Nr.
329 finden werden, zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, den Antrag näher zu erläutern habe ich nicht nöthig; der Wortlaut ergiebt, was derselbe will.
Wenn wir für die Unteroffiziere des Landheeres Zuschüsse bewilligt haben, wie das im Militäretat geschehen ist, so ist es durchaus in der Ordnung, daß wir für die Marineinfanterie ganz dasselbe thun.
Die Ausführung dieses Gedankens liegt in dem von mir gestellten Antrag.
Alle, welche für die Bewilligung der Prämien für die Unteroffiziere des Landheeres gestimmt haben, müssen selbstverständlich für den vorliegenden Antrag stimmen; diejenigen aber, welche nicht für den früheren Antrag gestimmt haben, müssen für den jetzigen stimmen in Konsequenz des Zustandes, der nun einmal durch die Majorität geschaffen ist.
Sonst würden sie gegen den Beschluß des Reichstags angehen, und das halte ich doch nicht ganz in der Ordnung.
Indeß, jeder mag sich die Sache überlegen.
Ich meine aber, wir sollten einmüthig das, was der einmal gegebenen Sachlage entspricht, nun auch einmüthig annehmen.
272 19041Reichstag.
81.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1891.
M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Der Herr Referent der Kommission hat ganz korrekt die Ablehnung des Antrags Dr. Windthorst beantragt, da er einen anderen Beschluß der Kommission nicht vorliegen hat als den, den er mitgetheilt hatte.
Ich glaube aber, daß niemand von der Kommission mir widersprechen wird, wenn ich erkläre, daß die Absicht der Kommission dahin ging, diese Unteroffiziere der Marine genau ebenso zu behandeln wie die Unteroffiziere des Reichsheeres (sehr richtig!
rechts), und daß gewiß seitens der Kommission gar keine Bedenken vorliegen, wenn das Haus nunmehr dem Antrag Dr. Windthorst zustimmt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Wir werden abzustimmen haben und zwar zunächst über den bei diesem Titel in der Vorlage geforderten höchsten Betrag, dann über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst und, falls auch dieser abgelehnt werden sollte, über den Vorschlag der Kommission.
Ich bitte, daß die Herren, welche in Tit.
15 dessen Dispositiv zu verlesen mir erlassen wild nach der Regierungsvorlage bewilligen wollen 210 666 Mark, von ihren Plötzen sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Summe ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen, welche nach dem eben besprochenen Antrag Or.
Windthorst für diesen Titel 204 666 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
(Ü) Das ist die große Mehrheit; der Antrag Windthorst ist angenommen, und der Kommissionsvorschlag damit erledigt.
Ich darf annehmen, daß der ganze Etatstitel damit genehmigt ist.
Ich rufe auf Tit.
16, Tit.
17, Tit.
18, Tit.
19, Tit.
20, Tit.
21, Tit.
22, Tit.
23, Ait.
24, Tit.
25, Tit.
26, Tit.
27.
Ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
28.
Auch dieser Titel ist genehmigt.
Wir gehen über zu Kap.
52, Jndiensthaltung der Schiffe und Fahrzeuge.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Koscielski: Meine Herren, die Ausgaben für Jndiensthaltung und Indienststellung sind in diesem Jahre bedeutend höher.
Es wurde aber in der Kommission anerkannt, daß dies mit der Zahl der neugebauten Schiffe zusammenhängt und übrigens, was die Probefahrten anbetrifft, sich an die Anforderungen des Auswärtigen Amts halten muß.
Es wurde seitens der Marineverwaltung betonte daß namentlich an Ausbildung der Torpedoabtheilung diese größere Instandhaltung durchaus nothwendig geworden ist, weil jetzt statt 2 Schulboten 3 Schulbote eingestellt sind.
Auf eine aus der Kommission gestellte Frage, ob die großen Panzer in diesem Maße Uebungen, Indienststellung und Jndiensthaltung brauchten, wie es geschieht, wird eine bejahende Antwort gegeben.
Es hätte sich das Bedürfniß herausgestellt, die jungen Leute gleich an Bord derjenigen Schiffe zu bringen, auf denen sie dann gegebenen Falls verwendet werden sollen; jedes Schiff hätte eine halbe Stammbesetzung, der Rest werde aus Reservemannschaften ergänzt.
Nach einigen Bemerkungen über die Nothwendigkeit der Jndiensthaltung der Flotte im Sommer wird dieser Titel und die folgenden fünf ohne weitere Abstimmung bewilligt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete s; Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich weiß nicht, ob der Herr Referent ausführlich über die Vorgänge in der Kommission, der ich ja nicht beigewohnt habe, uns Mittheilung gemacht hat.
Ich nehme das an.
Ich möchte mir noch einige Fragen in Bezug auf diesen Titel erlauben, der ja einer der wichtigsten des ganzen Marineetats ist.
Ich erkenne an, daß unsere deutsche Marine mit einem verhältnißmäßig geringen Betrage verhältnißmäßig viel mehr gerade hierin leistet, als die anderen Marinen.
Ich möchte aber doch auf die Thatsache hinweisen, daß bisher unsere Etatsansätze meist nicht ausgereicht haben.
Es wird den Herrn Abgeordneten Windthorst, dem wir ja mit unseren Fortschrittsbeinen immer noch zu langsam gehen, und der mit seinen langen hastigen Beinen so gern so große Schritte macht, interessiren, wenn ich ihm zeige, wie auch wir mit ihm gestiefelt sind in ganz gehörigen Schritten; wir haben ja diese Ausgaben immer mit bewilligt.
Im Jahre 1875 betrug das Ist bei den Indienststellungen 2 600 000 Mark.
Bis zum Jahre 1884, also beinahe ein ganzes Jahrzehnt, hat sich dann die Summe um 1 Million vermehrt: wir sind auf 3 600 000 Mark hinaufgegangen.
Dann haben wir im Etat 188990, also nach kurzer Zeit, schon einen Betrag von 6 260 000 Mark, aber ein Ist, wie es uns nach der Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben gegeben wird, von 8 351 000 Mark; es ist die Summe also um 2100000 Mark überschritten.
Im vorigen Jahre haben wir im Etat angesetzt 6 858 000 Mark.
Ich möchte mir die Frage erlauben, ob der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts bereits in der Lage ist ich weiß ja, daß gerade bei diesem Titel es schwer ist, Voranschläge und jetzt Mittheilungen zu machen —, über die voraussichtlichen Ergebnisse uns jetzt schon etwas zu sagen, also: wie viel voraussichtlich dieses Kapitel im laufenden Jahre überschritten werden soll.
Ich stelle diese Frage, weil (v) sie wesentlich ist zur Beurtheilung darüber, ob die Summe, wie wir sie jetzt in dem Etat dafür berechnen, wohl ausreichend sein wird.
Wir haben es seit Jahren erlebt, daß immer viel weniger gefordert wird, als das Ist nachher herausgestellt hat.
Der Herr Referent hat die Mittheilung gemacht, daß es sich wesentlich hier handle um eine Vermehrung des Torpedodienstes.
Ich bin Nachweisungen, soweit ich das als Laie kann, auch ziemlich genau nachgegangen.
Die Vermehrung erklärt sich danach keineswegs allein durch die Vermehrung des Betrages für den Torpedodienst.
Die Herren wollen mir einmal gestatten, daß ich die beiden Etats vergleiche in den drei Abtheilungen für den auswärtigen Dienst, für Schul- und Uebungszwecke und drittens zu anderen Zwecken.
Da waren die Summen 189091 bei dem auswärtigen Dienst 13 Fahrzeuge und 150 Monate; in diesem Jahre haben wir 14 Fahrzeuge und 162 Monate; da kommen die Torpedos überhaupt nicht in Frage.
Bei der zweiten Abtheilung, bei Schul- und Uebungszwecken, hatten wir 53 Fahrzeuge und 416 Monate, jetzt 70 Fahrzeuge und 4622 Monate, und bei der dritten Abtheilung 12 Fahrzeuge und 64Monate, jetzt 13 Fahrzeuge und 882 Monate, in Summa im vorigen Etat 78 Fahrzeuge und 6862 Monate, jetzt 79 Fahrzeuge und 713 Atonale.
Wie sehr die Zahl der Schiffe und Monate der Indienststellung gewachsen sind, meine Herren, können Sie daraus erkennen, wenn Sie nur 2 Jahre weiter zurückrechnen.
Ich will Sie hier nicht mit mehr Zahlen behelligen; nur eine noch.
Im Jahre 188889 waren 67 Fahrzeuge und 55142 Monate, jetzt 97 Fahrzeuge und 713 Monate.
Ich habe, wie gesagt, die Besorgniß, daß der Elatsansatz nicht ausreichen wird, daß wir wieder einer größeren Ueberschreitung gegenüberstehen werden.
Wir werden uns ein Urtheil vielleicht bilden können, wenn der Herr Staatssekretär die Güte hat, uns zu sagen, ob und welche 1905 Reichstag.
81.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1891.
M Etatsüberschreitungen voraussichtlich im laufenden Jahre bei diesem Titel sich ergeben werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
mehr ausreichen.
Die höheren Preise machen sich auch bei (6) diesen Dingen geltend, besonders bei dem Tit.
3, wo es sich um Instandhaltung und Reparatur der in Dienst gestellten Schiffe handelt.
Sowohl die Materialpreise wie auch die gesteigerten Löhne haben einen Einfluß auf die Erhöhung des Titels gehabt.
Bevollmächtigter zum Bundcsrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: Ich bin in der Lage, die Anfrage des Herrn Vorredners überschläglich zu beantworten.
Wir werden im Kap.
52, Tit.
1 eine Ueberschreitung haben von etwa 10 000 Mark, im Tit.
3 für Instandhaltung und Reparaturen der in Dienst gestellten Schiffe eine Ueberschreitung von etwa 88 000 Mark, und bei Tit.
4, sonstige Ausgaben für Jndiensthaltungszwccke, von rund 253 000 Mark.
Was nun den Vergleich anbetrifft mit dem vorigen Jahre, so will ich mir einige Bemerkungen erlauben.
Nach meiner Berechnung würde die Marine mehr fordern, als im vorigen Jahre, Folgendes: 1 Jndiensthaltung, 12 Monate Kreuzer.
Diese 12 Monate Kreuzer werden einigermaßen dadurch ausgeglichen, daß wir im vorigen Jahre eine Kreuzerkorvette auf auswärtiger Station mehr hatten, während wir in diesem Jahre dafür zwei Kreuzer haben.
Es beträgt nun die Ausgabe für eine Kreuzerkorvette 183 000 Mark, für zwei Kreuzer 213 000 Mark; also die Differenz ist nicht so sehr bedeutend, sie kommt eben daher, daß eine Kreuzerkorvette ihrer größeren Besatzung und ihrer sonstigen Bedürfnisse weger kostspieliger in der Unterhaltung ist als ein Kreuzer.
Demnächst haben wir eine Mehrindiensthaltung von 24 Monaten Torpedodivisionsboote.
Aus welchem Grunde eine solche längere Jndiensthaltung nothwendig ist, habe ich der Kommission des hohen Hauses näher auseinanderzusetzen mir erlaubt, aber gebeten, diese Mittheilungen als vertrauliche anzusehen.
Sie laufen im großen und ganzen darauf hinaus, (8) daß wir vor asten Dingen darauf halten muffen, mit unseren Torpedos sofort zur Stelle zu sein.
Das ist nur dadurch zu erreichen, daß wir eine bereite Reserve haben.
Es kommen weiter hinzu 48 Monate Torpedoboote.
Diese haben denselben Zweck.
Außerdem ist eine Mehrindiensthaltung von Torpedobooten nothwendig für eine Schulung des vermehrten Personals.
Weiterhin haben wir eine Indienststellung von vierMonaten gemietheter Dampfer.
Bisher sind diese gemietheten Dampfer nicht aus diesem Fonds bezahlt worden, sondern aus einem anderen Fonds, aus den fortdauernden Ausgaben.
Wir hatten bis dahin einen Dampfer für zwei Monate; in diesem Jahre haben wir zwei Dampfer für je zwei Monate gemiethet.
Es ist dann mehr ein halber Monat Probefahrt, weniger sechs Monate für ein Torpedoversuchsschiff, im ganzen, wenn ich das Weniger vom Mehr abziehe, mehr 8 I42 Monate, wobei ich nochmal hervorhebe, daß hauptsächlich Torpedodivisionsboote und Torpedoboote in Betracht kommen, deren Jndiensthaltung natürlich in Folge der geringen Besatzung keine großen Kosten verursacht.
Ich möchte noch darauf hinweisen, daß wir in diesem Jahr gefordert haben für unvorhergesehene Fälle, für größere Reparaturen u. s. w. 923 385 Mark gegenüber einem Betrag von 584 780 Mark im vorigen Jahre; cs ist also eine sehr bedeutende Vermehrung.
Dies nehmen wir in Anspruch, weil wir bisher niemals mit der Summe gereicht haben; und wenn sich die Herren die Mühe nehmen wollen, die Zahlen nachzulesen, so würden Sie finden, daß im Jahre 188990 1213 000 Mark gebraucht worden sind.
Dies sind natürlich Ausgaben, die im voraus unberechenbar in ihrer Höhe sind, und die wir nur schätzungsweise angeben können.
Dann habe ich noch eine Erhöhung für diese Jndiensthaltungen zu erwähnen; sie ist dadurch entstanden, daß wir bei Tit.
2 und 3 höhere Ansätze gemacht haben als im vorigen Jahre bei dem gleichen Anlaß, weil wir eben die Erfahrung machten, daß wir mit den bisherigen Sätzen nicht Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich danke dem Herrn Staatssekretär für die gegebene Auskunft.
Ich ersehe daraus, daß in der Kommission allerdings ausführlichere Mittheilungen gemacht worden sind, welche die Kommission beschlossen hat im Hause nicht wiederzugeben.
Ich muß mich also in dieser Beziehung bescheiden.
Ich möchte jetzt nur noch folgende Resultate aus dem, was uns hier mitgetheilt worden ist, ziehen und bitte, mich zu kontroliren, ob ich das richtig verstanden habe.
Ich schließe aus der Mittheilung des Herrn Staatssekretärs, daß wir im laufenden Jahre nur eine Etatsüberschreitung von etwa 1 4 Million beim ganzen Kapitel haben werden.
(Zuruf links.)
—Meine Herren, das kommt gar nicht in Betracht.
Wir haben im laufenden Jahr einen Etatsansatz von 6 858 000 Mark; wir werden mit 7 100 000 Mark auskommen; ich bin also in dieser Beziehung gewissermaßen beruhigt.
Ich möchte aber doch hervorheben, daß der Etat, der uns jetzt vorgelegt ist, höher ist als das voraussichtliche Ist des laufenden Jahres um 1700 000 Mark.
Ich muß sagen, daß der Sprung von einem Jahr zum anderen allerdings ein ziemlich starker ist.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und gebe das Schlußwort dem Herrn Re- (o'ferenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Koscielski: Meine Herren, ich will nur eine kurze Bemerkung machen.
Da der Herr Abgeordnete Rickert einen Zweifel darüber erhoben hat, ob ich auch ausführlich genug berichtet habe, so muß ich zu meiner Entschuldigung sagen, daß die wesentlichsten Momente, die in der Kommission berührt wurden, als vertrauliche bezeichnet worden sind, und ich deshalb nicht in der Lage war, dieselben hier anführen zu können.
Präsident: Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire die unveränderte Bewilligung des Tit.
1.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
—Diese Titel sind genehmigt.
Kap.
53, Naturalverpflegung.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Ich konstatire auch hier die Genehmigung.
Tit.
5.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Berichterstatter Abgeordneter von Koscielski: Meine Herren, ich kann bei diesem Titel nur verweisen auf die von der Kommission eingefügte Bemerkung, die Sie in der Ihnen vorliegenden Drucksache Nr.
329 finden werden, und ich möchte Ihnen die von der Kommission eingefügte Bemerkung zur Annahme empfehlen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Ich konstatire die Annahme des Tit.
5 mit der von der Budgetkommission empfohlenen Anmerkung.
Wir gehen über zu Kap.
54, Bekleidung: Tit.
1, 2, 3.
Das Kapitel ist bewilligt.
Kap.
55, Garnisonverwaltungs und Serviswesen: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Dieses Kapitel mit seinen Titeln ist bewilligt.
1906 Reichstag.
81.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1891.
(M Kap.
56, Wohnungsgeldzuschuß.
Dieses Kapitel ist bewilligt.
Kap.
57, Krankenpflege: Tit.
1, -2, 3, -4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Das Kapitel ist bewilligt.
Kap.
58, Reise-, Marsch- und Frachtkosten: Tit.
1, 2 und 3.
Das Kapitel ist bewilligt.
Kap.
59, Unterricht: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Das Kapitel mit seinen Titeln ist bewilligt.
Kap.
60, Werftbetrieb: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15.
Das Kapitel mit seinen 15 Titeln ist bewilligt.
Kap.
61, Artillerie und Fortisikation: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, -8.
Auch dieses Kapitel ist bewilligt.
Kap.
62, Torpedo- und Minenwesen: Tit.
1, 2, 3.
Das Kapitel ist bewilligt.
Kap.
63, Loolsen-, Betonnungs- und Leuchtfeuerwesen: Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Das Kapitel ist bewilligt.
Kap.
64, verschiedene Ausgaben: Tit.
1, 2, (k) 3, 4, 5, 6, 7.
Auch dieses Kapitel mit seinen 7 Titeln ist bewilligt.
Meine Herren, ich schlage vor, hier abzubrechen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Sie sind damit einverstanden.
Ich schlage weiter vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 6.
März, 1 Uhr.
Diese späte Stunde wähle ich auf den Wunsch aus dem Hause, der mir von verschiedenen Seiten zugegangen ist.
Zur Tagesordnung proponire ich die Fortsetzung der heutigen Berathung, unter Hinzufügung der gesammten Etatstitel, soweit sie noch nicht in der zweiten Berathung gewesen sind, mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
332 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Das Haus ist einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.