Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Verhandlungen des Reichstags.
An die Stelle der aus der III.
resp.
IV.
Kommission (0) geschiedenen Abgeordneten Dr. Windthorst und Tröltsch sind gewählt worden die Herren Abgeordneten: von Kehler in die Budgetkommission und Dr. Pieschel in die Rechnungskommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Schneider (Hamm), Dr. Boeckel, Zimmermann für 2 Tage, Dr. Witte für 3 Tage, von Staudy für 4 Tage, Menzer für 6 Tage.
Für heute sind entschuldigt die Herren Abgeordneten Graf von Kleist-Schmenzin und Kurtz.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den vierten Gegenstand der Tagesordnung, betreffend das Reichsschuldbuch, angemeldet die Herren: Geheimer Ober-Regierungsrath von Lenthe, Geheimer Regierungsrath Dr. von Glasenapp, Geheimer Regierungsrath Dr. von Tischendorf, Königlich preußischer Ober-Finanzrath Dalke.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die Besteuerung des Branntweins, vom 24.
Juni 1887 (Nr.
181 der Drucksachen), aus Grund des Berichts der XV.
Kommission (Nr.
436 der Drucksachen).
Anträge Nr.
447, 449, 452, 453.
An Stelle des Berichterstatters, Abgeordneten Gamp, wird mit Genehmigung des Hauses der Herr Abgeordnete Dr. Buhl eintreten.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem Artikel II.
Zu der wiedereröffneten Diskussion über Artikel II, zu welchem die Anträge Lender Nr.
452 der Drucksachen und (D) Wisser Nr.
453 der Drucksachen vorliegen, gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Wisser.
Abgeordneter Wisser: Meine Herren, der Antrag der Herren Lender und Genossen zielt darauf ab, denjenigen Urzustand in Deutschland wieder herzustellen, welcher dem Bauer gestattet, daß er aus seinen selbsterzeugten Produkten sich einen gesunden Haustrunk herstellt.
Gegen diese Absicht liegen steuerfiskalische Grundsätze vor; denn es ist bisher Praxis gewesen bei dieser Steuergesetzgebung, daß man den kleinen Grundbesitzer abgedrängt hat von dem Verzehren seiner eigenen Produkte.
Der Antrag Lender will diesen Zustand für Süddeutschland, dessen alte wirthschafliche Richtung durch die Spiritussteuergemeinschaft mit Norddeutschland durchbrochen ist, wiederherstellen.
Dieser Antrag ist mir sehr sympathisch; er geht aber für mich nicht weit genug.
Erstens deshalb nicht, weil derselbe Zustand, der für Süddeutschland angestrebt wird, auch für den Norden gelten muß.
Ich halte es für erforderlich, daß auch den norddeutschen Bauern dasselbe Recht gewährt wird, welches man den süddeutschen gestatten will.
Zur Erreichung dieses Ziels muß es daher gestattet werden, aus nichtmehligen Stoffen einen Haustrunk herzustellen; denn ohne diese Berechtigung kann wirthschaftlich dieses Recht für Norddeutschland nicht gewährt werden.
Der Antrag Lender geht aber auch in einer anderen Richtung nicht weit genug; und wenn nicht die Geschäftslage des Hauses in der zweiten Berathung eine zu gedrängte wäre, so würde ich noch einige andere Abänderungen des Antrages Lender beantragt haben, und zwar nach der Richtung, daß die Herstellung eines Haustrunks vollständig steuerfrei gestattet werde.
Ich behalte mir vor, bei der dritten Lesung der Novelle diesen Antrag noch einzubringen.
In Bezug auf die Berechtigung des Antrages selbst will ich darauf hinweisen, daß durch die wirthschaftliche Kulturentwicklung 380 2686 Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1891.
M in unserem Vaterlande ein eigenthümlicher Zustand geschaffen worden ist.
Man verhindert durch die zu strenge Hervorhebung des steuerfiskalischen Gesichtspunkts den kleinen Grundbesitzer an der Verzehrung der auf seiner eigenen Scholle erzeugten Produkte durch Herstellung eines steuerfreien Haustrunks.
Man könnte, wenn man den orthodoxen Standpunkt des Herrn Pastors Stöcker anerkennen wollte, die Meinung hegen, daß der Genuß des Branntweins Schaden bringe, und daß durch die Freigabe des Haustrunks ein übermäßer Branntweingenuß herbeigeführt würde.
Ich bin jedoch der der festen Ueberzeugung, daß ein solcher Zustand in den bäuerlichen Kreisen nicht eintreten wird, obgleich es ja überall Menschen giebt, die sich einem zu weitgehenden Branntweingenusse zuwenden; aber in diesem Uebermaße ist dieses bei den kleinen Landwirthen kaum zu erwarten, denn gerade in dieser Schicht ist es Sitte, sich überall weiser Mäßigkeit zu befleißigen.
Es wird gegentheilig eine sehr heilsame Wirkung in allen diesen Verhältnissen eintreten, wenn man die Bereitung des Haustrunks freigeben will.
Ich weise hier auf die Autorität des Fürsten Bismarck, der ja einmal gegenüber dem Herrn Abgeordneten Lasker ganz entschieden den Standpunkt vertreten hat, daß der Branntwein dazu dient, den Arbeiter zu kräftigen; Fürst Bismarck meinte damals, der Bauer, der einen Schraden zöge, müsse einen Schnaps trinken.
Ich selbst theile diesen Standpunkt nicht ganz; aber nachdem auch eine geistliche Autorität, wie die des Herrn Lender, denselben Standpunkt vertritt, gebe ich meinen Widerspruch gern auf; denn ich meine, wenn solche Autoritäten für die Nützlichkeit des Schnapstrinkens eintreten, wohl Ursache vorliegen kann, sich unterzuordnen.
Ich sehe also nicht ein, warum man dem Bauer es verwehren will, sich aus seinem eigenen Produkt einen Haustrunk herzustellen.
Es würde ein solcher Znstand auch nach einer anderen Richtung sehr nützlich und wirksam sein können; denn wir wissen ja, daß man durch allerlei Gesetze und (L) Polizeimaßregeln sich die Aufgabe stellt, die Schankstätten immer mehr einzuschränken; alle möglichen Hindernisse werden in den Weg gelegt, um ein solches Ziel zu erreichen.
Man würde aber viel radikaler wirksam sein können, wenn man dem Bauer gestattete, sich seinen Haustrunk selbst zu erzeugen.
Dadurch, daß man dem Bauer seit Jahrzehnten die Möglichkeit geraubt hat, sich aus eigenen Produkten einen Haustrunk herzustellen, hat man ihn in die Schänken getrieben; der kleine Bauer kann sich keine großen Fässer für billigere Kosten anschaffen, er muß also den Wirth als denjenigen betrachten, der die Produkte, deren er bedarf, für ihn aufbewahrt; dadurch werden die kleinen Landwirthe täglich nach dem Wirthshaus gedrängt, sie verlottern dadurch nicht selten ihre Wirthschaft, und es tritt auch noch etwas anderes ein, was ich nicht für zweckmäßig halte.
Hauptsächlich wird gegenwärtig eine Möglichkeit schärfer hervortreten, nämlich die Möglichkeit, daß sie in den Wirthshäusern mehr mit Sozialdemokraten zusammenzutreffen, da diese Herren es jetzt hauptsächlich auf das Land abzielen: so weit sind diese Agitationen noch nicht, daß sie in die Häuser der Bauern hineingehen, und es ist das Wirthshaus der Fleck, wo man mit den Dorfleuten zusammenkommt; dort werden die Dorfbewohner aufgesucht, und es ist merkwürdig, daß die kleinen Bauern, gezwungen durch unsere wirthschaftliche Gesetzgebung, sich dort auf dem Wege, ihre unerläßlichen Bedürfnisse zu befriedigen, mit den Sozialdemokraten zusammentreffen müssen.
Also wenn man wirklich die bäuerlichen Verhältniße fördern will, und es wird ja Ihrerseits (nach rechts) dieser Standpunkt immer betont, dann muß man auf dem Standpunkt stehen, ein solches Vorgehen, wie es der Antrag Lender versucht, zu unterstützen.
Ich meine, die Herren haben alle Ursache, ihre Bauernfreundlichkeit praktisch zu bethätigen; und besonders auch meine Nachbarn auf der linken Seite, sie verfolgen das Bestreben, die Bauern aus der Gefolgschaft des Großgrundbesitzes loszulösen: also auch sie haben alle (0) Ursache, diesen Antrag zu unterstützen.
Die Bauern haben ein großes Interesse daran, daß sie im Stande sind, sich einen Haustrunk aus ihren eigenen Produkten zu bereiten.
Vielfach verstandensie es nicht, wenn durch die Wirkungen der Gesetzgebung in ihrer Wirthschaft schwer getroffen wurden in einer Weise, deren Ziel sie sich nicht klar machen konnten.
In solchen Tagen betet der Bauer, indem er an den Gesetzgeber denkt: Vater, vergieb ihnen, denn sie wissen nicht, was sie thun.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß die bäuerlichen Verhältniße auf diese Weise sich sehr verbessern werden.
Man muß unsere Wirthschaftsrichtung wieder nach der Richtung hinlenken, daß der Bauer zurückgeführt wird zur Verzehrung seiner eigenen Produkte.
Dadurch erspart er an Geld, an Zeit, und er wird intelligenter; denn er hat Ursache, überall zu versuchen, aus seinen selbsterzeugten Produkten die verbeßerten Erzeugniße herzustellen.
Also ich kann Sie nur dringend bitten, nicht nur den Lenderschen Antrag, sondern auch meinen Unterantrag anzunehmen, Die Herren Lender und Genossen werden einsehen, daß man dieselben Vortheile, die sie für Süddeutschland anstreben, auch für Norddeutschland zuzulassen sind.
Dadurch würden auch bessere Aussichten für den Antrag Lender gewonnen werden; denn gestern hob der Herr Schatzsekretär hervor, man könne den Antrag für den Süden allein nicht zulassen, weil dadurch die Arbeiter und Bauern im Norden geschädigt würden.
Ich meine, dieser heikle Punkt ist durch meinen Unterantrag beseitigt, und durch Annahme desselben würde die Sache für den Süden und Norden gleichmäßig behandelt.
Für ein Unrecht halte ich es, den steuerfiskalischen Gedanken so weit auszudehnen, daß man die Produkte besteuert, die sich der Landwirth selber aus seinen eigenen Stoffen erzeugt zur Selbstverzehrung.
Ich bitte Sie daher nochmals dringend, diesem Antrag wohlwollend gegenüberzutreten und ihn anzunehmen.
(U Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär desReichsschatzamts.
Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Ich halte mich für verpflichtet, bevor der Reichstag über den Antrag Lender abstimmt, doch noch einmal das Wort zu nehmen, um die Herren über die Lage nicht im Unklaren zu lassen.
Die große Ausdauer, mit welcher die Vertreter der südwestlichen Theile Deutschlands im Reichstag die Wiedergewährung steuerfreien Haustrunks in der einen oder anderen Form in der Kommission verfochten haben und im Plenum verfechten, ist ein deutlicher Beweis dafür, daß ein Bedürfniß zu einer derartigen Abänderung der bestehenden Gesetzgebung unter den kleinen Grundbesitzern der von ihnen vertretenen Landestheile warm empfunden und von den Abgeordneten dieser Distrikte als berechtigt anerkannt wird.
Auch ein Theil der verbündeten Regierungen hat, wie die Herren wißen, sich diese Wünsche zu eigen gemacht und sie warm vertreten.
Die Mehrheit der verbündeten Regierungen hat aber, wie Sie wissen, den im Bundesrath gestellten Anträgen die Genehmigung nicht ertheilt.
In der Kommission des Reichstags ist diese Frage lebhaft diskutirt worden, und auf Grund der dort geführten Verhandlungen, auf Grund der warmen Vertretung der Jntereßen der süddeutschen Kleinbrenner durch die mit ihren Verhältnißen speziell bekannten Abgeordneten ist in dem Entwurf des Gesetzes, über welches Sie jetzt berathen, diejenige Einfügung zu Gunsten dieser Leute gemacht, welche Sie unter Nr.
4 und 5 der Zusammenstellung der Kommissionsbeschlüße finden.
Gehen die Beschlüße des Reichstags über das, was dort geboten ist, nicht hinaus, so habe ich Grund, anzunehmen, daß die verbündeten Regierungen den früher von ihnen eingenommenen StandReichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1891.
2687 () punkl verlassen und dem so abgeänderten Gesetzentwurf, d. h. dem Gesetzentwurf in der Fassung Ihrer Kommissionsbeschlüsse, zustimmen werden.
Aber, meine Herren, dem Gedanken, welchen der Antrag Lender enthält, wird von Seiten einer großen Zahl der verbündeten Regierungen und speziell derjenigen, welche die norddeutschen Interessen zu vertreten haben, ein ganz entschiedener Widerspruch entgegengesetzt, und zwar aus verschiedenen Gründen.
Diese Regierungen erkennen zwar an, daß durch die in dem Branntweinsteuergesetz getroffenen Bestimmungen diese Klasse von deutschen Branntweinbrennern dem früheren Zustande gegenüber in einen weniger günstigen Zustand versetzt sind.
Sie sind, wie ich annehmen darf, bereit, auf dem Gebiet, welches die Nummern 4 und 5 der Kommissionsbeschlüsse behandeln, diesen Brennern entgegenzukommen.
Sie halten es aber nicht für vertretbar, es auf dem Wege der Abschaffung oder der Ermäßigung der Verbrauchsabgabe für einen Theil des in Deutschland hergestellten Branntweins zu thun; sie glauben, daß damit es sind auch andere Gründe mitbestimmend gewesen, dies aber ist die Haupterwägung, welche geltend gemacht ist daß in solchem Vorgehen eine Ungerechtigkeit liegen würde gegen den norddeutschen Kleinbrenner, so weit er vorhanden ist, gegen den norddeutschen Branntweinkonsumenten aus den ärmeren Ständen.
Aus dem Grunde kann ich hier erklären, daß, so weit ich die Stimmung der verbündeten Regierungen kenne, der Antrag Lender oder ein Gesetz, in welchem der Antrag Lender enthalten ist, auf die Gewinnung einer Majorität im Bundesrath keinerlei Aussicht haben würde.
Selbst aber, wenn eine Mehrheit der verbündeten Regierungen geneigt sein sollte, was ich nicht glaube, einem solchen Antrag zuzustimmen, so bitte ich die Herren, zu erwägen, daß diejenige Regierung, welche diesem Gedanken den entschiedensten Widerspruch entgegengesetzt hat, die Königlich preußische Regierung gewesen ist, und daß der Art.
5 unserer Verfassung bestimmt: (L) 1 Bei Gesetzesvorschlägen über die im Art.
35 bezeichneten Abgaben giebt, wenn im Bundesrath eine Meinungsverschiedenheit stattfindet, die Stimme des Präsidiums den Ausschlag, wenn sie sich für die Aufrechterhaltung der bestehenden Einrichtungen ausspricht.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich in erster Linie auf den Antrag zurückkomme, den Herr Kollege Witte zu dem Absatz 2 gestellt hat.
Es war ein ähnlicher Gedanke auch in der Kommission zum Ausdruck gekommen; man hat aber schließlich davon abgesehen, auch die Theilungsläger von den Kosten der Kontrole zu befreien, weil man bei den Vertretern der verbündeten Regierungen einen zu weitgehenden Widerstand gefunden hatte.
Nun muß ich aber doch hervorheben, daß durch die ganze neue Branntweinbesteuerung der Branntweinhandel in einer solchen Weise belastet worden ist, daß es mir als eine große Härte erscheint, wenn man die nur im Interesse des Fiskus liegenden Ueberweisungskosten den Interessentenkreisen aufbürdet.
Unter diesen Umständen ist es das Gegebene, daß man für den Antrag Witte stimmt.
Da wir aber bei der ganzen Vorlage, wie aus den seitherigen Verhandlungen hervorgegangen ist, ein Gesetz haben, das nach verschiedenen Richtungen hin Erleichterungen bietet, und an dessen Zustandekommen das Interesse der verbündeten Regierungen ein verhältnißmäßig nicht bedeutendes ist, so kann man fürchten, das Gesetz durch die Annahme eines solchen Antrags zu sehr zu belasten.
Ich persönlich werde für den Antrag des Herrn Kollegen Witte stimmen; würden wir aber bei der zweiten Lesung eine Mehrheit für diesen Antrag nicht finden, so würde ich dem Herrn Kollegen Witte anheimgeben da er den Gegenstand hier aufgenommen (6) hat, so überlaste ich ihm die Priorität —, zur dritten Lesung wenigstens eine Resolution vorzuschlagen, in der die verbündeten Regierungen zu erneuten Erwägungen darüber aufgefordert werden, ob nicht die Kontrolkosten für die Ueberwachung der Theilungsläger auf Reichskosten zu übernehmen, also die Interessenten von diesen Kosten zu befreien sind.
Meine Herren, Herr Kollege Witte hat einen weiteren Gegenstand in den Kreis seiner Erörterungen gezogen: es ist das die Bestimmung des Gesetzes, daß der für Heilzwecke bestimmte Branntwein steuerfrei sein soll.
Es liegen in dieser Beziehung, wie schon Herr Witte ausgeführt hat, Petitionen vor, aus denen hervorgeht, daß in erster Linie im Königreich Preußen die Ausführung dieser Bestimmung eine ganz besonders harte ist.
Es hat sich sogar in der Kommission herausgestellt, daß in dem von Preußen ausgestellten Verzeichniß derjenigen Apothekerwaaren, in denen der Branntwein nicht steuerfrei sein soll, sich verschiedene befinden, in denen überhaupt gar kein Branntwein enthalten ist.
Wir haben uns über diesen Gegenstand in der Kommission eingehend unterhalten und haben uns schließlich entschlossen, von der Stellung besonderer Anträge abzusehen, weil von den Vertretern besonders der preußischen Regierung erklärt worden ist, daß die ganze Regelung der Frage der Steuerfreiheit des Branntweins zu Heilzwecken zur Zeit neuen Erwägungen untersteht.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit, wie schon in der Kommission geschehen ist, glauben, daß bei der Regelung dieser Frage die von der grobherzoglich badischen Regierung getroffene Bestimmung der Kontingentirung der Apotheken die zweckmäßigste Lösung der ganzen Frage sein wird.
Man hat seiner Zeit bei der Berathung des Branntweinsteuergesetzes auf die Steuerfreiheit des Branntweins zu Heil- und wissenschaftlichen Zwecken einen ganz entschiedenen Werth gelegt, und ich glaube nicht, daß in der Zwischenzeit die Meinung, wenigstens im Reichstag, eine andere geworden ist.
Ich glaube (v) deshalb, daß durch Durchführung des badischen Prinzips den Intentionen des Gesetzes in der richtigsten Weise entsprochen werden könnte.
Eine Gefährdung des Fiskus ist ja bei den Preisen, die für Apothekerwaaren vorgesehen sind, an sich nicht zu fürchten.
Bei der Art, wie jetzt in Preußen die ganze Angelegenheit geordnet ist, ist besonders noch zu beklagen, daß die kleineren Betriebe von der Steuerfreiheit überhaupt ganz ausgeschlossen sind, und daß dadurch eine unangenehme Verschiebung der Konkurrenzverhälte stattfindet.
Es wird die Herstellung von manchen Heilmitteln aus der Apotheke in das Drogistengeschäft verlegt.
Ich glaube, daß es dringend wünschenswerth ist, daß in dieser Beziehung die in der Kommission angekündigte Neuregelung der ganzen Angelegenheit in einer für das betheiligte Gewerbe wohlwollenderen Weise zur Durchführung kommt.
Meine Herren, ich beschäftige mich nun mit dem wichtigsten Abänderungsantrag, der zu den vorliegenden Paragraphen gestellt ist: es ist das der Antrag des Herrn Kollegen Lender.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Lender nicht verschweigen, daß er uns durch seinen Antrag in eine große Verlegenheit bringt.
Ich kann als Mitglied der Kommission versichern und der Herr Schatzsekretär hat es schon hervorgehoben —, daß bei der ganzen Kommissionsberathung das Bestreben, die Lage der südwestdeutschen kleinen Fruchtbrenner zu verbessern, ein von allen Seiten der Kommission getheiltes war, daß wir in eingehenden, mühsamen Verhandlungen mit der Regierung schließlich so weit gekommen sind, wie die Kommissionsbeschlüsse es darlegen.
Wir haben nicht Unwesentliches erreicht.
Schon durch die Regierungsvorlage wurden die seitherigenGesetzesbestimmungen im Interesse der kleinen Brenner verbessert: man hatte in dieser die Materialsteuer für Kernobst von 45 auf 35 Pfennig, für Treber von Kernobst von 45 auf 25 Pfennig herabgesetzt.
In der Regierungsvorlage hatte man schon Vorkehr getroffen, daß, während der Zuschlag zur 380 2688 Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1891.
A) Branntweinsteuer überhaupt 20 Pfennig betragen sollte, er auf 16 Pfennig herabgesetzt ist.
Der Kommission ist es aber gelungen, in dieser Beziehung noch viel weitergehende Erleichterungen durchzusetzen, und zwar sind die Weintreber von 35 auf 25 Pfennig heruntergesetzt; es ist neu eingeführt, daß Brennereien, welche der Materialsteuer unterliegen und weniger als 50 Liter verarbeiten, statt der vollen Materialsteuer nur vier Zehntel derselben zu bezahlen haben, daß solche Brennereien, welche mehr als 50 Liter, jedoch nicht über 1 Hektoliter verarbeiten, nur acht Zehntel der Materialsteuer zu bezahlen haben; endlich hat man erreicht, daß diejenigen Brennereien, welche der Materialsteuer unterliegen und sich der Abfindung unterwerfen, statt des vollen Betrages von 20 Pfennig bei einer Verarbeitung von nicht mehr als 50 Litern nur 8 Pfennig zu bezahlen haben, für den Fall sie 50 Liter bis zu 1 Hektoliter verarbeiten, nur 16 Pfennig bezahlen.
Sie sehen also, daß hier in langen, schwierigen Verhandlungen im Interesse eines verhältnißmäßig kleinen Theils des deutschen Branntweinproduktionsgebietes eine ganze Reihe von Erleichterungen erzielt worden sind.
Nun haben Sie eben von dem Herrn Schatzsekretär mit der wünschenswerthen Klarheit und Deutlichkeit gehört, daß ein weitergehender Antrag, der des Herrn Abgeordneten Lender, nicht nur an sich unannehmbar ist, sondern daß er, wenn in das Gesetz aufgenommen, das ganze Gesetz unannehmbar mache, daß wir also fürchten müßen, für den Fall der Antrag Lender angenommen wird, daß die in der Kommission mühsam erreichten Erleichterungen für die südwestlichen Brennereien gegenstandslos werden, weil überhaupt das ganze Gesetz gegenstandslos wird, weil es die Zustimmung der verbündeten Regierungen nicht findet.
Meine Herren, ich habe weiter darauf hinzuweisen, daß der Antrag Lender sich im Wesen mit einem Antrag deckt, der in der Kommission gestellt war und dort in der ersten Lesung Annahme fand.
Man hatte dort in der ersten Lesung (L) beantragt, einen steuerfreien Haustrunk von 10 Litern zu gewähren.
Herr Lender fordert jetzt für 20 Liter die Hälfte der Steuer; es ist das im finanziellen Effekt das Gleiche.
Aber der damals in der Kommission gestellte Antrag war die allein über die Regierungsvorlage hinaus geforderte Erleichterung, während Herr Lender jetzt mit seinem Antrag die von der Kommission erlangte Erleichterung und die von ihm beantragte, noch darüber hinausgehende will.
Es ist ja richtig, daß der Reichstag das Recht und die Pflicht hat, den Regierungen gegenüber unter Umständen eine Zntsprechende Widerstandsfähigkeit zu beweisen.
Ich möchte aber doch die Herren fragen, ob es sich empfiehlt, gerade bei dieser Gelegenheit diesen Widerstand mit den von der Regierung bestimmt in Aussicht gestellten Folgen über sich zu nehmen.
Es ist ja bekannt, eine wie große Anzahl von Brennern in Südwestdeutschland bei dieser Frage interessirt sind, wie populär es ist, wenn man in einer solchen Weise scheinbar ich unterstreiche das scheinbar für die Interessen dieser Leute eintritt.
Unter diesen Umständen ist es ja sehr zu überlegen, in welcher Weise man zu diesem Antrag Stellung zu nehmen hat.
Da kann ich wenigstens für einen Theil meiner Freunde nur erklären, daß, wenn die berufenen Vertreter jener Gegend, wie es besonders Herr Lender ist, in einer solchen Weise, wie sie es durch ihren Antrag thun, den Interessen der dortigen Kleinbrenner gerecht zu werden glauben, wenigstens dieser Theil meiner Fraktionsgenoffen ihnen auf diesem Gebiete folgen wird.
Aber es muß dem Herrn Antragsteller überlassen bleiben, und es wird ihrer Verantwortlichkeit unterliegen, welche Konsequenzen es haben wird, wenn der Antrag die Majorität findet.
Wenn ich hier ich bin ja selber Süddeutscher dem Herrn Kollegen Lender und seinen Mitunterzeichnern einen Rath als süddeutscher Landsmann geben könnte, so wäre es der, nach der Erklärung des Herrn Schatzsekretärs auf den Antrag nicht weiter zu bestehen und den Antrag zurückzuziehen, weil durch die Annahme desselben die (6) ganzen Interessen der betheiligten Kreise zu sehr gefährdet würden.
Meine Herren, ich mache in dieser Beziehung auf eine sehr bezeichnende Erklärung in dem Kommisstonsbericht aufmerksam.
Es ist den Herren bekannt, daß von der großherzoglich badischen Regierung eine für die kleinen Brennereien besonders freundliche Stellung eingenommen ist.
Der großherzoglich badische Vertreter erklärte in der Kommission nach dem Bericht wörtlich: daß zwar seine Regierung die Beibehaltung des in der ersten Lesung gefaßten Beschlusses vorgezogen haben würde es ist dem Sinne nach der Antrag Lender —; mit Rücksicht auf die Aussichtslosigkeit, diesem Beschluß im Bundesrath die Zustimmung zu verschaffen, würde er aber persönlich auch die in dem Antrage liegende Erleichterung mit Dank akzeptiren.
Es liegt doch gerade in dieser, von dem Vertreter derjenigen Regierung, die in der ganzen Frage den ersten Anstoß gegeben hat, abgegebenen Erklärung ein Grund, welcher die Herren zur besonderen Vorsicht mahnen sollte.
Wie gesagt, ich wiederhole diesen meinen Rath: kompromittiren Sie das, was hier mit Mühe erreicht wurde, nicht durch einen weiteren Antrag; Sie haben die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs gehört.
Ich möchte übrigens noch darauf aufmerksam machen, daß wir bei den Bemühungen, die Resultate der Kommission zu erreichen, besonders auch Hand in Hand mit einem süddeutschen Fraktionsgenosien des Herrn Lender, einem Herrn aus Württemberg, gegangen sind, daß wir die in der Kommission gefaßten Beschlüsse mit ihm vereinbart haben, daß er sie mitgestellt, warm vertheidigt hat, und daß er ich bedaure, daß der Herr nicht mit anwesend ist jedenfalls bestätigen würde, daß nach dem ganzen Gange der Verhandlungen wir annehmen mußten, daß das, was wir in der Kommission erreicht haben, das Aeußerste war.
1 (v Ich habe Ihnen hier offen meine Ansicht erklärt; Sie werden Ihre Entschließungen fassen, und wir werden zu erwarten haben, in welcher Weise Sie glauben, die Interessen, welchen Sie hier zu dienen gewillt sind, am besten fördern zu können.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Simonis.
Abgeordneter Dr. Simonis: Meine Herren, ich kann mir schwerlich eine schlimmere Lage denken, als diejenige, in der ich mich beim Beginne meiner Rede befinde.
Haben wir doch vom Herrn Staatssekretär die entschiedene Erklärung vernommen, daß, wenn der Lendersche Antrag durchgeht, das ganze Gesetz verworfen wird.
Andererseits hat Herr Kollege Buhl warm ans Herz gelegt, daß wir uns ja der Gefahr nicht aussetzen sollen, durch weitergehende Forderungen diejenigen Erleichterungen für unser Branntweinsteuergesetz zu verlieren, welche durch die Kommission erreicht worden sind.
Er zeigte uns, daß dadurch unseren süddeutschen Wählern sehr wenig gedient werden würde.
Das ist allerdings wahr.
Wenn man etwas ganz kleines erreichen kann, so soll man dieses ganz Kleine als Abschlagszahlung annehmen, um nicht mit der Verfolgung von etwas größerem die Gefahr zu bekommen, daß man gar nichts erreicht.
Allein ich habe eine etwas bessere Meinung von dem hohen Bundesrath als der Kollege Buhl, und wenn ich dem verehrten Herrn Staatssekretär nicht zu nahe zu treten fürchten würde, so würde ich sagen, ich habe eine höhere Meinung vom hohen Bundesrath als er selbst.
Kann ich doch nicht annehmen, daß, wenn der Bundesrath heute einmal gestimmt ist, aus Gründen der Gerechtigkeit dasjenige anzunehmen, was in der Kommission vereinbart worden ist- er 2689 Reichstag.
113.
Sitzung.
A) morgen nicht mehr gestatten wird, obgleich die Gerechtigkeit es erfordert.
Ich glaube appelliren zu dürfen vom weniger gut informirten Bundesrath an den besser informirten Bundesrath, und dieser wird hoffentlich von der uns mitgetheilten Absicht abstehen.
Denn im Grunde genommen höre ich, daß wir uns alle vollständig auf demselben Standpunkte befinden: der Herr Kollege Buhl, der Herr Lender und der Herr Staatssekretär, alle verlangen, daß die größte Gerechtigkeit bei diesen Dingen obwalten soll.
Der Herr Staatssekretär fürchtet, es werde der Gerechtigkeit zu nahe getreten, wenn man den Lenderschen Antrag annimmt.
Wir aber erklären dagegen, daß auch mit den Konzessionen, welche in der Kommission erreicht worden sind, der Gerechtigkeit gegen unsere Landsleute noch nicht gedienct wird.
Ich werde speziell sprechen über die Lage der ElsaßLothringer.
Wir verlangen nicht eine Ungerechtigkeit zu Ungusten der norddeutschen Brenner; wir verlangen aber, daß das Gesetz so gemacht werde, daß es dem einen oder dem anderen gleichmäßig gerecht sei.
Die Lage bis dahin hat sich in Elsaß Lothringen gestaltet, wie folgt: eine ganze Anzahl von Brennereien sind durch das Gesetz einfach aufgehoben worden.
Von 30000 Brennereien, die wir im Elsaß hatten, haben ja jüngst nur noch 17000 fungiren können, also 13000 auf 30000 sind da einfach wie todtgeschlagen worden.
Ich habe mich nun an verschiedene größere Weinproduzenten gewendet, um ihre Ansichten zu hören, und empfing einfach die Antwort: wir können Ihnen eine große Auskunft nicht mehr geben; seitdem wir unter dem neuen Gesetz uns befinden, haben wir das Brennen einfach aufstecken müssen.
In gebirgigen Gegenden, wo man ein Steinobst und Beeren aus dem Walde brennt, ist dasselbe vorgekommen.
So habe ich einen Brief vor mir liegen aus einer Gemeinde, wo 93 Brennkessel sich befinden; mehr als 30 fungiren da gar nicht mehr.
In verschiedenen Gegenden, wo viele (L) Zwetschgen und Kirschen gebrannt werden, hat es lange Jahre hindurch kein Obst mehr gegeben, das man brennen konnte.
Anno 1890, also im letzten Jahre, gab es eine ergiebige Ernte, und da sah man ganze Bäume, wo an jedem Baum ein Strohwisch hing, welcher bedeutete: das Obst von diesem Baume ist zu verkaufen.
Und woher kam das
Es geschah so, weil die Leute einfach durch das Gesetz unfähig gemacht waren, ihre eigenen Produkte zu verwenden.
Wer wird dabei todt gemacht
Das sind diese kleinen Brenner zunächst.
Dann sind es aber viele andere noch, welche sich zusammenmachen, um diese kleinen Brennereien auch zu benützen.
So giebt es Dörfer, wo 10 Kessel nur sich befinden, 100 Bauern aber sich an dieser Brennerei betheiligen; alle diese kleinen Brenner werden somit todt gelegt.
So ist denn das von unserer Seite nicht eine platonische Vertheidigung in Bezug auf das Brennen der Früchte des Landes, sondern ein Kampf auf Leben und Tod.
Was wir verlangen, ist einfach, daß man uns leben lasse.
Fortwährend werden wir angezapft von den verschiedensten Seiten.
Gestern waren es die Herren Sozialisten, welche den Antrag stellten, der Bauer solle den Nutzen verlieren, welcher ihm durch die Getreidezölle zukommt.
Dann sind es Gesetze der Versicherungen von allen Gattungen, welche auch wieder den Leuten das Geld erpressen.
Täglich nehmen die Ausgaben zu, und die Nebeneinnahmen, die der Bauer haben kann, nehmen furchtbar ab.
Es hat sich in den letzten Jahren doch eine wunderbare Umgestaltung der Verhältniße zugetragen.
Die Dreschmaschinen machen, daß diejenigen Eigenthümer, welche einige Arbeiter brauchen, dieselben im Winter nicht mehr beschäftigen können.
Der Handel des Getreides hat sich ganz verschiedenartig eingestellt.
Besonders aber ist die große Konkurrenz von Schnaps aus dem Norden in das Land gekommen.
Jetzt kommen wir zu rufen, man solle doch nicht ferner unseren kleinen Brennereien das Leben unmöglich machen.
Sonnabend den 2.
Mai 1891.
Man sage uns nicht, wir sollen die Konkurrenz aus- (6) halten.
Das können wir einfach nicht, meine Herren, und es wäre ein Spott, wenn man es den Leuten zumuthen würde.
Es kostet bei uns der Liter Branntwein zu brennen nicht weniger als 70 bis 80 Pfennige, ohne daß das Material irgendwie dazu in Anschlag gebracht würde.
Zu 70 bis 80 Pfennige kauft man aber den importirten Schnaps so, daß die Brenner nothwendig aufhören müssen.
Wenn die Leute eigentlich richtig berechnen würden, was diese Brennereien heute noch eintragen, so würden wohl statt 13 000 von 30 000 etwa 29 000 aufgehört haben.
Die Leute wehren sich heute noch, so gut sie können, ohne es weiter zu berechnen, und leben immer einer besseren Hoffnung für die Zukunft.
Es entstehen aber sehr große soziale Schäden dadurch, meine Herren, daß diese kleinen Brennereien getödtet werden.
Denn wie unsere Lage früher war, gestaltete sie sich so: der Eigenthümer konnte mit seinem Schnapsbrennen den Winter hindurch seine Arbeiter beschäftigen, jetzt kann er es nicht mehr.
Wenn er auch das Brennen nicht ganz aufsteckt, so kann er sie doch nur einige wenige Tage damit beschäftigen, wo sie bei Tag und Nacht überarbeitet werden.
Und was folgt daraus
Der Arbeiter bleibt dann den Winter hindurch ohne Arbeit, der Hunger tritt an ihn heran, mit dem Hunger kommt dann das Schnapstrinken, nämlich von dem eingekauften Schnaps, und dazu kommt auch der Zorn.
Und was ist die Folge für den Arbeitgeber
Er kann seine Arbeiter einstweilen im Winter nicht beschäftigen; kommen sie dann im Frühjahr wieder, so findet er sie sich gegenüber entfremdet.
Die Familienverhältnisse, welche zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer auf dem Lande bestanden hatten, sind ungemein gelockert, wo nicht ganz zerrissen worden.
Dann findet der Eigenthümer bei seinen Arbeitern wo nicht einen Haß, doch eine Entfremdung, welche er vorher gar nicht gekannt hatte; und daß dadurch zu Gunsten der Herren Sozialisten gearbeitet wird, das ist doch gar nicht zu ver- (v) kennen.
Es hat uns der Herr Reichskanzler eine sehr merkwürdige Erklärung abgegeben: es darf kein Gesetz mehr im Reichstage debattirt werden, ohne daß Rücksicht genommen werde auf den Vorschub, welchen dieses Gesetz dem Sozialismus leisten oder nicht leisten kann.
Hier, meine Herren, kann ich sagen, daß die jetzige Branntweinsteuergesetzgebung ungemein dazu angethan ist, den Sozialisten viele Leute bei uns zuzuführen, welche ihnen sonst nicht zuzuführen wären.
Dann giebt es neben den Arbeitern, neben den Eigenthümern, welche einige Arbeiter beschäftigen, die kleineren Produzenten, welche ihre Früchte selbst destilliren.
Diese machten daraus drei Theile: einen Theil verwenden sie für den eigenen Konsum, einen zweiten konnten sie verkaufen, und wo sie freundschaftlich zusammen kamen, haben sie sich gegenseitig sehr oft ein Gläschen von ihrem guten selbstgebrannten Branntwein angeboten, damit unterhielten sie sich freundschaftlich untereinander.
Alles dieses ist vielfach weggenommen worden.
Ich kann ganz entschieden erklären, daß die Ausführungen, die bei der ersten Lesung des Gesetzes von Seiten des Herrn Abgeordneten Holtz gefallen sind, bei uns total unrichtig sind.
Er sagte, das Gesetz habe sich in der Praxis bewährt.
Iw, bewährt hat es sich, aber als ein grundschlechtes nach den Auseinandersetzungen, die ich Ihnen eben zu machen die Ehre hatte.
Er hat auch gesagt, daß der Landmann mit den vorhandenen Thatsachen rechnet und sich damit zufrieden giebt.
Wie unwahr diese Aussage ist, das ist Ihnen auf alle Arten dargelegt worden.
Es ist in der Kommission anerkannt worden von dem Herrn Staatssekretär, daß all die Süddeutschen ganz entgegen erklären, daß sie mit den vorhandenen Thatsachen ganz und gar nicht einverstanden sind.
Ja, meine Herren, wie viel Leute sind wir denn, wir, diese kleinen Brenner, auf welche da unsere Anträge sich beziehen.
Wir, und nicht die Großbrenner, wir Kleinbrenner sind die große Zahl.
2690 Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1891.
(L.) Von den 90 000 Brennereien, die im ganzen Reich existiren, sind 80 000 in Süddeutschland.
Deshalb kann ich nicht begreifen, daß gerade von Norddeutschland allein das Hinderniß kommen soll, daß man uns 80 000 gerecht sei.
Warum wollen die Norddeutschen es zu Gunsten ihrer 10 000 verhindern, daß wir Zustände bekommen, mit denen wir uns zufrieden geben können
Es bringt aber dies sehr viel andere Folgen mit sich.
Es wird allmählich jegliche Sparsamkeit zu Grunde gerichtet.
Sie wißen, daß unsere Leute oft genöthigt sind, ihre Treber oder das unreife Obst gradwegs auf den Misthaufen zu werfen, indem sie aus dem unreifen Obst, das sie destilliren, keinen Nutzen mehr haben.
Dann, meine Herren, kommt die Mutlosigkeit; diese klopft schon an alle Thüren ohne Ausnahme.
Es ist Sache des Gesetzgebers, daß diese Muthlosigkeit aufhöre, zunächst aber nicht vermehrt werde.
Der Bauer ist daran gewöhnt, das Wort des Evangeliums anzuwenden: „sammelt die Ueberbleibsel ''.
Nun aber, was sind Ueberbleibsel
Die Ueberbleibsel sind es gerade, worum es sich handelt.
Man sammelte sie, um sie zu destilliren; sie waren nützlich.
Das haben Sie, meine Herren, verhindert.
Daher kommt es vielfach, daß eine beständige Unzufriedenheit im Lande herrscht.
Wollen Sie diese Unzufriedenheit, meine Herren, künstlich pflegen und künstlich aufrecht erhalten, dann haben Sie hier ein gutes Mittel.
Es ist der Zwetschgenbaum für den kleinen Bauer, es ist der Kirschbaum für den kleinen Eigenthümer in unseren Thälern ein wahrer Reichthum.
Und so, wie man dem Bauer nicht seine Kuh wegnehmen darf und seine Geis, so darf man ihm auch nicht seinen Kirschbaum oder Zwetschgenbaum wegnehmen; aber das ist es, was wir im letzten Jahre erlebt haben.
Er hatte da eine schöne Ernte im Auge, nach sechs unfruchtbaren Jahren ein fettes Jahr; er konnte aber dieses fette Jahr nicht zu seinen Gunsten verwenden.
Das, meine Herren, ruft eine (8) Bitterkeit hervor, welche mit keinerlei finanziellen Ergebnissen in die Wagschaale gelegt werden kann.
Andererseits, meine Herren, haben wir es da mit einer Hausindustrie zu thun, von der sonst so viel, aber umsonst gesprochen worden ist.
Ueberall wird gesagt, großartig betont, man solle die Hausindustrie einführen und befördern.
Die meisten solcher Reden bedeuten nichts anderes als leeres Stroh dreschen.
Denn andere Hausindustrien sind nicht leicht zu finden, welche nicht durch die Maschine ersetzt werden.
Hier aber haben wir es mit einer bestehenden Hausindustrie zu thun; und da komme ich, entschieden zu verlangen, der Herr Staatssekretär möge es doch den verbündeten Regierungen, und namentlich jener Bundesregierung, welche er besonders hervorgehoben hat, der preußischen Bundesregierung, warm ans Herz legen, daß diese Schäden alle bei uns nicht aufrecht erhalten und nicht mehr befördert werden.
Es existirt, meine Herren, in einem großen Reich eine Solidarität unter allen Theilen des Landes; allein die Solidarität soll nicht etwa darin bestehen, daß die Kleinen den Großen geopfert und von ihnen todt gemacht werden.
Das ist keine Solidarität, wenn die Großen dann sagen- wie es Herr Holtz gesagt hat, die kleinen Landleute sind gewohnt, in Erreichung idealer Ziele Ersatz zu finden; sondern es soll von allen gesucht werden, das erste ideale Ziel eines Gesetzgebers zu erreichen, daß die Gerechtigkeit im Lande herrsche.
Die Gesetze sollen dann so eingerichtet werden, daß die Kleinen bestehen und gedeihen können, nicht, daß sie getödtet werden.
Man hat nirgendwo gesehen, daß z.
B. große Manufakturspinner Gesetze beantragt haben, um das Spinnrädchen der armen Hausmutter todt zu machen; und, meine Herren, was das Spinnrädchen im Vergleich zu einer großen Spinnerei in einer Manufaktur ist, das sind unsre kleinen Brennereien im Vergleich zu der Brennerei, wie sie im Norden von Deutschland besteht.
Meine Herren, Sie haben hier eine lange Reihe von Sitzungen gehalten, um den Arbeiterschutz einzuführen und (6) nach allen Seiten hin zu vermehren.
Das Erste, was bei solchen Arbeiterschutzgesetzen ins Auge zu faßen ist, ist, daß die Leute nicht vorsätzlich geraden Wegs zu Proletariern gemacht werden.
Nun zeigte ich Ihnen, meine Herren, daß die jetzt bestehende Gesetzgebung über den Schnaps besonders dazu angelegt ist, die Leute zu Proletariern zu machen.
Der größere Eigenthümer wird zum kleineren, der kleinere Eigenthümer wird zum Tagelöhner, und der Tagelöhner wird einfach dazu angehalten, daß er sich in die Stadt begiebt, um Fabrikarbeiter zu werden, oder daß er nach Amerika auswandere.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist vielfach von Gleichheit geredet worden.
Ja, meine Herren, ich liebe es ungemein, wenn man uns da von Gleichheit redet.
Hier liegt ein ganz einfaches Mittel vor, diese Liebe zur Gleichheit zu erproben.
Nehmen wir einen Augenblick an, die 80 000 kleinen Brenner würden sich im Norden von Deutschland, namentlich unter der preußischen Regierung befinden, welche uns als unseren Anträgen feindselig gestimmt vorgestellt worden ist; nehmen wir an, die 10 000 großen Brenner wären in Süddeutschland, und zwar in dem Verhältniß in Elsaß, in welchem sich jetzt unsere kleinen Brenner befinden, wo wir nämlich 30 000 Keßel auf 90 000 haben, also ein Drittel der ganzen Brennerei da würde man allerdings die Gleichheit reklamiren zu Gunsten der kleinen Brenner in Preußen, gegenüber den großen, welche die bösen Elsässer wären!
Jetzt aber sind es die Kleinen, die dort im Elsaß sind; und nun bin ich sehr froh, daß man großartig dieses Gefühl der Gleichheit hervorhebt.
Das ist nun, was wir verlangen, daß durch den Antrag Lender etwas zur Begünstigung dieser Kleinen, d. h. zur Gleichstellung dieser Kleinen, beigetragen werde.
Ich spreche hier für den Antrag Lender; aufrichtig gestanden, meine Herren, ich bin mit demselben nicht derartig (v) einverstanden, daß er mir alle meine Wünsche befriedigte.
Ich nehme ihn an als ein ininus bonum, und ich ertrage ihn als ein niinno rnalum; ich sage aber nicht, daß so, wie der Antrag Lender da steht, die Gerechtigkeit schon befriedigt wird.
Es ist das in meinen Augen nur eine Etappe für die künftige Umänderung des Gesetzes, welche uns schon bei der ersten Lesung in Aussicht gestellt worden ist.
Es wurde uns nämlich gleich bei der ersten Lesung gesagt, es sei heute der Augenblick nicht, wo an den Grundlagen des Gesetzes solle gerüttelt werden.
Nun hoffe ich denn, daß diese günstige Zeit kommen wird.
Allein der Antrag Lender rüttelt nicht im mindesten an den Grundlagen des Gesetzes.
Es ist nämlich im Gesetz schon anerkannt worden, daß es gar verschiedene Größen von Leuten giebt, daß es größere giebt und etwas weniger große, und daß man nicht alle so auf ein Prokrustesbett hinlegen kann, wo man die Leute, welche nicht lang genug sind, so auseinanderschraubt, daß sie die Länge des Bettes haben, oder die etwas zu langen entweder am Kopf oder an den Füßen absägt, um sie etwas kürzer zu machen.
Es ist ein Ab- und Zugeben in dem Gesetz enthalten von Anfang an; nur ist es sehr schlecht angewendet worden dadurch, daß es nicht ausgedehnt wurde, wie es hätte ausgedehnt werden sollen.
Dieses Ab- ud Zugeben befindet sich in der Differenzirung von 50 und 70 für die verschiedenen existirenden Brennereien.
Damit ist denn gesagt worden, daß das Gesetz geschnitten werden soll auf den Leib der verschiedenen Leute, die in dem Lande sich befinden; und ich hoffe, meine Herren, daß meine Darlegung Ihnen die Ueberzeugung wird beigebracht haben, daß wir nicht in der Lage sind, dieses Gesetz, wie wir es bis jetzt hatten, brauchen zu können, und daß selbst mit der Aenderung, welche der Beschneidungsantrag von dem Herrn Kollegen Lender fordert, auch noch nicht alles gut gestellt wird.
Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1891.
2691 () Meine Herren, es ist uns in der Kommission unter anderem gesagt worden, wir im Elsaß seien ja so schon ungemein begünstigt.
Meine Herren, um zu ermessen, wie wunderbar diese Begünstigung ist, da mögen Sie doch etwas ansehen, wie Elsaß-Lothringen hier im Reichstag vertreten ist; hat doch Elsaß-Lothringen einen Vertreter bei den Konservativen, einen anderen bei den Freikonservativen, es hat einen Vertreter bei den Nationalliberalen, es hat einen Vertreter bei den Sozialisten; und dann sind wir, die Mehrzahl der Elsaß-Lothringer, noch immer der Ansicht, daß wir eine Gruppe für uns zu bilden haben, und daß wir in der eigenthümlichen Lage, die uns von der Regierung aus geschaffen und beibehalten wird, noch immer besondere Interessen zu vertheidigen und Rechte zu fordern haben.
Nun aber, während sich die Vertretung von Elsaß-Lothringen in allen möglichen Farben des Regenbogens des Reichstags verbreitet und vertheilt, da hören Sie, wie von allen Seiten des Reichstags, von den Konservativen an bis zu den Sozialisten, namentlich aber aus unserer Gruppe die Stimmen einhellig hervorgehen, daß mit der Gesetzgebung des Branntweins in Elsaß-Lothringen ein sehr großes Unrecht geschaffen worden ist, ein Unrecht, welches sehr tief empfunden wird, und dem nothwendig Abhilfe geschaffen werden soll.
Darum empfehle ich Ihnen auf das allerwärmste, den Antrag Lender einstweilen anzunehmen, bis die Regierungen uns eine bessere Vorlage einbringen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hug.
Abgeordneter Hug: Der Herr Staatssekretär und der Herr Abgeordnete vr.
Buhl haben Ihnen mitgetheilt, daß die Ziffern 4 und 5 des Artikels II, zu welchen ich einige Bemerkungen mächen will, auf einem Kompromiß beruhen zwischen der Kommission und der Regierung.
Es ist nämlich (6) in der ersten Berathung in der Kommission ein Antrag eingebracht worden, die sogenannte Haustrunkbestimmung, welche folgendermaßen lautete: Von der Verbrauchsabgabe befreit ist Branntwein in einer Jahresmenge von nicht mehr als 10 Liter reinen Alkohols, welcher als Haustrunk aus selbstgewonnenen, nichtmehligen Stoffen in einfachen Brennvorrichtungen mit unmittelbarer Feuerung hergestellt wird.
Ein jedes Ablassen des Haustrunkes an nicht zum Haushalt des Brenners gehörige Personen gegen Entgelt ist untersagt.
Dieser Antrag ist von dem Herrn Staatssekretär in der Kommissionssitzung bekämpft worden.
Er hat uns erklärt, daß er nicht in der Lage sei, den Antrag anzunehmen, und daß, wenn die Kommission beziehungsweise der Reichstag auf dieser Haustrunkbestimmung bestehen würde, die ganze Vorlage gefährdet sei.
Nun ist es nicht meine Absicht, auf die Haustrunkbestimmung zurückzugreifen; aber doch sei mir gestattet, die Vorzüge dieser Bestimmung gegenüber dem, was als Aequivalent angeboten ist, hervorzuheben.
Es haben nämlich, angesichts der ablehnenden Haltung der Regierung, einige Kommissionsmitglieder den Versuch gemacht, auf anderem Wege Erleichterungen zu schaffen für die kleineren Brenner, und zwar auf dem Wege der Ermäßigung der Materialsteuer.
Nun sei mir gestattet, diese beiden Wege mit einander zu vergleichen.
Wenn die Haustrunkbestimmung angenommen würde, so hätte das die Wirkung, daß die kleinen Brenner, welche jährlich 10 Liter reinen Alkohol erzeugen, von der Verbrauchsabgabe befreit sind, daß ihnen also ein Nachlaß von 5 Mark gewährt wird.
Die Materialsteuer ist aber erheblich geringer als die Verbrauchsabgabe, sie beträgt im allgemeinen 16 bis 20 Pfennig pro Liter reinen Alkohols.
Um die Materialsteuer zu bemessen, ist es nöthig, das Ausbeuteverhältniß mit in Betracht zu ziehen.
Die Materialsteuer ist jm Gesetz nicht vorgesehen für den Liter Alkohol, sondern (0) für den Hektoliter der bezüglichen Rohstoffe.
Wenn wir z.
B. einen Hektoliter Steinobst annehmen, so beträgt die Materialsteuer hiervon 85 Pfennig.
Nun nimmt das Gesetz an, daß aus diesem Hektoliter Rohstoff 4 2 Liter reinen Alkohols produzirt werden.
Somit stellt sich für einen Liter reinen Alkohols, hergestellt aus Steinobst z.
B. Kirschen, die Steuer auf— 19 Pfennige.
Ich sage also, die Materialsteuer ist erheblich geringer als die Verbrauchsabgabe, sie beträgt etwa ein Drittel der letzteren.
Das hat nun die Folge, daß, wenn bei einer Erleichterung auf dem Wege der Materialsteuer der kleine Brenner denselben Vortheil erzielen will, wie die Haustrunksbestimmung ihn darbietet, er mehr brennen muß als 10 Liter.
Nun wird aber die Materialsteuer nicht vollständig beseitigt, sondern sie soll nur ermäßigt werden und zwar auf 16, beziehungsweise auf 8 Pennige per Liter.
Nehmen wir an, dis Ermäßigung betrage 12 Pfennige, so muß der kleine Brenner mindestens 40 bis 42 Liter Alkohol brennen, wenn er denselben Vortheil erzielen will wie bei den Haustrunkbestimmungen.
Halten wir diesen Satz fest und vergleichen wir die thatsächlichen Verhältnisse, wie sie aus der von der Reichsregierung uns mitgetheilten Statistik sich ergeben, so finden wir, daß die kleinen Brenner im Durchschnitt nur 20 Liter reinen Alkohol erzeugen.
Ich bitte Sie, aufzuzuschlagen auf Seite 61 des Kommissionsberichts, dort sehen Sie, daß im Jahre 188788 36 000 kleine Brenner vorhanden waren; von diesen 36 000 entfallen auf diejenigen, die nur 1 bis 50 Liter erzeugen, 32 000, also ungefähr acht Neuntel.
Jm Jahre 188889 waren 55 000 Brenner von nichtmehligen Stoffen vorhanden, und hiervon gehören zu denjenigen, die nicht über 50 Liter reinen Alkohol brannten, rund 44000, also etwa vier Fünftel.
Der mathematische Durchschnitt von 0 bezw.
1 bis 50 Liter ist 25.
Allein, es hat sich ergeben, und zwar aus Nachweisen, die ich aus Baden besitze, daß die kleinen Brenner im Durchschnitt nicht mehr als 20 Lit er reinen Alkohols erzeugen.
Bei dieser Sachlage kommen die in Ziffer 4 und 5 Artikel II des Gesetzentwurfs vorgesehenen Erleichterungen der überwiegend größeren Zahl der kleinen Brenner nicht in vollem Umfang, sondern nur theilweise zu Gute.
Die meisten brennen nur 20 Liter, und da beträgt die Ermäßigung nur 2, 40 Mark, während die Haustrunkbestimmung einen Vortheil schaffen würde von 5 Mark.
Man kann nun den Einwand machen: ja, die kleinen Brenner sollen mehr brennen, dann werden sie innerhalb der gesetzlichen Schranke auch größeren Nachlaß an Materialsteuern erhalten.
Allein, das ist leichter gesagt als gethan.
Die Masse der Rohstoffe, welche zum Brennen verwendet werden können, hängt ab von dem Areal, welches der kleine Grundbesitzer hat, von der Obst- und Weinernte; sie hängt also unter anderm ab von Faktoren, welche sich der Einwirkung der Brenner entziehen.
Nun, meine Herren, möchte ich noch auf einen anderen Punkt aufmerksam machen, und zwar auf die Schwierigkeit des Vollzugs.
Ich frage: wie viel wirft die Materialsteuer ab
Die Materialsteuer hat im Jahre 188889 etwa 6 bis 700 000 Mark abgeworfen; es ist also ein verhältnißmäßig ganz geringer Ertrag.
Und gegenüber dieser Einnahme haben Sie ein System vorgesehen, das '6 Abstufungen in sich schließt: einmal die normalen Sätze, dann die Ermäßigung auf 4, o und ferner steht es dem kleinen Brenner frei, sich zu entschließen, ob er Materialsteuer bezahlen will oder einen Zuschlag; zieht er den Zuschlag vor, so sind wieder drei Abstufungen vorhanden: nämlich der normale Zuschlag mit 20 Pfennig und die ermäßigten Zuschläge von 16 und 8 Pfennig per Liter.
Diese sechs von der Größe des Betriebs abhängigen Abstufungen erschweren offenbar den Vollzug des Gesetzes.
Nun ist allerdings seitens der Vertreter der verbündeten 2692 Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1891.
(-) Regierungen in der Kommission mir über diesen Punkt gesagt worden: ja, die Schwierigkeiten werden in der Praxis schon besiegt werden.
Ich bezweifle ja nicht, daß die Schwierigkeiten des Vollzugs überwunden werden; allein ein Weg, der steil ist, wird nicht eben, auch wenn er zurückgelegt wird und so verhält es sich mit den künstlich geschaffenen Schwierigkeiten eines Steuergesetzes, sie sind eine ständige Last des Vollzugs.
Meine Herren, es dürfte von Interesse sein, auch die finanzielle Wirkung der Haustrunkbestimmung kennen zu lernen.
Hierzu bietet uns die Nachweisung, die uns von der Regierung gegeben worden ist, ebenfalls Anhaltspunkte.
Ich habe Ihnen vorhin schon hervorgehoben, daß im Jahre 188889 55642 Brenner nichtmehliger Stoffs vorhanden waren.
Unter diesen 55642 sind ja zweifelsohne eine beträchtliche Anzahl solcher, die nicht Mit einfachen Brennereivorrichtungen arbeiten, also keinen Gebrauch machen können von der Haustrunkbestimmung.
Es müßte also die Zahl dieser Brenner in Abzug gebracht werden.
Allein ich will annehmen, daß die Zahl der Kleinbrenner wirklich 55 642 oder rund 55000 betrage, so würde der Ausfall 55000 X 5 Mark, also 275000 Mark, rund 300000 Mark betragen.
Dies scheint mir doch eine ganz geringe Ausgabe, ein ganz geringer Ausfall zu sein in unseren Reichsfinanzen, wenn es sich darum handelt, auf der anderen Seite Zufriedenheit unter den Kleinbrennern zu schaffen und ihnen namentlich die Möglichkeit zu bieten, ihre Rohstoffe vollständig zu verwerthen.
Jetzt, meine Herren, komme ich auf den Kernpunkt der Sache, welcher, wie ich schon in der ersten Lesung hervorgehoben habe, auf der volkswirthschaftlichen Seite ruht.
Es soll die Gesetzgebung in der Weise abgeändert werden, daß der kleine Landwirth wieder einen Anreiz in sich fühlt, zum Brennereigewerbe zurückzukehren, sodaß er im Stande ist, die Rohstoffe, die ihm zur Verfügung stehen, vollständig nutzbar zu machen, daß er aus ihnen Branntwein erzeugen und die Reste, die Schlempe, für die Viehfütterung verwenden kann.
(0) Ich bezweifle aber, daß die Bestimmungen in den Ziffern 4 und 5 wirklich die Wirkung haben werden, daß der Landwirth einen Anreiz fühlt, das Brennereigewerbe wieder aufzunehmen; ich halte nämlich die in der Herabsetzung der Materialsteuer liegende Vergünstigung für nicht genügend, um diese Wirkung herbeizuführen.
Der Antrag meines Freundes Lender dagegen würde die Bestimmungen der Ziffern 4 und 5 sehr wirksam ergänzen, er wäre eine Ergänzung der Bestimmungen in dem Sinne, daß dadurch gewissermaßen eine sichere Gewähr dafür geschaffen würde, daß der kleine Landwirth zum Brennereigewerbe zurückkehre.
Angesichts der großen volkswirthschaftlichen Vortheile, welche die Wiederbelebung der Kleinbrennereien und die Verwerthung einer beträchtlichen Masse von Rohstoffen bietet, die unter der Herrschaft des gegenwärtigen Gesetzes unbenützt blieben, möchte ich den Antrag Lender zur Annahme aufs wärmste empfehlen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Uhden.
Abgeordneter Uhden: Meine Herren, ich bedauere auch meinerseits, daß durch das Branntweinsteuergesetz von 1887 einem großen Theil süddeutscher Landwirthe eine alte liebgewonnene Gewohnheit, sich den steuerfreien Haustrunk in ihrer Wirthschaft herzustellen, abgeschnitten worden ist, und daß jetzt die Betreffenden eine ihnen unliebsame Steuer entrichten müssen.
Ich würde meinerseits und ich glaube, meine politischen Freunde stimmen mit mir überein gern bereit sein, den Wünschen dieser Herren, die den steuerfreien Haustrunk wieder eingeführt sehen wollen in die Gesetzgebung, zuzustimmen.
Ich würde auch sehr gern dem Antrag Lender, der ja nur eine abgeschwächte Form für den freien Haustrunk bietet, also eine geringere Steuer für die Herstellung eines solchen Haustrunks wünscht, zustimmen.
Ich möchte noch bemerken, ich würde es um so mehr wünschen, (6) diesem Antrag zustimmen zu können, um den unliebsamen Verdächtigungen entgegenzutreten, die in der Presse verbreitet werden und vielleicht auch schon anderweit in Süddeutschland verwerthet werden, als wenn die norddeutschen Großbrenner, wie sie genannt werden, aus einem gewissen Gefühl des Neides oder Eigennutzes dem entgegentreten, den Haustrunk dort einzuführen, und ihre eigenen Interessen zu wahren, um die paar, vielleicht 20- bis 30 000 Liter, die dort etwa hergestellt werden, auch noch in Norddeutschland produziren und dort sie verkaufen zu können.
Das liegt den norddeutschen Brennern, soweit ich die Verhältnisse kenne, wohl vollständig fern; und gerade, um das zu beweisen, würde es mir ungemein lieb sein, wenn ich in der Lage wäre, für einen dieser Anträge stimmen zn können.
Herr Abgeordneter Simonis hat vorhin den steuerfreien Haustrunk in einer sehr warmen Weise vertheidigt und die Interessen besonders der elsässischen Kleinbrenner hier vorgeführt.
Aber ich möchte an den Kollegen Simonis doch die Bitte richten, er möchte doch nicht zu weit gehen, guiä niinisl ist ein alter Satz; was zu viel ist, schadet.
Herr Simonis Hätte nicht übertreiben sollen.
Er hat das unter anderem damit begründet, daß es eine schwere Schädigung der landwirthschaftlichen Verhältniße in Elsaß-Lothringen wäre, daß dieser Haustrunk weggefallen wäre.
Ec hat gesagt, durch den Wegfall dieses Haustrunks wären die Kleinbrenner nicht mehr im Stande, im Winter ihre Arbeiter mit der Herstellung des Haustrunks zu beschäftigen, dadurch würde ein großer Theil der Arbeiter im Winter brodlos, und sie müßten auswandern.
Ja, meine Herren, zur Herstellung von 20 Litern Haustrunk im ganzen Winter Arbeiter beschäftigen wie der Herr Kollege Simonis das vereinbaren will mit dieser Forderung und den Wünschen, die er geäußert hat, das versteht vielleicht jemand, der überhaupt mit ländlichen Verhältnissen absolut nicht Bescheid weiß; aber unser einer hat dafür absolut kein Verständniß.
Ich kann nur (v) sagen: nur nichts übertreiben!
Wenn man zu viel fordert, dann schädigt man die eigene Sache, die man vertheidigen möchte.
Die Bedenken, die ich gegen die Anträge habe, hauptsächlich gegen den Antrag Lender, der wohl überhaupt nur hier in Frage kommt, sind mir verstärkt worden durch den Antrag Wisser.
Herr Wisser will in seinem Antrag einfach das Wort „nichtmehlige ''streichen; er weist also darauf hin, daß die Herstellung des Haustrunks auch in Norddeutschland, und zwar aus nichtmehligen Stoffen, erfolgen soll.
Aber der Antrag giebt nur eine Direktive; ich glaube, daß hier im Hause nur eine sehr geringe Anzahl von Herren für diesen Antrag Wisser stimmen wird.
Aber, wenn der Antrag Lender angenommen wird, auch ohne diesen Antrag Wisser, dann wird die Konsequenz einfach die sein und zwar ist sie eine sehr natürliche —, daß bei den Begünstigungen, die in steuerlicher Beziehung für eine billige Herstellung des Haustrunks geboten werden würden, diese Herstellung des Haustrunks in Norddeutschland sehr bald Anklang finden würde.
Nun, meine Herren, hier in Norddeutschland wird ebenso Obst gebaut wie in Süddeutschland, vielleicht nicht ganz in dem Umfange, aber vielleicht in größerem Umfange, als die Herren in Südddeutschland glauben, es wird jetzt anderweit verwerthet.
Wenn der Haustrunk so billig herzustellen ist, wird sich das bald einbürgern; es wird jeder Bauer sich seinen Haustrunk herstellen.
Wie das billig zu machen wäre, das anzugeben würde zu weit führen; aber ich bin gern bereit, das den Herren anzudeuten.
Es würde eine ganz billige Prozedur sein, ohne daß die norddeutschen Bauern zu große Kosten aufzuwenden hätten; sie brauchten nur einen gemeinschaftlichen kleinen Brcnnapparat herzustellen, und es würde sich sehr bald ein Industriezweig entwickeln, wo solche kleine Schnapskochapparate geliefert würden.
Es würden da Genossenschaften zwar nicht offiziell sich bilden, und 2693 Reichstag.
113.
Sitzung.
() der kleine Apparat zur Herstellung von Beeren- und Obstschnaps würde im Dorf umherwandern, und dadurch würden sich ich betone das ausdrücklich die Bauern und die Besitzenden den Haustrunk verschaffen.
Wenn immer hervorgehoben wird, dem Arbeiter würde durch die Gesetzgebung der Schnaps vertheuert, ja, die haben kein Obst, aus dem sie sich den Schnaps herstellen können; aber die Bauern würden es thun, und auf diesem Wege würde die ethische Wichtigkeit des Branntweinsteuergesetzes von 1887 für uns in Norddeutschland wieder aufgehoben.
Wir find ja sehr froh, daß in Folge dieses Gesetzes das übermäßige Schnapstrinken in Norddeutschland wesentlich zurückgetreten ist zum Nutzen und Frommen der ganzen Bevölkerung.
Ja, das würde wieder epidemisch werden.
Die Bauern, die kleinen Besitzer würden sich ihren Schnaps kochen; die Versuchung würde zu nahe liegen, sie würden wesentliche Steuererleichterungen haben, und dem armen Arbeiter, der besonders von den Herren auf jener Seite, von der Sozialdemokratie, in Pacht genommen ist, wäre nichts genützt, der müßte nach wie vor die Branntweinsteuer bezahlen.
Aus dieser Erwägung ist es mir und ich glaube, dem größten Theile meiner politischen Freunde unmöglich, für diesen Antrag zu stimmen, weil wir die bedenklichen Folgen sehen, die eine derartige Bestimmung in ganz Norddeutschland haben würde nicht etwa, weil wir vielleicht befürchten, dadurch unseren Brennereiverhältnissen in den Erträgen zu schaden das ist ein Gesichtspunkt, der wesentlich zurücktritt gegen den, daß die billige Schnapstrinkerei wieder mehr um sich greifen würde.
Der ausschließliche Zweck des Branntweinsteuergesetzes von 1887, dem Reiche für seine finanziellen Bedürfnisse bedeutende Einnahmequellen zu bieten, würde durch eine derartige Bestimmung nach und nach wieder vollständig eliminirt oder wenigstens abgeschwächt werden.
Ja, meine Herren, ich schließe damit, daß ich den (L) Herren aus Süddeutschland das alte Wort zu überlegen gebe, daß das Bessere nach ihrer Ansicht bessere des Guten Feind ist.
Wenn der Antrag Lender heute angenommen wird, so würde das hat der Herr Staatssekretär bündig und kurz erklärt das ganze Gesetz scheitern, schon weil die preußische Regierung, selbst wenn alle anderen Bundesstaaten dafür stimmen sollten, dagegen Einspruch erheben würde; es würden also auch die Bestimmungen fallen, welche eine wesentliche Erleichterung für die kleinen Brenner bei Obst- oder sonstigen Abfällen bieten.
Diese in der Kommission noch wesentlich günstiger für das Kleingewerbe gestalteten Bestimmungen würden schließlich ins Wasser fallen, und es würden die süddeutschen Kleinbrenner nach wie vor nach den Bestimmungen des bestehenden Gesetzes ihre hohen Abgaben zahlen müssen.
Das, was wir erreichen wollen, den Kleinbrennern in Süddeutschland, Elsaß-Lothringen, Baden u. s. w. eine Erleichterung in der Steuerlast zu verschaffen, würde dadurch verhindert werden.
Ich gebe Ihnen doch anheim, zu bedenken, ob es nicht besser ist, etwas zu nehmen, als gar nichts zu bekommen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Holtz.
Abgeordneter Holtz: Meine Herren, ich habe bereits bei der ersten Lesung des Gesetzes meine Ansicht zu der Frage dargelegt, und es bestand für mich kein besonderer Grund, heute wieder das Wort zu nehmen.
Ich würde es auch nicht gethan haben, wenn der Herr Abgeordnete Simonis nicht die Freundlichkeit gehabt hätte, meines Namens hier speziell zu gedenken und von mir Ausführungen anzuführen, die ich in dieser Weise doch nicht hinnehmen kann.
Herr Dr. Simonis hat sich gewissermaßen bemüht, es so darzustellen, als habe Verhandlungen des Reichstags.
Sonnabend den 2.
Mai 1891. ich damals einen Gegensatz konstruirt zwischen den Groß- (6) betrieben und den Kleinbetrieben, als habe ich gesagt, die Großbrenner seien ganz außerordentlich zufrieden mit dem neuen Gesetz, ohne Rücksicht auf die kleinen Brenner.
Ich muß dem doch entschieden entgegentreten.
Auch der Herr Abgeordnete Dr. Barth bemühte sich seiner Zeit, gleich nachdem ich gesprochen hatte, es so darzustellenals könne konstatirt werden, die großen Grundbesitzer wären zufrieden, die kleinen dagegen sehr unzufrieden.
Den Herren liegt ja natürlich daran, immer hervorzuheben, daß das Gesetz ein Geschenk für die großen Brenner bedeute auf Kosten der kleineren.
Herr Dr. Barth, sage ich, hob es damals schon hervor, und ich widerlegte es in einer persönlichen Bemerkung.
Demselben Bestreben begegne ich jetzt in den Bemerkungen des Herrn Dr. Simonis.
Demgegenüber will ich doch hervorheben, daß ich ausdrücklich hervorgehoben habe, auch die norddeutschen Großbrenner hätten außerordentliche Schädigungen durch dieses Gesetz erfahren.
Ich habe des längeren nachgewiesen, daß sie ihre Betriebe wesentlich hätten einschränken müßen, daß ihre Brennereien durchaus nicht mehr angemessen rentiren können, da die Anlagen für ganz andere Umsätze, einen weit größeren Betrieb berechnet sind, als es nach dem neuen Gesetz geschehen konnte.
70 er Spiritus in größerer Menge zu brennen, verbietet sich von vornherein durch die großen Herstellungskosten resp.
wegen der hohen Abgabe.
Ich habe ganz besonders hervorgehoben, daß die norddeutschen Brenner keine Veranlassung hatten, sich mit dem Gesetze zufrieden zu erklären.
Ich habe nur gesagt: „sie haben sich eingelebt ''.
Wenn ein Gesetz geschaffen wird, welches 100 Millionen dem Staat aufbringen soll, so muß das kann jedermann sich ungefähr selbst sagen der Einzelne Opfer bringen.
Schließlich sind es doch die Steuerzahler, die die hundert Millionen aufzubringen haben, und daß von diesen Opfern kein Produzent ganz verschont wird, das versteht sich von selbst— der Großbrenner so wenig wie der Kleinbrenner.
Das Gesetz begünstigt die Klein- (v) brenner aber vor den größeren Betrieben.
Das Wohlwollen seitens des Reichstags für die kleinen Brennereien ist auch jetzt wiederholt bethätigt worden: die Kommission hat mit dem größten Wohlwollen für die kleinen Brennereien Erleichterungen geschaffen.
Ich meine, das sollten die Herren doch anerkennen, wie es ja auch seitens der Herren Vertreter in der Kommission anerkannt worden ist dadurch, daß der Antrag auf Gewährung des freien Haustrunks zurückgezogen ist und als Ersatz die im Absatz 5 gewährten Erleichterungen akzeptirt wurden.
Meine Herren, ich möchte doch dringend davor warnen, einen Gegensatz zwischen großen und kleinen Brennern und Grundbesitzern zu konstruiren.
Ich denke im Gegentheil, wir wollen uns überall die Hand reichen und helfen, die Großen den Kleinen, und umgekehrt, jederzeit gern hilfreich, wo es möglich ist.
Meine Herren, auch diesem Antrag Lender gegenüber bewahren wir Alle das größte Wohlwollen, und es ist uns außerordentlich schmerzlich, daß wir trotzdem nicht in der Lage sind, demselben zustimmen zu können.
Der Antrag Lender berührt aber die Fundamente des Gesetzes, welches gerade auf der Verbrauchsabgabe basirt; aus der Verbrauchsabgabe soll aber der Ertrag erzielt werden.
Der ursprüngliche Antrag wollte den absolut freien Haustrunk von 10 Litern eigener Produktion; derselbe ist aufgegeben, und der Herr Abgeordnete Lender sucht denselben Effekt in etwas umschriebener Weise zu erreichen, indem er für 20 Liter eine ganz besonders geringe Verbrauchsabgabe von 25 Pfennig konstruiren will.
Den freien Haustrunk umgiebt noch eine gewisse Idealität; für den könnte man demnach eher sich erwärmen als für diese umschreibende Art.
Meine Herren, welches ist der Erfolg dieses Antrags des Herrn Abgeordneten Lender
Wir sehen es an dem Antrag Wifser.
Der norddeutsche kleine Mann, der durch381 2694 Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend Len 2.
Mai 189 t. schnittlich nicht in günstigerer Lage sich befindet als der süddeutsche ich möchte eher noch behaupten, daß bei den kleinen Leuten im Süden eine größere Wohlhabenheit herrscht als bei den kleineren Leuten im Norden der sagt sich: welchen Vorzug haben die kleinen Brenner im Süden vor denen des Nordens
Herr Kollege Wisser beantragt in diesem Sinne das Wort „nichtmehlige ''zu streichen.
Wird dem Antrag Folge gegeben, so würde jeder kleine Mann im Norden in der Lage sein, aus Kartoffeln, aus Getreide oder allen möglichen anderen Rohstoffen seinen Spiritus zu brennen und steuerfrei produziren.
Die Fabrikeinrichtung dazu sich zu verschaffen, ist eine ganz außerordentlich billige Sache; niemand würde die minimalen Unkosten scheuen, könnte er diesen Effekt erreichen.
Ich glaube, gerade dieser Antrag Wisser zeigt, wie gefährlich es ist, dem Antrag Lender Folge zu geben, und ich freue mich, daß der Antrag Wisser eingegangen ist, weil er uns zeigt, wohin die Konsequenzen jenes Antrags führen.
Meine Herren, ich will mich nicht auf nähere materielle Besprechung des Antrags einlassen, habe mich auch nicht vorbereitet, ausführlicher in die Sache hineinzusteigen.
Ich begnüge mich zu erklären, daß ich für mein Theil nicht in der Lage bin, so sehr ich es bedaure, für den Antrag Lender zu stimmen, und glaube, daß auch seitens des überwiegenden Theils meiner Fraktionsgenoffen die Annahme gleichfalls nicht erfolgen wird.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, der Herr Vorredner hat in einem Theil seiner Ausführungen den Wunsch ausgesprochen, daß man den Gegensatz der kleinen Interessenten zu den großen Interessenten nicht hervorheben möchte, und hat seinerseits die Meinung vertreten, es müsse im Gegentheil alles geschehen, um diese Gegensätze, so weit sie vor (L) Handen sind, auszugleichen.
Nun glaube ich aber, daß er sich in seinen Schlußausführungen doch in Widerspruch gesetzt hat mit diesem Theil seiner Rede.
Die Mahnung, welche er am Schluffe an das Haus gerichtet hat, den Antrag Lender deshalb abzulehnen, weil der Unterantrag Wisser zu demselben eingegangen sei, hat nach meiner Ueberzeugung absolut keinen anderen Effekt und keine andere Bedeutung, als daß der Herr Vorredner gerade im Gegensatz zu der von ihm vertretenen Anschauung die Interessen der Großbrenner in den Vordergrund geschoben hat; denn, wenn die Ausführungen des Herrn Vorredners in Bezug auf den Antrag Wisser richtig sind, so wird dadurch, daß der Antrag Wisser nicht angenommen wird, die Möglichkeit verhütet, daß die kleinen Leute sich bis zu einem gewissen Quantum den Haustrunk steuerfrei brennen können.
Diese Thatsache wird natürlich das Absatzgebiet und den Betrieb der Großbrenner etwas herabmindern, und der Herr Vorredner wird es mir nicht übel nehmen, wenn ich die Behauptung ausspreche, daß seine Besorgniß ob bewußt oder unbewußt, lasse ich ganz dahingestellt wesentlich in der Befürchtung wurzelt, daß die materiellen Interessen der Großbrenner durch die Annahme der LenderWifferschen Anträge geschädigt würden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich hätte überhaupt nicht das Wort genommen, wenn nicht von zweien der Herren Vorredner direkt auf unsere Partei bei Berathung dieser Anträge exemplifizirt worden wäre.
Es ist nach den Ausführungen dieser Herren Kollegen zu den vielen Heilmitteln, welche gegen die Sozialdemokratie angewendet werden sollen, nun auch noch das Heilmittel des Haustrunks gefunden.
(Heiterkeit.)
Namentlich Herr Wisser will die Sozialdemokratie mit dem Schnaps bekämpfen; er meint, daß, wenn die kleinen Bauern (6) in die Lage gesetzt werden, zu Hause ihren selbstgebrannten Schnaps zu trinken, sie dann nicht in die Wirthshäuser zu gehen brauchen und so der Gefahr der Berührung mit der Sozialdemokratie entgehen.
Ich gratulire den Herren Abgeordneten Wisser und Dr. Simonis zu diesem ihrem Heilmittel; ich kann ihnen aber nur sagen, daß wir auch diese Art der Bekämpfung nicht fürchten, und, indem ich konstatire, daß nur aus Anlaß der Mai-Festlichkeiten, die dieser Tage in Deutschland stattfinden, meine Freunde heute nicht in größerer Anzahl im Hause anwesend sein können, liefere ich Ihnen den Beweis hierfür dadurch, daß wir bereit sind, die Waffen, mit denen man uns vernichten zu können glaubt, selbst zu schärfen, und heute, soweit wir anwesend sind, bei der dritten Lesung jedoch Mann für Mann für den Lenderschen Antrag stimmen werden.
(Sehr gut!
links.)
Sie sehen also, daß wir gar keine Sorge vor der Gefahr haben, die nach den Ausführungen beider Herren für die Sozialdemokratie in der Annahme ihres Antrages liegt.
Wir sind der Meinung, daß der Antrag Lender vollkommen berechtigt ist, und wir haben es bedauert, daß es in der Kommission nicht möglich gewesen ist, die vollständige Freilassung des Haustrunkes durchzusetzen; insoweit also der Antrag Lender die Ziffern 4 und 5 der Kommissionsvorlage zu Gunsten der Freilassung des Haustrunkes verbessert, freuen wir uns dieses Antrags und stimmen für ihn.
Wir stimmen aber auch aus einem nationalen Grunde für den Antrag Lender; denn, meine Herren, ein deutsches Haus, in dem kein Trunk zu finden ist, ist von nationalem Standpunkt aus durchaus nichts lobenswerthes.
(Heiterkeit.)
Auch in dieser Beziehung freuen wir uns, unsere Zustimmung zu dem Antrag Lender aussprechen zu können.
1 (v) Ich glaube nun, meine Herren, in Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses nicht auf die volkswirthschaftlichen Ausführungen eingehen zu sollen, die namentlich Herr Dr. Simonis an diese Frage angeknüpft hat.
Meine Herren, so sehr wir auch bereit sind, dem Antrag Lender unsere Zustimmung zu geben, und ich für meine Person erkläre, daß ich auch für den Antrag Wisser stimmen werde, so sehr wissen wir uns doch frei von der kolossalen Uebertreibung, welche die Herren bei der Vertheidigung ihrer Anträge aufgewendet haben.
Wenn die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Or.
Simonis und der übrigen Herren richtig wären, dann würde die Annahme des Antrages Lender als einziges Heilmittel zur Beseitigung sämmtlicher sozialer Schäden angesehen werden müssen.
Das ist nun allerdings nicht der Fall; es wird trotz der Freigabe des Haustrunkes noch sehr viel auf sozialem Gebiet zu thun übrig bleiben, und die Herren, die heute in etwas stark dekorativer Weise die Vortheile der Annahme ihres Antrags dargestellt haben, werden, wie ich überzeugt bin, gewiß auch die Hand anlegen, auf anderen Gebieten Besserungen zu schaffen.
Ich meine, man soll an die Empfehlung eines Antrages, der doch nur ein eng begrenztes Gebiet betrifft, nicht so außerordentlich weittragende Hoffnungen knüpfen.
Aber das muß ich zugeben, daß es im Interesse der namentlich in Südwestdeutschland und in den Reichslanden wohnenden außerordentlich großen Anzahl Kleinbrenner durchaus wünschenswerth ist, ihnen diejenigen Vortheile zu schaffen, welche gelegentlich der Abänderung des Branntweinsteuergesetzes der Antrag Lender wünscht.
Unsere prinzipielle Stellung in dieser Frage ist ja in der ersten Berathung genügend zum Ausdruck gebracht worden.
Wir haben die Vorlegung und Berathung dieses Gesetzes auch schon um deswegen gern gesehen, weil bei dieser Gelegenheit die verbündeten Regierungen endlich einmal geReichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1891.
2695 M zwungen worden sind, aktenmäßig nachzuweisen, wem denn eigentlich die Liebesgabe, von der hier so viel gesprochen worden ist, zu Gute gekommen ist.
Durch die Vorlegung dieser Aktenstücke ist die Richtigkeit der Behauptung, die von unserer Seite oft ausgesprochen, und der von Ihrer, der rechten Seite, allerdings ebenso oft widersprochen worden ist, daß namentlich die Großbrenner es sind, welche die materiellen Vortheile aus der Branntweinliebesgabe haben, aufs evidenteste nachgewiesen worden.
Die Herren Agrarier haben ausweislich dieser Aktenstücke kein Recht mehr, der Behauptung, daß nahezu 40 Millionen aus der Spirituskontingentirung den Großbrennern als Geschenk in den Schoß fallen, zu widersprechen, und man wird den Herren mit den von der Regierung gelieferten Aktenstücken in der Hand nachweisen können, daß ein etwaiger Widerspruch unberechtigt ist.
Meine Herren, der Inhalt des Artikels II, der zur Berathung steht, giebt mir keinen Anlaß zu weitergehenden Betrachtungen; ich kann also schließen, indem ich nochmals erkläre, daß wir für die Anträge Lender und Wisser stimmen werden.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schättgen.
Abgeordneter Schättgen: Meine Herren, der verehrte Herr Kollege Lender hat in Begründung seines Antrags auf Ermäßigung der Verbrauchsabgabe für landwirtschaftliche Kleinbrenner hauptsächlich darauf hingewiesen, wie groß der Schaden ist, der sich aus der Branntweinsteuergesetzgebung für die süddeutschen Kleinbrenner, insbesondere für mein engeres Heimatsland Baden, ergeben hat.
Er hat auch hervorgehoben, wie es jetzt nicht mehr möglich ist, gewisse Obstsorten, Abfälle rc.
noch für den sogenannten Haustrunk zu verwenden.
Der Herr Staatssekretär des Reichschatzamts hat in Erwiderung darauf bemerkt, daß dieser Begünstigung (8) für die landwirthschaftlichen Kleinbrenner nicht stattgegeben werden könne, weil dadurch eine Durchbrechung des Gesetzes in seinen Grundlagen stattfände, und zweitens, weil daraus eine Begünstigung Süddeutschlands gegen Norddeutschland hervorgehe.
Meine Herren, diese Bedenken des Herrn Staatssekretärs kann ich durchaus nicht theilen, und zwar bezüglich des ersten Punktes der Durchbrechung der Grundlagen des Gesetzes schon deswegen nicht, weil wir ja hier im Gesetz schon zwei Abstufungen haben, auf 50 und 70 Pfennig, also neben dieser Abstufung ohne Verletzung des Prinzips auch noch eine weitere eingeführt werden kann.
Sollte es sich, wenn ich dies annehmen darf, um Rücksichten auf die Kontrolr handeln, die ihn bestimmen, den Antrag des Herrn Abgeordneten Lender abzulehnen, so möchte ich darauf hinweisen, daß es in steuerlicher Beziehung durchaus nicht schwer fallen wird, eine leichte und sichere Kontrole herbeizuführen.
Was1den1zweiten Punkt, 1 die ungleiche Behandlung zwischen Nord- und Süddeutschland betrifft, so bedaure1ich1recht sehr, daß1die1Bodenkultur in Norddeutschland1sich1theilweise nicht1so1gut für den Anbau von Obst und Wein eignet wie in Süddeutschland.
Allein, meine Herren, auch in Süddeutschland fliegen die gebratenen Tauben den Landwirthen und denjenigen, die Obst- und Weinbau haben, nicht in den Mund.
Wir haben in1einer1langen Reihe1von1Jahren, wenn auch nicht Mißernten, doch wenigstens solche Ernten zu verzeichnen gehabt, die den Landwirth so ziemlich nahe ich möchte diesen Ausdruck sogar noch besonders hervorheben ziemlich nahe an den Abgrund in seinen Vermögensverhältnissen geführt haben.
Meine Herren, ein Zeichen dafür, wie es in der landwirthschaftlichen Branntweinbrennerei aussieht, welche vielfach als ein Ernährungszweig für unsere süddeutsche Landwirthschaft gilt, ist der Umstand, daß früher in Baden 28 000 Brennereien vorhanden waren, die Zahl aber nunmehr auf die Hälfte, auf 14 000, heruntergegangen ist.
Wer aber den Obstbau und alles, was damit zusammenhängt, (6) kennt, wird mir bestätigen, daß derselbe große Schwierigkeiten bietet und in der Regel nichtjenen hohen Gewinnabwirft, den man verschiedenerseits damit in Zusammenhang bringt.
Jeder, der die Obstkultur betreibt, wird bestätigen, daß das Anpflanzen der Obstbäume, das Erhalten und die Pflege derselben eine solche Mühe und Arbeit verursacht, daß es dem Landwirth doch von Herzen zu gönnen ist, wenn er einmal nach vielen Mißjahren auch ein gutes Erträgniß hat.
Meine Herren, nicht das Pflanzen der Obstbäume allein genügt schon, sondern es vergehen oft 10, manchmal 15 Jahre, bis diese Mühe nur einigermaßen gelohnt wird.
Wir haben im Jahre 1880, wo die strenge Kälte herrschte, die größte Anzahl unserer tragbaren Bäume verloren, und, meine Herren, es ist wohl zu bedenken, daß selbst in günstigen Fällen, wenn nämlich das Obst geräth und eine bessere Ernte zu verzeichnen ist, immerhin der Nutzen sich sehr reduzirt, wenn man Mühe und Arbeit und auch den Schaden dabei berechnet.
An der Stelle, wo der Obstbaum wächst, gedeihen die Feldfrüchte nicht, weil der Schatten des Baumes den Feldfrüchten zu viel Licht wegnimmt und andere Einwirkungen verhindert, welche den Früchten zu ihrem Fortkommen nothwendig sind.
In der Zeit, wo das Obst gepflückt wird, sind gewöhnlich diese Felder alle noch mit Früchten bepflanzt.
Der Landwirth muß leider in vielen Fällen die auf den Feldern (unter den Bäumen) befindlichen Früchte zertreten, um das Obst der Bäume einheimsen zu können.
Meine Herren, es treten aber auch Witterungsverhältnisse ein, welche manchmal auch bei Aufwendung aller Mühe und Geldmittel es verhindern, die Früchte der Obstkultur zu ernten.
Wenn ich auf den Weinbau zurückkomme, so möchte ich da besonders bemerken, daß in Süddeutschland und insbesondere in Baden der Weinbau beständig abnimmt; das Ergebniß wird ein so geringes, daß die Rebbauern es sich überlegen, ob sie nicht lieber, statt diese große Mühe und Arbeit auf die Pflanzung der Reben zu verwenden, diese (v) Kultur ganz aufgeben sollen, und ich verweise Sie darauf, daß vor einigen Jahren in der badischen Kammer ein Antrag gestellt wurde dahingehend, daß man den Rebbauern in Folge ihrer schlechten pekuniären Verhältnisse und der schlechten Rentabilität des Rebbaues eine Stundung in der Steuerzahlung genehmige.
Meine Herren, wenn es so weit gekommen ist, daß man in einem Lande wie Baden, wo sonst alles gedeiht, auch manches, was man nicht gern sieht (Heiterkeit), daß man in diesem Lande eine Stundung den Rebbauern genehmigen muß, dann dürfte dies ein Beweis sein, daß der Ertrag des Rebbaues sich in einem kolossalen Rückgänge befindet.
Nun, meine Herren, ich glaube Ihnen in Bezug auf den Ertrag des Obst- und Rebbaues ein richtiges Bild geliefert zu haben.
Als Hauptfrage aber wird zu erörtern sein, ob alle minder alkoholischen Obstsorten, Beeren, abgefallenes und unreifes Obst, Rückstände, Weintreber u. s. w., deren Verwendung zur Branntweinbereitung bei den bestehenden Sätzen der Verbrauchsabgabe sich nicht mehr rentirt, unbenutzt bleiben und etwa auf den Düngerhaufen geworfen werden sollen, oder ob es möglich ist, dieselben durch die Ermäßigung der Verbrauchsabgabe auf 25 Pfennige pro Liter reinen Alkohols nach dem Antrag des Herrn Lender wieder nutzbar zu machen.
Nun, meine Herren, diese Frage ist leicht zu beantworten.
Ein altes Sprichwort sagt: wenn der Bauer nichts hat, so hat der Herr noch viel weniger, und ich möchte hier besonders betonen, daß die Erhaltung des Nationalvermögens viel wichtiger ist, als wenn wir hier für größere Einnahmen der Steuerkasse eintreten.
Wir wollen aber auch die sanitäre Seite nicht vergessen.
Für den Landmann ist es in sanitärer Beziehung wünschenswerth, wenn es ihm möglich gemacht wird, aus seinem eigenen Obst und derartigen Erträgnissen 381 2696 Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1891.
(.
4.)
einen gesunden Branntwein sich zu verschaffen, wenn er sich von schlechten Branntweinsorten, wie sie leider häufig nur zu viel auf den Markt kommen, abwendet und sein gesundes Hausgetränk für sich uud seine Familie selbst bereiten kann.
Meine Herren, auch ein weiterer Punkt wird zu berücksichtigen sein, nämlich der, daß wir den Landwirth in die Lage setzen, aus seinem eigenen Produkt, das er mit Mühe und Arbeit erzeugt, und für das er eine gewisse Vorliebe hat, sich einen Trunk zu bereiten, ohne daß er erst in die Tasche greifen und Geld ausgeben muß, um ungesunde Branntweine zu kaufen.
Meine Herren, die landwirtschaftliche Zentralstelle in Karlsruhe hat, nachdem die große Belastung durch die Branntweinsteuer allgemeiner bekannt war, nicht genug dazu ermahnen können, die Landwirthe möchten mit der Ausrottung ihrer Obstbäume einmal aufhören.
Ich kenne viele Gemarkungen und größere Komplexe, wo man in radikalem Verfahren, nachdem die Folgen der Branntweinsteuer sich gezeigt hatten, mit der Fällung der Obstbäume begann.
Nun möchte ich das ja nicht entschuldigen.
Die bisherigen Verhandlungen mit den Regierungen haben nun allerdings teilweise auch Vortheile gebracht, immerhin aber nicht in der Art, daß man sagen könnte, der Landwirth ist in der Lage, seine eigenen Produkte ganz für sich zu verwerthen.
Meine Herren, Branntwein muß der Landwirth haben, und besonders in Süddeutschland, wo die Arbeiten sich ganz anders gestalten als in Norddeutschland.
In Süddeutschland, wo wir holzreiche Gegenden haben, ist der Landmann meistens die ganze Winterszeit, vom frühen Morgen an bis zum späten Abend im Wald; er kann keine Milch und keinen Obstwein oder derartiges mit sich führen, um sich bei der Arbeit zu stärken, und, meine Herren, die Bequemlichkeiten hat er auch nicht, wie die Stadtbewohner.
Er kann sich kein Münchener Bier und keinen Champagner mitnehmen, sondern er muß einfach das mitnehmen, was er selbst hat, D) und was den Verhältnissen der Arbeit und der Jahreszeit entspricht.
Meine Herren, ich muß aus Gründen der Erhaltung des Nationalvermögens in der Landwirthschaft, ich muß aus Gründen sanitärer Beziehung, ich muß aus Gründen wirthschastlicher Art nach allen Richtungen hin darauf bestehen, daß wir es dem süddeutschen Landwirth ermöglichen, seinen gesunden Haustrunk steuerfrei herzustellen.
Das kann aber nur geschehen, wenn der Antrag meines verehrten Kollegen Lender eine wohlwollende Berücksichtigung in diesem Hause findet, und ich schließe mit der Bitte an Sie, diesen Antrag gütigst unterstützen zu wollen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wisser.
Abgeordneter Wisser: 1 Meine Herren, ich werde Ihre Geduld nicht lange in Anspruch nehmen.
Ich bin doch verpflichtet, darauf hinzuweisen, daß bei allen gegnerischen Ausführungen ein sehr großes Gewicht auf den Standpunkt des Herrn Schatzamtssekretärs gelegt wird; dabei wird aber vollständig übersehen, daß die eigentlichen Gründe des Widerstandes vom Bundesrathstische aus nur daher gekommen sind, daß die Süddeutschen für sich allein die Vortheile des Haustrunkes verlangen.
Wenn ich den Herrn Staatssekretär recht verstanden habe, so haben sich auch heute seine Ausführungen in dieser Richtung zugespitzt.
Er hat wiederum betont, daß die preußische Regierung ihren Widerstand aus dem Grunde herleitet, weil dieAnnahme des Antrags für die Süddeutschen Vortheile bringen würde, die den Norddeutschen nicht zu Theil werden.
Nun habe ich, wie bereits bemerkt, durch meinen Antrag diese Sache auszugleichen gesucht; ich habe beantragt, daß auch aus nichtmehligen Stoffen Spiritus bereitet werden darf.
Wenn nun seitens des Herrn Referenten und auch seitens D) der rechten Seite dieses Hauses erhebliche Bedenken geltend gemacht werden gegen die Möglichkeit der Zulassung der Richtung, die ich vertrete, so meine ich doch, daß diese Bedenken sich nur von der Geltendmachung eines einseitigen Jnteressenstandpunktes herleiten können.
Es ist ja allerdings richtig, wenn man in dem Rahmen, wie es mein Antrag will, die Herstellung eines Haustrunkes für die bäuerliche Bevölkerung durchführt, so wird der Konsum des zu diesen Zwecken hergestellten Branntweins abnehmen, und der Bauer wird nicht mehr gezwungen sein, das Monopol, welches man durch die Spiritussteuergesetzgebung zu Gunsten der Großgrundbesitzer auf ihn gelastet hat, weiter zu tragen; er wird sich selbst einen besseren und gesünderen Trunk bereiten, wodurch er sich von den sehr großen Verzehrsteuern befreien kann, welche nach dieser Richtung auf ihm lasteten.
Meine Herren, einer der Herren Vorredner ich glaube, es war Herr Holtz —hat auf diesen meinen Antrag in einer bestimmten Weise hingewiesen und erklärt, daß er gerade betreffs dieses Antrags, weil er die vollen Konsequenzen desselben zieht, nicht für die Anträge Lender und Wister stimmen kann.
Ich bedaure das; ich meine, man sollte die Jnteressenpolitik nicht so weit treiben, um zu verhindern, daß auch der kleine Landwirth aus den Produkten, die er selbst erzeugt, sich einen billigen und guten Haustrunk herstellt.
Meine Herren, ich habe mich gefreut, als die Einigung des Deutschen Reichs eintrat; ich Habe gemeint, es wird die Stunde kommen, in welcher die süddeutschen Bauern mit ihren Interessen eintreten in den Reichstag und in die wirthschaftlichen Kämpfe, und ich habe gehofft, daß diese Kämpfe sie zwingen werden, Stellung zu nehmen zur Seite der übrigen deutschen Bauern, dieser Zeitpunkt, wo sie eintreten, und wo sich die süddeutschen Bauern vereinigen möchten mit den norddeutschen Bauern, um die gemeinsamen Interessen zu vertheidigen gegen die Uebervortheilung durch eine falsche wirtschaftliche Zeitrichtung zur Abschüttelung derselben, um so dem Bauer sein (O) altes Recht, an der Industrie sich zu betheiligen, zurückzugewinnen.
Nun muß ich aber bedauern, daß ich zwar von den Herren Rednern aus Süddeutschland höre, daß sie für ihren Standpunkt eintreten, aber die Konsequenzen für Norddeutschland nicht zu ziehen scheinen.
Wenn die Herren von diesem Standpunkt nicht ablassen können, so werden wir nicht in der Lage sein, das allen Bauern schwer auslastende wirthschaftliche Joch abzuschütteln, welches der Norden, die Interessen des Großbesitzes, uns auferlegte; gerade in der bäuerlichen Bevölkerung liegt die Kraft, und ihre Interessen verlangen es, daß wir dieses Jnteressenjoch abschütteln, um uns mehr an den natürlichen landwirtschaftlichen Industrien zu betheiligen.
Nachdem ich nun das vorausgeschickt habe, will ich noch einige Worte auf das erwidern, was von dem Herrn Abgeordneten Singer mir gegenüber bemerkt worden ist.
Er hat gemeint, ich habe zu scharf hervorgehoben, daß durch diese Vorlage die Sozialdemokratie bekämpft werden soll.
Ich akzeptire, daß er trotzdem für meinen Antrag stimmen wird; ich akzeptire auch seinen Ausspruch, daß es um jedes deutsche Haus schlecht bestellt sei, wenn kein guter Trunk darin vorhanden sei.
Aber gerade aus diesem Grunde, meine ich, muß dieser Trunk in ausreichender Weise geschaffen werden; denn es ist ein Unrecht, die deutschen Bauern zwingen zu wollen, Wasser oder schlechten giftigen Kartoffelspiritus zu trinken.
Geschieht dieses, dann wird größere Zufriedenheit überall gerade in diese sehr wichtigen Schichten einkehren.
Wenn der deutsche Bauer keinen Durst mehr hat, dann ist er zufrieden (Heiterkeit); denn er steht dabei als Bauer auf demselben Standpunkte wie Diplomaten und andere vornehme Leute.
Wenn der Durst befriedigt ist, so besorgt jeder seine Geschäfte bester und wird Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1891.
2697 () zufriedener.
Die Zufriedenheit ist aber derjenige Punkt, welcher den Sozialdemokraten weniger Aussicht auf erfolgreiche Agitation gewährt.
Also einen ordentlichen Haustrunk (Heiterkeit) durch dieses Gesetz geschaffen!
und die bäuerliche Bevölkerung ist der Sozialdemokratie weniger zugänglich, als dieses gegentheilig der Fall sein würde.
Dabei behaupte ich aber nicht, daß ich für andere nützliche Anträge der Sozialdemokraten nicht eintreten werde; gutes werden wir überall unterstützen, gleichviel, von wem es kommt, und ich freue mich, daß Sie betreffs des Haustrunkes den Bauern helfen wollen, obgleich Sie dadurch Ihre eigenen Aussichten verringern; würden Sie dieses aber nicht thun, dann würden Sie noch mehr die Möglichkeit verlieren, ihre Ziele den Bauern gegenüber zu erreichen.
Wir müssen also den Bauern einen guten billigen Haustrunk schaffen; er geht dann nicht zu viel in die Schänke und wird zufriedener.
Ich möchte also bitten, diesen wichtigen Gesichtspunkt festzuhalten und ich meine auch: wenn vom Standpunkt meines Unterantrags aus der Herr Schatzsekretär dem Bundesrath diese Frage noch einmal vorlegt, dann wird man auch dahin gelangen können, zuzugeben, daß man endlich auch dem Bauer in dem ganzen Vaterlande die Herstellung eines billigen gesunden Haustrunks aus seinen eigenen Produkten freigeben muß.
Ich werde später noch mit weiteren Anträgen nach dieser Richtung auch auf anderen Gebieten vorgehen, um anderen Mängeln abzuhelfen, die vielseitig bestehen.
Ich möchte also die Herren des Reichstags nochmals bitten, sich durch den Standpunkt ihrer Kommission und der Staatsregierung nicht abhalten zu lasten, für unsere Anträge zu stimmen.
Sollte das Gesetz an diesem Haken scheitern, so lasten sie es ruhig scheitern; wir werden dann innerhalb eines Jahres eine bessere Vorlage bekommen, und wir werden sodann, wie ich überzeugt bin, dazu kommen, die übrigen Anträge, die (L) gefallen sind, anzunehmen, weil wir uns bis dahin eines besseren belehrten.
Also im Interesse des deutschen Bauern bitte ich alle diejenigen, die bei den Wahlen auf den deutschen Bauer hoffen, für diese Anträge zu stimmen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lender.
Abgeordneter Lender: Meine Herren, gestatten Sie, daß ich zurückkomme auf die Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs; ich erachte mich dazu für verpflichtet.
Der Herr Staatssekretär hat in einer nicht mißzuverstehenden Weise davon gesprochen, daß mein Antrag von Seite der verbündeten Regierungen kaum Aussicht haben werde, angenommen zu werden.
Ich kann diese Erklärung zunächst im Interesse der verbündeten Regierungen nur sehr bedauern und zwar an sich.
Der Antrag, um den es sich handelt, ist ein so bescheidener in den Augen der interessirten Volkskreise, daß man dort niemals verstehen wird, daß der Bundesrath einem derartigen, bescheidenen Verlangen gegenüber eine solche schroffe Stellung einnehmen kann.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der finanzielle Effekt, um den es sich hier handelt, ist, wie mein Freund Hug bereits erwähnt hat, dem Budget des Reichs gegenüber ein minimaler, und Männer, die in der Finanzwirthschaft erfahren sind, gehen von dem Grundsatz aus, daß sie Steuern schaffen, die möglichst viel eintragen und möglichst wenig Plackereien hervorrufen.
Gerade aber diese Branntweinsteuer, insofern sie sich auf den kleinen Mann erstreckt und den eben plagt, trägt nicht einmal viel.
Es ist nicht der Mühe werth, daß Sie das Interesse an der Zufriedenheit des Volkes um einen solchen Preis preisgeben.
(Sehr richtig!)
Ich habe aber die Erklärung des Herrn Staatssekretärs auch (6) um deswillen bedauert, weil er den Gegensatz zwischen Norddeutschland und Süddeutschland in einer Weise betont hat, wie ich es bisher in einer solchen Frage feit beinahe zwanzigjähriger Anwesenheit in diesem Hause nicht erfahren habe.
Vom Bundesrathstisch am allerwenigsten sollte man an den Gegensatz zwischen Norddeutschland und Süddeutschland erinnern.
Es hat mich die Erklärung des Herrn Staatssekretärs auch noch weiter um deswillen befremdet, weil er sogar dem Gedanken Ausdruck verlieh, daß selbst für den Fall, daß unser bescheidener Antrag im Reichstag angenommen und daß im Bundesrath auch eine Anzahl von Regierungen sich für denselben aussprechen würden, dann die Stimme, welche den Ausschlag gebe nach der Verfassung des Reichs, gleichwohl ihre ablehnende Stellung behalten werde; denn ich glaube, es war hier nicht der Augenblick und war nicht die wichtige Frage, um in dieser Weise auf diese Stellung Preußens im Bundesrath hinweisen zu dürfen und hinweisen zu müssen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat gesagt, unser Antrag involvire eine Ungerechtigkeit, eine Ungerechtigkeit gegen die Produzenten und eine Ungerechtigkeit gegen die Konsumenten.
Ich bin zu wenig erfahren in den Verhältnissen von Norddeutschland; aber ich glaube doch behaupten zu dürfen, daß wenigstens die Verhältnisse in Norddeutschland nicht derart gelagert sind wie in Süddeutschland, und daß der Schade, der durch die Rücksichtnahme auf die süddeutschen Verhältnisse dem norddeutschen Produzenten gegenüber entsteht, nur in der Phantasie, nicht in der Wirklichkeit, in der Behauptung besteht.
Ich möchte wissen, auf welche Weise der norddeutsche Produzent geschädigt werden sollte, wenn es dem süddeutschen Produzenten ermöglicht wird, die Erzeugnisse seines eigenen Bodens in rationeller Weise (v) zu verwenden.
Der Herr Staatssekretär hat auch den Konsumenten vorgeführt.
Es schien mir das eine Art oaptatio bsuevolöntias gegenüber dem norddeutschen Arbeiter zu sein, der über die Preise des Branntweins, den er trinken muß, nicht ganz erbaut ist, der gerne billigeren Branntwein trinken würde.
Ich glaube nicht, daß der norddeutsche Arbeiter sagen wird: iuvat scxüos dadsrs luulorum; er wird nicht dafür danken, daß, weil er theureren Branntwein trinkt, sein süddeutscher Bruder auch noch theureren und schlechteren trinken muß.
Das wird für ihn ein geringer Trost sein.
Der Herr Abgeordnete Buhl hat gesagt, in unserem Antrag liege nur scheinbar und er gestatte sich, das Wort „scheinbar ''zu unterstreichen eine Förderung der Interessen der kleinen landwirthschaftlichen Brennereien.
Er hat das lediglich motivirt durch die Gefahr, die in Aussicht stehe, wenn unser Antrag angenommen würde, das ganze Gesetz scheitern zu sehen.
Nun, ich gehöre nicht zu denjenigen, die nicht Realpolitik treiben; mir ist immer der Spatz, wenn ich so sagen darf, in der Hand lieber als die Taube auf dem Dach, und ich möchte nicht verzichten auf die kleinen Vergünstigungen, die geschaffen sind durch die verbündeten Regierungen und die Kommission.
Aber auf der anderen Seite gehöre ich auch nicht zu denjenigen, die sich fürchten, und ich glaube, die Zeiten sind vorbei, wo der Bundesrath hier in diesem Hause eine Stellung eingenommen hat, die meines Erachtens nicht die ist, die zwischen Bundesrath und Reichstag sein soll.
Zwischen uns soll eine Kooperation stattfinden zum Besten des ganzen, und der eine sollte dem anderen nachgeben; der eine sollte nicht da sein, um immer dem anderen lediglich nachzugeben.
Der Herr Abgeordnete Singer hat gemeint, der Branntwein wäre als Uniyersalmittel gegen alle Volksschäden gepriesen, und er hat da ganz recht.
Er wird aber doch kaum glauben, daß vr.
Simonis irgendwie mit der Bewilligung eines derartig 2698 Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1891.
M erleichterten Haustrunks alle anderen Schäden denkt aus der Welt zu schaffen.
Aber so wahr das Wort ist, was der Herr Abgeordnete Singer ausgesprochen hat, daß in jedes Haus ein entsprechender Trank gehört, so ist doch auf der anderen Seite auch wahr, daß der Branntwein über manche Misere Hinaushilst und manche Misere vergessen läßt.
Und darum, meine Herren, wenn Sie den arbeitenden Klaffen den Branntwein vertheuern und nahezu unmöglich machen, so erbittern Sie sie in einer Weise, die auch in sozialer Beziehung nicht gering anzuschlagen ist.
Ich bedaure, daß von Seiten der Konservativen Herr Uhden erklärt hat, nicht für den Antrag stimmen zu können, obwohl er es ja thun möchte.
Er meint, die Konsequenzen, die der Herr Wiffer gezogen habe aus meinem Antrag, zeigten das Bedenkliche meines Antrags.
Meine Herren, selbst wenn mit der Aenderung des Herrn Wiffer mein Antrag durchginge, was würde das schaden
Es handelt sich ja nur um Brennereien mit den einfachsten Vorrichtungen, und es handelt sich bloß um eine Erleichterung bis zu 20 Liter.
Also, wenn das auch den Leuten, die kein Obst brennen und keine Trauben haben, aber Kartoffeln und etwas Frucht, wenn es denen gestattet würde, so würde das noch keinen derartigen Ausfall machen, daß um deswillen die Grundlagen des Gesetzes als erschüttert betrachtet werden müßten.
Es ist durchaus unrichtig, wenn mir vorgeworfen ist, daß mit meinem Antrag an den Grundsätzen des Gesetzes gerüttelt sei.
Das Gesetz selbst hat die Abstufungen in der Konsumsteuer geschaffen von 50 und 70 Mark, und, so gut man zwei Abstufungen machen kann, ebenso gut kann man drei und noch mehr machen.
Ich bitte Sie, das freundliche Wohlwollen, welches Sie gestern dem Antrag zu schenken schienen, ihm auch heute zu bewahren und durch Ihre Abstimmung zu bethätigen.
Den Herren vom Bundesrath möchte ich aber zurufen: Viäeaut oonsules!
Oiseits iuouiti!
(6) Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Simonis.
Abgeordneter Dr. Simonis: Der verehrte Herr Abgeordnete Holtz hat hervorgehoben, daß bei der Feststellung des vorhandenen Gesetzes so schonend wie möglich die Kleinen behandelt und begünstigt worden sind.
Ich möchte doch auf diese so oft hervorgehobene Begünstigung von uns Kleinen Leuten die Frage dahin gestellt wissen: wie wäre es, wenn durch das bestehende Gesetz die kleinen ich sage: diejenigen aus Elsaß besonders dazu gekommen wären, daß ihr Vermögen ungemein gestiegen wäre, und wenn diejenigen, welche die näheren Kollegen von Herrn Holtz sind in landwirthschaftlicher Beziehung —, in ihrer Brennindustrie ruinirt ''worden wären
Würde er dann sagen, daß man seine näheren Freunde durch das Gesetz begünstigt hätte
Dann hat er hervorgehoben, es würden durch den Antrag Lender die Fundamente des Gesetzes berührt werden.
Sollte das auch wahr sein sowohl als nicht, dann stelle ich mir die Fragen, was denn da für Grundlagen obwalten, und ob wir es da mit einem heidnischen Fatum zu thun haben, gegen das absolut nicht reagirt werden kann, oder ob da nicht soll untersucht werden, ob die Grundlagen, auf welchen das Gesetz basirt, gesunde Grundlagen sind oder nicht.
Die Darlegung, die ich Ihnen von den Verhältnissen in ElsaßLothringen zu machen die Ehre hatte, werden Ihnen die Ueberzeugung gebracht haben, daß diese Grundlagen falsche Grundlagen waren.
Und wenn die Erfahrungen es erwiesen haben, daß diese Grundlagen falsche waren, dann, glaube ich, muß man es zugeben, daß das einfache Wort, die Fundamente wurden berührt, nicht genügen würde, um alle Einwendungen zu beseitigen.
Allein, meine Herren, ich bin der Ansicht, das die Fundamente des Gesetzes berührt werden müssen, und daß das Gesetz auch so, wie es jetzt verbessert wird, auf die Länge nicht bestehen bleiben kann.
Es ist ferner von Herrn Holtz gesagt worden, gerade (0) wie auch von Herrn Buhl schon vorher, daß der Antrag Lender schon in einer anderen Form eingebracht worden war in der Kommission.
Wenn ich mich recht erinnere, so ist dem nicht im mindesten so; denn der Antrag Buhl-Gamp, welcher in der Kommission eingebracht wurde, hatte nur den Schein, als gäbe er einen gewissen freien Trunk, währenddem die Steuer für diese paar Liter angeblich freien Trunk hätte von den entsprechenden Regierungen entrichtet werden sollen.
Das wäre aber ein eigenthümlicher Grundsatz gewesen, den man uns in die Gesetzgebung hineingebracht hätte.
Der Antrag Lender ist daher von dem in der Kommission eingebrachten Antrag der Herren Buhl und Gamp gründlich verschieden.
Dann aber hat der verehrte Herr Kollega Uhden verschiedenes hervorgehoben, das mich sehr-interessirte.
Er sagte, daß es falsch wäre, wenn man den Herren aus Norden zumuthen würde, daß sie aus eigenem Interesse, um keine Schädigung in ihrer Industrie zu empfinden, die Schädigung der kleinen Brenner in Elsaß-Lothringen oder in Süddeutschland verlangte.
Diese Ansicht den verehrten Herren Kollegen zu unterschieben, wäre mir allerdings sehr fremd gewesen.
Allein auch der Schein einer solchen Spekulation von Seiten der Herren aus dem Norden sollte gemieden werden, und dieser Schein existirt in den Augen von vielen Leuten; darum würde ich es gerade im Interesse der Herren aus Norden verlangen, daß dieser Schein weggenommen würde.
Denn was der Volksmund mit dem Namen „Nordbrenner ''verbindet, das werde ich hier allerdings nicht sagen; aber ich bitte Sie darum: verhüten Sie es, daß die Leute noch ferner hierüber in die bisherige Entrüstung gerathen müssen.
Es ist mir von dem Herrn Uhden sehr wohlwollend zugerufen worden: ns quiä niinis!
und er staunte, daß ich etwa auf Freigebung von einigen Litern Haustrunks es basiren würde, daß die verschiedensten Volksschäden in unserer elsaß-lothringischen Gesellschaft weggenommen würden, daß (O) durch Ermangelung einiger Liter halbsteuerfreien Schnapses die Leute ganz ruinirt werden, daß sie dadurch zu den Sozialdemokraten Hinübergetrieben werden, daß dadurch die Leute nach Amerika wandern.
Ja, dies alles sollte lediglich und allein wegen einiger Liter freien Haustrunks so geschehen.
Ich hoffe, Herr Uhden, der mich ja jetzt schon mehr als 17 Jahre im Reichstag kennt, wird auch eine hinlänglich gute Meinung von mir haben, daß er mir nicht im vollen Ernst eine solche Logik zumuthen wird.
Ich habe da nur Andeutungen gemacht, und die Art, wie dieselben aufgefaßt wurden, zeigt, wie grundverschieden die Ansichten der Herren hier in Bezug auf unsere speziellen Verhältnisse in Elsaß-Lothringen von diesen Verhältnissen in Wirklichkeit sind; beinahe so oft wir hier im Reichstag gesprochen haben, ist es vorgekommen, als wenn wir chinesisch gesprochen hätten und die Herren deutsch oder auch umgekehrt.
Die Herren verstehen uns eigentlich sehr wenig.
Ich habe verschiedene Andeutungen gemacht; grundsätzlich aber habe ich erklärt: mit dem Antrag Lender ist für mich die richtige Gesetzgebung für den Branntwein auch entfernt nicht gegeben.
Unsere Ansichten zu Hause sind folgende.
Wir meinen ganz entschieden, daß ein jeder berechtigt sein soll, die Produkte, die er so mühsam und theuer eingeheimset hat, auch zu Hause zu verwenden, wie er es für gut findet, und daß ebenso wenig auf die Produktion von Branntwein eine Steuer soll gelegt werden wie auf die Verwendung des Kornes und des Weizens zu Mehl oder auf die Verwendung des Mehles zum Brodbacken.
Wir sind der Meinung, daß diese Produktionssteuer eine ganz ungesunde ist ebenso, wie es ungesund wäre, wenn man auf das Kochen von Sauerkraut und Speck eine Steuer legen würde.
Wir hatten früher eine sehr bedeutende Steuer auf Branntwein; allein es war dies eine Zirkulationssteuer.
Ein jeder konnte sein Produkt verwenden und umarbeiten, wie er wollte, und erst dann.
Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1891.
2699 () wenn dasselbe in irgend weicher Form zum Hause hinauskam, wurde es besteuert.
Daß diese Zirkulationssteuer auch jetzt noch sehr gut als allgemeine Basis für alles dienen könnte, das zeigt sich bei uns ganz klar.
Wir haben die Zirkulationssteuer auf den Wein beibehalten, nur ist sie bedeutend vermehret worden, und diese fungiret ganz vortrefflich.
Nun ist erst gestern wieder im Hause hervorgehoben worden, daß die französische Gesetzgebung ganz klassisch ist; ja, es wird dies vielleicht besonders hervortreten, wenn man dasjenige, was jetzt bei uns geschieht, und was früher geschehen ist, mit einander vergleicht.
Es wird dann erklärlich werden, warum eine große Unzufriedenheit hervortreten mußte.
Wenn man im eigenen Hause nicht mehr Meister ist, wenn eine fortwährende Enquete gemacht werden kann, da möchte man erinnern an das englische Sprichwort: „Sturm und Wetter dürfen in jedes Haus hinein, aber die Königin und deren Beamte dürfen es nicht ''.
Und jetzt ist mit dieser Produktionssteuer der Eingang in jedes Haus geschaffen worden durch diese Kontrolirung der Produktion.
Es sagte Herr Uhden auch, das Bessere sei des Guten Feind, und daher werden wir riskiren, daß die Regierung die ganze Geschichte über den Haufen werfe.
Mir kann dies jedenfalls nicht einleuchten und ich glaube, allen meinen Landsleuten wird es ebenso wenig einleuchten können wie mir —, daß wegen dieser paar Groschen, um die es sich im Lenderschen Antrag handelt, ein Gesetz, welches so tief in alle Lebensverhältnisse eingreift, von der Regierung verworfen werden kann.
Ich kann es nicht glauben und würde es auch dann noch kaum glauben können, wenn es schon geschehen wäre.
Dann habe ich noch dem Herrn Kollegen Singer zu antworten.
Er hat ganz merkwürdigerweise sich das Wort angeeignet vom konservativen Herrn Kollegen Uhden und mir mit derselben Freundlichkeit zugerufen: ns quick uiiuis, ich sollte doch erst nicht übertreiben.
Was konnte ich aber lL) dem Herrn Kollegen Singer gegenüber übertrieben haben
Wenn ich recht verstanden habe, hat er mir zugerufen, daß ich in der Freigebung von einigen Litern Branntwein das Hauptmittel sähe, um die Sozialdemokratie zu bekämpfen.
Ja, verehrter Herr Kollege, was mir Herr Uhden zugemuthet hat, dagegen habe ich mich verwahrt und habe verlangt, Herr Uhden möge von meiner Logik und meinen Begriffen eine etwas höhere Idee haben.
Allein, was Sie mir da zumuthen, Herr Kollege Singer, 1 das ist doch über alle Maßen; bei uns würde man sagen: das ist über das Bohnenlied.
1 Das fällt mir durchaus nicht ein.
Aber das habe ich hervorgehoben: es sind durch die neue Branntweinsteuer sehr große Verschlimmerungen unserer Verhältnisse eingetreten.
Ich wehre mich auf alle Arten gegen alle Verschlimmerungen, ob sie von der Regierung oder von den Herren Sozialdemokraten vorgeschlagen werden.
Ich habe mich dagegen verwahrt, und es ist mir sehr leid, daß ich damals nicht zum Worte kommen konnte, daß die Herren Sozialdemokraten zuerst einen Gesetzentwurf eingebracht haben, um die Getreidezölle aufzuheben.
Was haben sie damit gewollt
Was damit erzielt worden wäre, das war, daß unseren Leuten auf dem Lande das Leben unmöglich gemacht wäre, und das wußten sie.
Und wenn sie das nicht gewollt hatten, dann konnte ich fragen, ob es denn wahrlich möglich ist, daß das Verständniß von ihrem damaligen Entwurf ihnen derartig abgeht.
Nun, wo sie das gewollt haben, habe ich mich dagegen gewehrt mit meiner Abstimmung, und wo die Regierung seit langen Jahren schon ein Gesetz aufgelegt hat für die Branntweinsteuer, welches geeignet ist, großartige Schädigungen hervorzubringen, wehre ich mich auch dagegen.
Allein, daß ich mich bei diesem Gesetz mit ein paar Litern freien Haustrunkes zufrieden gebe, davon bin ich ebenso weit entfernt, als ich es von dem bin, was mir Herr Singer zugemuthet hat.
Ich habe auch gestaunt, daß Herr Kollega Singer es als eine Eigenthümlichkeit des deutschen Wesens hervorgehoben (6) hat, daß die Leute etwas zu trinken bekommen.
Ich habe immer geglaubt, die Sozialdemokraten seien nicht derartig mit nationalen Vorurtheilen beschränkt; ich hätte geglaubt, Herr Singer sei sehr für alle Menschen auf der Welt.
Warum die Sache nur auf Deutschland beschränken wollen
Nun, es ist wahr, es soll allen Menschen gewährt werden.
Es sollen die Lebensmittel nach Möglichkeit billig erhalten werden; es muß da das Wort gelten: man muß leben und leben lasten.
Darum bin ich für all dasjenige, was irgend eine Erleichterung herbeibringen kann, bei allen Verhältnissen des Lebens, so aber, daß der Grundsatz für alle gelte.
Nun aber stelle ich mir die Frage: warum sollte jetzt dieser Minimalantrag Lender verworfen werden
Wo liegt das Interests dabei
Haben Sie ein politisches Interesse
Haben Sie ein moralisches Interests
Haben Sie ein fiskalisches Interesse
Haben Sie ein gesetzgeberisches Interests
Wo liegts
Ich stelle mir die Frage.
Ein politisches Interesse wo kann es liegen, wenn der Antrag Lender verworfen wird
Wo liegt ein Interesse, daß nicht alle Leute vergnügt gemacht werden, und daß, wenn es überhaupt 90 000 Brenner giebt im ganzen Reich, und wenn von diesen 90 000 Brennern 80 000 klagen: wir können dabei nicht leben, daß man sagt: nun, ihr 80 000 müsset fortfahren, darunter zu leiden, und die 10 000 sollen allein sich daran erfreuen
Ist das ein politisches Interests
Ganz gewiß nicht!
Es ist das so unpolitisch, als man irgend etwas denken kann.
Haben Sie aber ein moralisches Interests daran
Ich habe diesen Punkt in meiner ersten Rede nicht berührt, weil ich mich nicht zu weit ausdehnen wollte.
Ein moralisches Interesse liegt großartig darin, daß mit der jetzigen Gesetzgebung, wie sie eingerichtet ist, ganz vollständig aufgeräumt werde.
Bei uns im Elsaß wußte man früher so viel wie gar nichts von dem äsliriuin ieviuvus, welches jetzt zu einer Landplage geworden ist; man wußte gar nichts von diesem (v) Branntweintrinken, wie es jetzt eingedrungen ist.
So lange die Leute den Branntwein genoffen, welcher im Lande produzirt wird, war es ganz wie ein böser Traum, daß jemand vom Branntwein sollte betrunken gefunden werden.
Es gab einen Volksglauben: wenn einer je einen Branntweinrausch bekommt, den sollte man begraben unter dem Misthaufen; man glaubte, daß dann spontane Verbrennung stattfinden würde.
Derartig waren die Begriffe entfernt von dem, was tagtäglich zu sehen ist, seitdem die ganze neue Gesetzgebung in Gang gekommen ist.
Und darum bin ich himmelweit entfernt davon, nur von ein paar Liter freiem Haustrunk zu reden; das fällt mir gar nicht ein.
Was haben Sie aber für ein fiskalisches Interesse
Das wäre doch gradeswegs eine offene Thüre einrennen, wenn ich diese Frage erörtern würde.
Es ist ganz gewiß nicht ein einziger Herr im ganzen Hause, der sich einbildet, es sei die Prosperität und das Wohlergehen des großen Reichssäckels davon abhängig, daß diese paar Groschen in die Tasche der Regierung fließen.
Nein, das ist unmöglich selbst zu denken.
Haben Sie aber einen legislativen Grund, um diesen Antrag Lender zu verwerfen, so gestehe ich: ich fühle mich beschämt dabei, nicht für meine Person, aber für die Person der Herren, welche die Gesetzesvorlage bereitet haben; denn es wäre das der miserabelste und gräßlichste legislative Bankerott (Heiterkeit), wenn man sagen würde: wir wüßten ein Gesetz gar nicht zu machen, ohne daß wir alle kleinen Brenner sammt und sonders todtschlagen.
Ich habe eine bessere Ansicht von den Herren Gesetzgebern, und darum bitte ich noch einmal, einstweilen den Antrag Lender anzunehmen.
Ich erwarte aber, daß in den nächsten Jahren die 2700 Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1891.
(ä
Regierung kommen wird, um mit dieser ganzen jetzigen Gesetzgebung über den Branntwein total aufzuräumen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Holtz.
Abgeordneter Holtz: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat meiner warmen Aussprache für die süddeutschen kleinen Landwirthe, meiner Aufforderung des Zusammenhaltens der süddeutschen Landwirthe mit den norddeutschen eine etwas eigenthümliche Färbung gegeben; er hat diesen meinen Ausspruch in Widerspruch gesetzt mit meiner Ablehnung des Antrags Lender und speziell mit der von mir vorgebrachten Motivirung, daß der Antrag Lender durch den Nebenantrag Wisser eine zu weite Ausdehnung erhalte.
Er hat dies geglaubt, so interpretiren zu sollen, als sei ich besorgt, der Großbrenner verlöre dadurch zu viel Konsumenten.
Ich wundere mich durchaus nicht, daß der Herr Abgeordnete Singer in dieser Weise meine Worte zu deuten sucht; ich kann es aber nicht unwidersprochen lassen und will deshalb ausdrücklich hervorheben, daß ich an das Interesse der Großbrenner hierbei gar nicht im entferntesten gedacht habe.
Ich sage nur: die Branntweinsteuer soll in erster Reihe dem Staate einen bestimmten Ertrag bringen, der bei der Natur der Steuer von den Konsumenten entrichtet werden muß.
Der Großbrenner würde seinen Spiritus auch im Auslande los werden, er braucht nicht an die Konsumenten im Lande zu gehen, er würde auch außerhalb der Grenzen des Landes sein Produkt sehr wohl absetzen können, wie er es in früheren Jahren abgesetzt hat; er hat sich dabei wohler gefühlt, als es heute der Fall ist.
Das Reich aber würde, wenn jeder kleine Konsument seinen Alkohol sich selbst bereitete, bei völliger Steuerfreiheit einen sehr erheblichen Ausfall an der Branntweinsteuer haben; dann würde die Branntweinsteuer allerdings nicht mehr die Umstände und Schwierigkeiten (S) lohnen, deren der Herr Vorredner gedachte, und die jetzt dem einzelnen bereitet werden.
Der Herr Abgeordnete Singer hat dann wieder gesprochen von der Liebesgabe, und zwar im Zusammenhang mit den Ausführungen gegen mich. Es war nicht anders zu verstehen, als daß er meine, die Großbrenner ganz besonders bekämen die Liebesgabe.
Ich möchte doch hervorheben, daß der Ausdruck „Liebesgabe ''hier überhaupt nicht an der richtigen Stelle ist.
Es ist keine Liebesgabe, sondern es ist eine Entschädigung für den großen Ausfall, den der Brenner hat; es ist nicht eine Sicherstellung des Brenners, sondern es ist eine Sicherstellung des Steuerzahlers.
Das Reich verliert den Steuerzahler, geht der Brenner ein.
Es soll dem Reich der Steuerzahler erhalten bleiben; deshalb wurden diese Differenzen in den Zöllen eingestellt.
Damals, als dieses Gesetz berathen wurde, war niemand im Hause im Zweifel, daß eine derartige Differenz in der Verbrauchsabgabe zur Erhaltung der Industrie nothwendig sei, wenn das Gesetz überhaupt einen finanziellen Effekt haben solle.
Heute hat sich die Ansicht auf jener Seite des Hauses geändert.
Thatsächlich sind die Verhältnisse noch genau dieselben wie damals; es ist nicht anders, als daß die Brenner durch diese Differenz über Wasser gehalten werden, ihnen die Existenzmöglichkeit gewährt wird.
Wenn es thatsächlich eine Liebesgabe, ein Geschenk wäre, so müßte der norddeutsche Brenner ein überaus reicher Mann sein, und doch, meine Herren, sehen Sie hin nach dem Osten, ob die Landwirthe in den letzten Dezennien unter dieser Gesetzgebung reich geworden sind; im Gegentheil, und gerade die größeren oder mittleren Brennereien befinden sich doch im Osten, sie sind eher zurückgegangen.
Sehen Sie sich die Zahl 'der Subhastationen an, sehen Sie sich die Steuerkraft an!
sie ist gesunken; der Landwirth prosperirt durchaus nicht, sonst müßte ein größerer Andrang zur Landwirthschaft stattfinden.
(Sehr richtig!
sehr wahr!
rechts.)
Es denkt niemand daran, heute Landwirth zu werden; der (6) junge Mann geht in die Stadt; er wird lieber Offizier, Beamter, Kommis; aber Landwirth will heute kein Mensch werden.
Wenn so goldene Eier dort zu heben wären, so würde doch ein größerer Andrang dazu stattfinden.
Es ist ein Beruf, der wirklich nicht zu beneiden ist; das können mir die Herren, die hier in Berlin leben und die Feder führen, sicher glauben.
Es ist leichter, hier gegen die Landwirthschaft zu sprechen und zu schreiben, als selbst Landwirth zu sein.
(Zuruf links.
Sehr wahr!
rechts.)
Auch Herr Abgeordneter Wisser hat mir eine gewisse eigensüchtige Jnteressenpolitik vorgeworfen.
Ich will auch dem Herrn Abgeordneten Wisser gegenüber dies ganz entschieden zurückweisen.
Es hat mir durchaus fern gelegen, irgend welche eigensüchtige Interessen für den norddeutschen Brenner im Auge zu haben; ich habe hier thatsächlich nur daran gedacht, daß das Gesetz doch die Wirkung behalten soll, die ihm ursprünglich gegeben ist.
Das Gesetz würde aber, wenn Sie den Antrag Lender mit dem Amendement Wisser annehmen, schließlich zur Farce werden; es würde jeden finanziellen Effekt verlieren und eine Unmöglichkeit werden.
Ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete vr.
Simonis Recht hat, wenn er von den paar Groschen spricht, die der Fiskus verlieren würde; vielmehr würde durch Annahme der fraglichen Anträge ein sehr enormer, eminenter Ausfall eintreten, der außerordentlich fühlbar im Reichssäckel sein würde, und das muß ich doch hervorheben, daß eine gewisse Gerechtigkeit darin liegt, daß, wenn wir dem süddeutschen Kleinbrenner Vortheile gewähren, sie auch dem Norddeutschen nicht versagt werden können.

Herr Abgeordneter Lender hat seinen Antrag auch „bescheiden ''genannt „in den Augen der interessirten Volksklaffen ''.
Das will ich ja gerne glauben.
Ich glaube aber andererseits, daß der Effekt, den er auf die Reichskaffe ausüben würde, dieser Bescheidenheit sich durchaus nicht erfreuen (0) würde; es wird, wie gesagt, ein ganz erheblicher Ausfall werden.
Daß die Steuer viele Plackereien schafft, gebe ich zu; man sieht, daß die Herren im Süden noch nicht daran gewöhnt sind.
Ich versichere Sie, wir im Norden kennen es (Heiterkeit) nicht anders; bei mir geht der Steuerbeamte das bin ich gewohnt seit vielen Jahren auf dem Hofe ein und aus.
Er hat allerdings durch dieses Gesetz vielleicht die Gelegenheit bekommen, auch bei den süddeutschen Kleinbrennern in die Häuslichkeit einzudringen.
Das kann ich beklagen, meine Herren, ich verstehe es vollständig; aber durch die Annahme der Anträge Lender-Wiffer wird an diesem Verhältniß nichts geändert.
Der Herr Abgeordnete Simonis hat gemeint, ich habe erklärt, das Gesetz begünstige den kleinen Brenner; der kleine Brenner aber gehe unter den Wirkungen des Gesetzes zurück.
Ja, meine Herren, ich kann das, vielleicht nicht in der Ausdehnung, von dem großen Besitze auch sagen: Seide hat der große Besitzer unter diesem Gesetze auch nicht gesponnen.
Ich habe es aber nicht in der Weise sagen wollen, daß die finanzielle Lage des kleinen Besitzers durch das Gesetz günstiger gestaltet sei; ich habe nur gesagt und sagen wollen: der kleine Besitzer wird dem großen gegenüber durch dieses Gesetz begünstigt, und das, glaube ich, wird der Herr Abgeordnete Simonis doch wohl nicht bestreiten wollen.
(Zuruf.)
Die Begünstigung des kleinen Besitzers dem großen gegenüber ist doch eine zweifellose, da der kleine Besitzer seine ganze Portion zu einem billigeren Abgabesatze herstellen kann und geringere Materialsteuer zahlt.
Dann hat der Herr Abgeordnete Simonis gesagt oder er hat es mir in den Mund gelegt, durch den Antrag Lender werden die Fundamente des Gesetzes berührt; die Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1891.
2701 Grundlagen des Gesetzes seien aber falsch, und deshalb sei es, selbst wenn man die Fundamente berühren würde, was er noch nicht zugeben könnte, doch nicht unrichtig, gegen dieselben vorzugehen.
Ja, meine Herren, das gebe ich vollständig zu, daß sich darüber streiten läßt, ob das Gesetz in der Anlage richtig oder falsch ist.
Es ist außerordentlich schwierig, ein Branntweinsteuergesetz zu geben.
Wir haben gesehen, meine Herren, daß seitens der freisinnigen Partei ganz besonders vor Jahren hier hervorgehoben ist, der Branntwein sei ein außerordentlich geeignetes Steuerobjekt, und es sind dann hier 3 Vorlagen im Hause eingebracht worden, ohne daß eine die Zustimmung der freisinnigen Partei gefunden hat; zwei Vorlagen haben die Zustimmung der Majorität des hohen Hauses nicht gefunden, und diese Vorlage, welche dem Herrn Abgeordneten Simonis so wenig gefällt, ist als die dritte schließlich vom Reichstage angenommen worden.
Daß es außerordentlich schwierig ist, eine Materie zu schaffen, die allen Ansprüchen genügt und auch den richtigen finanziellen Effekt hat, wird kaum Jemand bestreiten, und es läßt sich ebenso darüber streiten, ob die Grundlagen dieses Gesetzes richtig oder falsch sind.
Herr Abgeordneter Simonis gedachte lobend der Zirkulationssteuer, von der der Herr behauptete, sie bringe dem Reiche große Einnahmen und belästige die Steuerzahler resp.
Brenner wenig.
Dann mag doch der Herr Abgeordnete Simonis, wenn diese Kontingentsperiode abgelaufen ist, entsprechende Vorschläge machen.
Ich bin überzeugt, die verbündeten Regierungen werden einem wirklich besseren und effektvolleren Vorschlage sich nicht verschließen.
Meine Herren, mir hat der Ausspruch des Herrn Abgeordneten Lender ganz besonders gefallen: „Der Spatz in der Hand ist bester als die Taube auf dem Dach '', und ich glaube, bei dem Widerspruch, den die verbündeten Regierungen dem Antrage entgegengesetzt haben, gerade im Sinne der kleinen Brenner Ihnen empfehlen zu sollen, dem (6) Antrage Lender keine Folge zu geben, um die Novelle nicht durch denselben für die Regierungen unannehmbar zu machen.
Viele Erleichterungen und Wohlthaten für den kleinen Brenner würden damit diesem verloren gehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wünscht der Herr Referent das Schlußwort
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich glaube mein Schlußwort als Referent dadurch am meisten abkürzen zu können, daß ich Ihnen aus dem vorliegenden Aktenmaterial wenige Mittheilungen mache.
Ich habe Ihnen aus dem Bericht mitzutheilen, daß ein dem Antrag Lender dem Sinne nach ziemlich gleichlautender Antrag in der Kommission gestellt und bei der ersten Lesung angenommen war.
Dieser Antrag wollte einen freien Haustrunk von 10 Liter reinen Alkohol gewähren.
Zu der zweiten Lesung aber wird der Herr Präsident gestattet mir vielleicht die kurze Verlesung im Bericht ausgeführt: Zur Begründung dieses Antrages wurde ausgeführt, daß derselbe angenommen werden müsse, da der Beschluß der ersten Lesung über die Abgabenfreiheit des Haustrunks die Zustimmung der verbündeten Regierungen nicht finde, und damit das Gesetz zu Fall gebracht werden würde.
Es empfehle sich daher, auf andere Weise die Bedürfniste der kleinen, Obst und Obstruckstände verarbeitenden Brennereien in Württemberg, Baden und Elsaß-Lothringen zu befriedigen.
Dies geschehe in ausreichender Weise Verhandlungen des Reichstags.
1« durch den Antrag, der eine wesentliche Ermäßigung (6) der Steuersätze für diese kleinen Betriebe enthalte.
In Folge dieser Begründung wurde der jetzt von der Kommission vorgeschlagene Antrag bei der Schlußabstimmung mit allen gegen 2 Stimmen angenommen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
(Abgeordneter Dr. Simonis: Ich bitte ums Wort zu einer persönlichen Bemerkung!)
Wollen Sie eine persönliche Bemerkung gegen die Anführungen des Herrn Referenten machen
(Wird verneint.)
Dann ist Ihre Wortmeldung zu spät gekommen.
Es liegen zu Art.
II vor der Antrag Witte auf Nr.
447 der Drucksachen, der Antrag Lender auf Nr.
452 der Drucksachen und der Unterantrag Wiffer auf Nr.
453 der Drucksachen.
Ich wollte in der Weise abstimmen lasten, daß zunächst gefragt wird, ob für den Fall der Annahme des Antrags Lender in demselben die Aenderungen vorgenommen werden sollen, welche der Herr Abgeordnete Wiffer vorgeschlagen hat, daß weiter gefragt wird, ob für den Fall der Annahme des Art.
II der Kommissionsbeschlüffe diesem Art.
II als Ziffer 1 der Antrag Lender, eventuell mit der Wifferschen Abänderung, eingefügt werden soll, und daß endlich gefragt wird, ob für den Fall der Annahme des Art.
II der Nr.
1 desselben diejenige Fassung gegeben werden soll, welche der Antrag Dr. Witte vorgeschlagen hat, und daß schließlich über den nach den vorausgegangenen Abänderungen gestalteten Artikel abgestimmt wird.
Das Haus ist damt einverstanden.
Ich bitte darnach, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrags Lender auf Nr.
452 der Drucksachen zu Art.
II Ziffer 1 das Wort „nichtmehligen ''in Zeile 6 streichen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
1 Das ist die Minderheit; der Antrag Lender ist darnach unverändert geblieben.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Art.
II nach dem Antrag Lender auf Nr.
452 der Drucksachen unter Artikel II Ziffer 1 folgende Bestimmung aufnehmen wollen: In Brennereien, welche bloß eine einfache Brennereivorrichtung mit unmittelbarer Feuerung benutzen und nicht mehr als 1 Hektoliter reinen Alkohols in einem Jahre erzeugen, beträgt für Branntwein in einer Jahresmenge bis zu 20 Liter reinen Alkohols, welcher aus selbstgewonnenen nichtmehligen Stoffen hergestellt wird, die Verbrauchsabgabe nur 0, 25 Mark für den Liter reinen Alkohols, gefälligst aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Lender ist angenommen.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Art.
II der Nr.
1 desselben, die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Witte auf Nr.
447 der Drucksachen vorgeschlagene Fassung geben wollen, welche dahin geht: Der § 11 Absatz 3 des Gesetzes erhält folgenden Zusatz: Die steuerliche Kontrole der Brennereien, der Branntweinreinigungsanstalten und der Privatläger für inländischen steuerpflichtigen Branntwein erfolgt in den vom Bundesralhe näher zu bestimmenden Grenzen gebührenfrei, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
'1382 2702 Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1891.
(L.) Nunmehr haben wir über den durch den Antrag Lender erweiterten Art.
II abzustimmen.
Ich bemerke, daß die Aenderung der Ziffern, welche dadurch nothwendig wird, daß der Antrag Lender als Ziffer 1 in den Artikel eingeschaltet wird, von mir nicht zur Abstimmung gebracht werden soll, daß ich die Aenderung vielmehr als selbstverständlich und mich für ermächtigt ansehe, dieselbe ohne weiteres zu bewirken.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte, daß die Herren, welche den durch den Antrag Lender erweiterten Art.
II der Kommissionsbeschlüffe dessen Verlesung mir erlaffen wird annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
II ist mit dem Antrag Lender angenommen.
Wir gehen über zu Art.
III.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Vuhl: Meine Herren, in dem seitherigen Branntweinsteuergesetz fand sich die Bestimmung, daß für Arrak »Kognak und Rum, soweit er in Fässern eingeht, ein Zoll von 125 Mark zur Erhebung kam, für alle übrigen Branntweine ein Zoll von 180 Mark.
Es hat sich aus dieser Bestimmung eine Reihe von steuertechnischen Schwierigkeiten ergeben insofern, als die Definition von Arrak, Kognak und Rum, besonders von Verschnitten dieser Artikel, nicht leicht war, und es schien wünschenswerth, eine anderweite Regelung des Zolls in Kraft treten zu lassen.
Die Vorlage der verbündeten Regierungen schlug deshalb für allen Branntwein einen Zoll von 150 Mark vor.
Gegen diese Erhöhung des Zolls für Arrak, Kognak und Rum erhob sich in Interessentenkreisen eine sehr lebhasie Bewegung.
Eine große Anzahl von Petitionen wurde gegen (8) diese Erhöhung eingereicht.
Man hat sich in der Kommission eingehend mit dem Vorschlage beschäftigt und glaubte in der ersten Lesung eine entsprechende Lösung dadurch finden zu können, daß man bestimmte, daß aller in Fässern eingehende Branntwein einen Zoll von 125 Mark zu bezahlen habe, und daß der in Flaschen und anderen Umhüllungen eingehende einen Zoll von 180 Mark zu bezahlen habe.
Bei der zweiten Lesung wurde der Vorschlag gemacht, dem Zoll von 180 Mark auch noch die Liköre zu unterstellen.
Wenn nun auch nicht in Abrede gestellt wurde, daß die höhere Verzollung der Liköre, eines reinen Luxusgetränkes, an sich wünschenswerth sei, auch um die einheimische Industrie zu unterstützen, so erschien es doch nach manchen Seiten bedenklich, ob durch diese Unterscheidung der Liköre nicht wieder neue zolltechnische Schwierigkeiten entstehen.
Nachdem aber Vertreter der verbündeten Regierungen erklärt hatten, daß die Scheidung der Liköre verhältnißmäßig leicht sei und zolltechnische Schwierigkeiten nicht zu erwarten stünden, beschloß die Kommission in zweiter Lesung mit großer Majorität, Ihnen den Vorschlag zu machen, wie er jetzt im Art.
III vorliegt.
Ich habe Ihnen deshalb den Art.
III nach den Anträgen der Kommission zu empfehlen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, mit Genugthuung habe ich es begrüßt, daß der Vorschlag, der in der Regierungsvorlage gemacht worden war, für Branntweine aller Art einen einheitlichen Zollsatz von 150 Mark pro Doppelzentner einzuführen, was für Arrak, Kognak und Rum eine Erhöhung des Zollsatzes um 25 Mark bedingt hätte, von vornherein hier rm Hause auf entschiedenen Widerspruch gestoßen ist und auch bet der Berathung in der Kommission ganz überwiegende Ablehnung erfahren hat.
Es handelte sich nach den Beschlüssen der Kommission in erster und (6) zweiter Lesung überhaupt nicht mehr um die Frage, ob für irgend welche Sorten Branntwein eine Erhöhung des bestehenden Zollsatzes eintreten soll, diese Frage war verneint worden, es handelt sich jetzt nur noch darum, eine bessere Unterscheidung für die unter die beiden verschiedenen Zollsätze fallenden Sorten zu finden, eine Unterscheidung, welche in der Praxis allen Zollbehörden einen sicheren Maßstab zur gleichmäßigen Behandlung der verschiedenen Waaren bieten könnte.
Nun lege ich keinen sonderlichen Werth darauf, diese oder jene Unterscheidung zu treffen, wofern nur die Unterscheidung selbst dem angestrebten Zweck wirklich entspricht.
Die einfachste Unterscheidung war und ist unzweifelhaft diejenige, welche in der Kommission bei der ersten Lesung angenommen worden ist, nämlich die Unterscheidung des eingehenden Branntweins in solchen, der in Fässern eingeführt wird, und in solchen, der in anderen Umhüllungen eingeht.
Bei einer so einfachen Unterscheidung kann von irgend welchem Zweifel über die Einreihung irgend eines Branntweins in eine der beiden Klaffen gar nicht mehr die Rede sein; diese Unterscheidung schloß sich auch enge an die bereits im Zolltarif bei Wein bestehende Unterscheidung an.
Nun hat man in der Kommission eingewendet, daß auf diese Weise ein Anreiz gegeben würde, auch feine Spirituosen, insbesondere Luxusliqueure, in Fässern einzuführen und damit thatsächlich eine wesentliche Ermäßigung des Zollsatzes für diese Liköre herbeizuführen; man machte darauf aufmerksam, daß gar kein Grund vorliege, diesen Luxusartikel im Zolle zu entlasten, und daß dies um so weniger rathsam sei, als ja viele andere billigere Artikel einem höheren Zollsatz unterliegen würden.
Nun, meine Herren, glaube ich allerdings, daß man im ganzen und großen dem Genuß von Likören nicht so antipathisch gegenüberstehen sollte, wie es bei dieser Gelegenheit seitens der Mehrheit der Kommission zu Tage getreten ist.
Das Dichterwort hat doch auch eine gewisse Berechtigung: 1 (v) Es ist ein Brauch von Alters her: Wer Sorgen hat, hat auch Likör.
(Heiterkeit.)
Diese unzweifelhaft wohlthätige Funktion des Trösters und Sorgenbrechers kann ja in den Fällen, wo der Zollsatz zu hoch sein sollte, aber auch die einheimische Likörfabrikation mit ihren Produkten leisten, während es sich bei den eingehenden Likören im wesentlichen um solche Artikel handelt, bei denen es nicht, ich möchte sagen, auf diese gemüthliche Wirkung in erster Linie, sondern auf den Genuß im Geschmack und demgemäß auf die Qualität der Waare ankommt.
Aber, meine Herren, vor allen Dingen bleibt doch die Frage zu entscheiden: Ist denn mit der Aufnahme einer besonderen Position „Liköre ''im Zolltarif in der That ein sicheres Unterscheidungsmerkmal gewonnen
Es ist ein eigenes Ding mit diesen aus dem gewöhnlichen Leben hergenommenen Bezeichnungen, wenn darauf eine wichtige Unterscheidung in der Zollgesetzgebung basirt werden soll.
Vielen der Herren Kollegen wrro es noch erinnerlich sein, welche Schwierigkeiten zu entstehen drohten, als vor einigen Jahren hier der Antrag gestellt war, einen Zoll auf Gemüse einzuführen, und nun die schwierige Frage zu erledigen war, was als Gemüse zu betrachten -sei.
In der Kommission ist man nach Ausweis des Berichtes über diese Frage mit einer gewissen Leichtigkeit weggegangen.
Es heißt darüber: Daß un einzelnen Falle Zweifel entstehen könnten, was zu den Likören zu rechnen, sei ja an sich richtig; derartige Zweifel würden aber bei jeder einzelnen Positron des Zolltarifs möglich sein und könnten selbstverständlich keinen Grund abgeben, überhaupt von einer derartigen Spezialisirung Abstand zu nehmen.
Ich glaube, eine solche allgemeine Betrachtung, daß bei Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1891.
2703 X) jeder Position Zweifel entstehen können, ist kein durchschlagendes Argument.
Die Frage, ob man eine Bezeichnung wählt, bei welcher Zweifel entstehen können, ist zu entscheiden unter Prüfung der weiteren Frage, ob diese Zweifel weitgreifender Art sind, ob sie in der That die sichere Einreihung der Waare unter dem einzelnen Zollsatz höchst unsicher machen.
Nun ist darauf hingewiesen worden, daß zu Likören im allgemeinen solcher feine Branntwein zu rechnen sei, welcher einen Zuckerzusatz enthalte und außerdem mit ätherischen Oelen oder Pflanzenextrakten zubereitet worden sei.
In dem Bericht ist aber nicht angeführt worden, daß seitens der verbündeten Regierungen die hier nur von Kommissionsmitgliedern aufgestellte Bezeichnung in der That für annehmbar erachtet sei.
Der Herr Referent hat hier in seinem mündlichen Vortrag allerdings angeführt, seitens der Regierungsvertreter sei diese Unterscheidung akzeptirt worden; ich lege aber sehr großen Werth darauf, daß auch hier im Plenum seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen bestätigt wird, daß man mit der Unterscheidung des Branntweins in Liköre und andere Branntweine in der That eine sichere Grundlage für die Zukunft gewonnen wird.
Es darf nicht übersehen werden, daß gerade auch diejenigen Artikel, für welche keine Zollerhöhung eintreten soll, weil sie in erheblichem Umfange Rohstoffe für die einheimische Produktion sind, nämlich Arrak, Kognak und Rum, vielfach einen Zuckerzusatz erhalten, auch vielfach mit Extrakten aus Pflanzen versehen werden je nach der Beschaffenheit der Waare, Rum z.
B. mit Ananassaft, und die anderen Spirituosen mit anderen Stoffen.
Gerade der Umstand, daß auch der feinste, echteste Kognak aus den Charente-Departements in der Regel eingeht mit einem kleinen Zuckerzusatz, hat mit dazu geführt, daß die Schwierigkeiten entstanden sind bei der Verzollung von Kognak, welche jetzt beseitigt werden sollen.
Wenn man also den erstrebten Zweck erreichen will, (U) ein sicheres Unterscheidungsmerkmal einzuführen, so muß man auch die betreffende Ordnung der Sätze ausreichend wählen.
Es kommt nun bei dem zu importirenden Branntwein neben den Likören auch eine Reihe von Branntweinen in Betracht, welche keinen Zuckerzusatz erhalten, die aber auch Extrakte aus Pflanzen in sich bergen.
Dahin gehören insbesondere alle diejenigen Branntweine, welche man der Kürze halber mit dem aus dem Handel und dem gewöhnlichen Leben hergenommenen Namen „Schnaps ''bezeichnen kann.
Im Gegensatz zu den Likören würde in Zukunft der Schnaps, alsdann z.
B. aller über Wachholder abgezogener Branntwein, Gin, Genevre, Whisky u. s. w., beim Eingang in Fässern den geringeren Zollsatz zu zahlen haben, während auf der anderen Seite für Liköre in jedem Falle der höhere Zollsatz zu zahlen wäre.
Nun, meine Herren, wie gesagt, es liegt mir vor allen Dingen daran, darüber eine authentische Erklärung zu erhalten, daß man mit der jetzt von der Kommission vorgeschlagenen Fassung in der That ein sicheres Unterscheidungsmittel gewinnt, und ferner, daß bei Annahme des Kommissionsvorschlages insbesondere die drei Artikel, für welche schon seit Einführung des Branntweinsteuergesetzes der ermäßigte Zollsatz vorgesehen war, Arrak, Kognak und Rum, in Zukunft in der That unter den niedrigen Zollsatz fallen, und zwar unter den niedrigeren Zollsatz fallen, gleichviel, ob ihre Beschaffenheit als reiner echter Arrak u. s. w. nachweisbar ist oder nicht.
Wird das nicht erreicht, so ist auch mit der ganzen Unterscheidung, welche die Kommission gemacht hat, nichts anzufangen.
Gewinnt man aber in der That ein festes Merkmal, so kann auch ich meinerseits den Vorschlag der Kommission dem Hause nur zur Annahme empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des (0) Reichsschatzamis, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Der Herr Vorredner hat auf Schwierigkeiten hingewiesen, die sich aus der Handhabung des Art.
III in der Praxis herausstellen dürften.
Die Schwierigkeiten würden ja zweifellos am meisten vermieden, wenn der Reichstag dem vorgeschlagenen Art.
III der Vorlage seine Zustimmung geben würde.
Ist dies nicht der Fall, so glaube ich allerdings, daß ein Reichstagsbeschluß, der dem Art.
III Ihrer Kommissionsbeschlüsse entspricht, von den verbündeten Regierungen angenommen werden würde, da man im Kreise der verbündeten Regierungen der Meinung ist, daß die Unterscheidung der Liköre von den übrigen Branntweinen zolltechnisch ausführbar ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Soweit nach den Worten des Herrn Schatzsekretärs der Vorschlag der Kommission angesehen wird als ein solcher, welcher ein sicheres Merkmal zur Unterscheidung für Liköre und anderen Branntwein giebt, kann ich mit dieser Erklärung wohl zufrieden sein.
Aber man muß gerade nach den bei Arrak, Kognak und Rum vorgekommenen Schwierigkeiten, welche den ganzen Anstoß zur Abänderung des Zolltarifs in diesem Punkte gegeben haben, den größten Werth darauf legen, auch darüber eine Auskunft zu erlangen, ob denn nun in Zukunft diese Schwierigkeiten beseitigt werden, ob in Zukunft Arrak, Kognak und Rum, sei es, daß sie als reine, echte, ungezuckerte Waare eingehen, sei es, daß sie in einer dem Handelsgebrauch entsprechend bearbeiteten Gestalt eingehen, auch unter den niedrigen Zollsatz fallen, oder ob die Aussicht besteht, daß auch in Zukunft irgend welcher Arrak, Kognak oder Rum, der diesen Namen überhaupt verdient, unter die Liköre gerechnet und damit dem höheren Zollsatz.



unterworfen wird.
t j Ueber diesen Punkt Klarheit zu erhalten, ist am allerwichtigsten; denn da sind die Schwierigkeiten entstanden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Ich hatte die früheren Ausführungen des Herrn Vorredners nicht genau verstanden, sonst würde ich die jetzt von ihm wiederholte Anfrage bereits beantwortet haben dahin, wie ich es jetzt thue, daß nach der Auffassung der verbündeten Regierungen Arrak, Kognak und Rum nicht unter die Liköre fallen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Art.
III nach dem Beschluß der XV.
Kommission dessen Verlesung mir erlaffen wird zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Artikel ist angenommen.
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift.
Hierzu wird das Wort nicht verlangt, die eröffnete Diskussion geschloffen, und mit Ihrer Zustimmung meinerseits angenommen, daß Sie Einleitung und Ueberschrift genehmigen.
Nunmehr kommen wir zu der Diskussion über die Resolution Barth auf Nr.
449 der Drucksachen unter 2.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten I) r. Barth.
382 2704 Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1891.
(H.) Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, die Begründung dieser Resolution wird sich mit wenigen Worten geben lassen.
Es ist an und für sich ein Widersinn, daß man ein und dieselbe Waare nach zwei verschiedenen Methoden zur Besteuerung heranzieht, wie dies nach der gegenwärtigen Lage unserer Gesetzgebung mit dem Artikel Branntwein geschieht.
Der Branntwein wird zur Besteuerung einmal herangezogen in der Form einer Verbrauchsabgabe und zweitens in den Formen der Maischbottichsteuer beziehungsweise in der Materialsteuer.
Es liegt hier im wesentlichen dasselbe Verhältniß vor, was auch bis jetzt noch beim Zucker besteht, wo wir neben der Verbrauchsabgabe auch noch die Materialsteuer haben allerdings ist ja wohl Aussicht vorhanden, daß wir beim Zucker die Materialsteuer los werden.
Ich sollte meinen, die bloße Analogie schon müßte uns leiten bei dem Artikel Branntwein.
Es liegt durchaus im Allgegemeininteresse und auch im Interesse der Branntweinindustrie selbst, daß diese doppelte Methode der Besteuerung Platz mache einer einfachen Methode, und zwar der Methode der Besteuerung in Form einer Verbrauchsabgabe.
Meine Herren, es liegt ja auf der Hand, daß, wenn ein Artikel auf verschiedene Weise zur Besteuerung herangezogen wird, diese verschiedenartigen Methoden auch verschiedenartige Kontrolen erfordern.
Diese Kontrolen sind mit allerlei Scherereien verknüpft für die Industriellen, und sie verursachen ein nicht unerhebliches Quantum von Kosten.
Schon deshalb ist die Zurückführung der gesammten Besteuerung auf eine einfache Abgabe das Naturgemäße und, man sollte denken.
Selbstverständliche.
Unter diesen Umständen erscheint es schwer begreiflich, weshalb man nicht seitens der verbündeten Regierungen schon längst die Initiative ergriffen hat, um die alte Form der Rohmaterialsteuern zu beseitigen und die Branntweinsteuer auf die einfache Verbrauchsabgabe zu stellen.
Der Grund, der die Interessenten vielfach bestimmt, an (ö) der Maischbottichsteuer festzuhalten, ist ja allerdings ziemlich durchsichtig.
Ueberall da, wo Branntwein zur Ausfuhr gebracht wird oder für gewerbliche und andere Zwecke zum steuerfreien Verbrauch gelangt, tritt für diejenigen, welche die betreffenden Quantitäten zur Abfertigung stellen, eine Rückvergütung der verauslagten Rohmaterialsteuer ein.
Und es ist bekannt, daß, während 16 Mark gezahlt werden an Bonifikation, in Wirklichkeit vorher an Steuer für das Rohmaterial etwas weniger verausgabt wird, 13, 14 Mark, und bei den besteingerichteten Brennereien sogar noch weniger.
In dieser Differenz liegt somit eine Prämie, die bei der Ausfuhr als Exportprämie in derselben Weise in die Erscheinung tritt wie dann, wenn es sich um die Abfertigung zu gewerblichen Zwecken rc.
handelt.
Diese Äranntweinprämie hat eine täuschende Aehnlichkeit mit der Zuckerexportprämie; und die paar Millionen Mark Prämien, die in dieser Differenz liegen, würden ja allerdings den bezüglichen Brennereien entgehen, wenn die Rohmaterialsteuer, also die Maischraumsteuer und die Materialsteuer, fallen.
Meine Herren, diese Prämie hat aber beim Branntwein genau ebenso wenig Existenzbererechtigung, wie die Prämie beim Zucker, und daraus sollte kein Grund hergenommen werden, um diese an und für sich so unzweckmäßige Doppelbesteuerung beizubehalten.
Es wird dann ferner noch geltend gemacht, daß, sowie man die Maischraumsteuer und die Materialsteuer beseitige, zu gleicher Zeit die ganze bunte Musterkarte der verschiedenartigen Steuerstufen mit beseitigt werden würde; es würde dann also nicht mehr möglich sein, in dem Rahmen dieser Rohmaterialsteuern eine Abstufung vorzunehmen je nach dem Umfang der Brennereien.
Aber selbst wenn man sich auf den Standpunkt stellen will, daß es zweckmäßig sei, eine solche Differenzirung in den Steuersätzen aufrecht zu erhalten, so, glaube ich, hat man keine Veranlassung, sich zu klammern an eine an und für sich unpraktische Doppelbesteuerung; denn das, was man in dieser Beziehung erreichen will, kann man ja auch er- (6) reichen durch eine entsprechende Differenzirung, die sich im Rahmen der Verbrauchsabgabe abspielt.
Ich glaube deshalb, daß, man mag die Sache ansehen, wie man will, keine Veranlassung vorliegt, die in die Augen fallende Thorheit einer Doppelbesteuerung nach zwei verschiedenen Methoden bei dem Branntwein festzuhalten.
Aus diesen Gründen und, um zum Ausdruck zu bringen, daß wir beim Branntwein genau denselben Weg bei der zukünftigen Reform eingeschlagen zu sehen wünschen, wie wir ihn jetzt beim Zucker einschlagen, haben wir unsere Resolution eingebracht.
Diese Resolution verpflichtet im einzelnen zunächst zu nichts, sondern weist die verbündeten Regierungen nur auf den Weg hin, den sie unseres Erachtens zweckmäßigerweise beschreiten sollten, wenn sie an die prinzipielleren Fragen bei der Reform der Branntweinsteuer herantreten.
Ich glaube deshalb, daß nach Lage der Sache für keine Partei im Hause Veranlassung vorliegt, gegen diese Resolution zu stimmen, und ich empfehle dieselbe deshalb zur Annahme.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Or.
Bnhl: Ich habe mir eine der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Barth wörtlich notirt: „Selbst wenn man sich auf den Standpunkt stellen will, die kleineren Brenner in einer gewissen Weise zu begünstigen ''.
Ja, in diesem „Selbst wenn man sich auf den Standpunkt stellen will ''liegt eigentlich der Schlüssel dazu, daß ich für meine Person mich dieser Resolution gegenüber recht vorsichtig verhalten muß.
Wenn die Herren in ihrer Resolution ausgesprochen hätten: wir ersuchen um Abschaffung der Materialsteuer unter der Voraussetzung und mit dem ausdrücklichen Plan, daß als Ersatz für die Materialsteuer den kleineren Brennereien in einer anderen Weise die in der Materialsteuer liegenden Begünstigungen zugewiesen werden (0) solle, wäre dieselbe ja recht beachtenswerth für uns gewesen.
Was die Prämien betrifft, so mache ich dem Herrn Vorredner ein Zugeständniß; ich mache ihm aber auch eine Gegenbemerkung.
Es ist ja zweifellos, daß die dringenden Gründe, welche für die Beseitigung, wenigstens die Einschränkung, der Zuckerprämien sprechen, beim Branntwein entfernt nicht vorliegen schon wegen der viel kleineren Summen, um die es sich da handelt.
Die Materialsteuer aber nur wegen der Prämien beizubehalten, das ist ein Standpunkt, den ich nicht vertreten möchte.
Auf der anderen Seite glaube ich, daß bei der ganzen Art, wie sich unser Branntweinbrennereigewerbe entwickelt hat, und bei der verschiedenartigen Bedeutung, welche die Branntweinbrennerei in den verschiedenen Theilen von Deutschland hat, wir es nicht unterlaßen dürfen, bei irgend welcher Neuregulirung der Steuer diese so zu treffen, daß sie sich den gegenwärtigen Verhältnißen anpaßt.
Der Herr Abgeordneter Barth hat gestern denSatz ausgesprochen, wennichmichrecht erinnere—oder war es in der Kommission
—, er halte es an und für sich nicht richtig, wenn man durch Staatssubvention irgend welches Gewerbe zu erhalten suche, das in dem freien Konkurrenzkampf nicht bestehen könne.
Ich glaube, daß man dem für viele Beziehungen zutreffenden Satz gerade beim Branntweinsteuergewerbe doch mit großer Vorsicht entgegenzutreten hat; denn da lehrt uns die Erfahrung, daß, wenn wir diesen freien Konkurrenzkampf eintreten laßen, eine ganze Reihe von Betrieben aufhört, deren Existenz eine wirthschaftliche Nothwendigkeit für ganze Gegenden in Deutschland ist.
Also so, wie die Resolution lautet, kann ich nicht dafür stimmen und bitte auch Sie, die Resolution abzulehnen.
Weiter möchte ich noch darauf aufmerksam machen, daß wir Werth darauf legen müßten, daß für den finanziellen Ausfall der Beseitigung der Materialsteuer in einer anderen Weise Ersatz geschaffen werde; denn ich halte es nicht für Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1891.
2705 M zweckmäßig und wünschenswerth, zur Zeit die Einnahmen aus dem Branntwein zu vermindern.
Ich möchte übrigens Herrn Abgeordneten Barth noch auf etwas aufmerksam machen.
Soviel mir bekannt ist, beruht die Materialsteuer, wie wir sie fetzt in dem neuen Branntweinsteuergesetz haben, in der Hauptsache auf einem bayerischen Vorbild; sie ist der bayerischen Branntweinsteuer vom Jahre 1887 in der Hauptsache nachgebildet, und da wird es dem Herrn Abgeordneten Barth vielleicht interessant sein, von mir zu hören, daß auch die politischen Parteifreunde des Herrn Abgeordneten Barth seinerzeit in dem bayerischen Landtag sich bei dem Zustandekommen dieses Gesetzes beiheiligt haben und, wie ich gestern noch von einem Herrn Regierungsvertreter gehört habe, einstimmig für das bayerische Branntweinsteuergesetz vom Jahre 1887 gestimmt haben, für dasjenige Branntiveinsteuergesctz, dem unsere gegenwärtige Materialsteuer nachgebildet ist.
Es weht ja in der Beziehung manchmal ein anderer Wind in München als in Berlin.
Aber, meine Herren, mein Haupteinwurf, mein gewichtigster Einwurf ist eben der: ich will nicht nicht nivelliren, ich will die Unterschiede beibehalten, und ich will den kleinen Brennereien die Existenz weiter ermöglichen.
Ich kann mich deshalb nicht entschließen, dem radikalen Schritt, welchen Herr I) r. Barth vorgeschlagen hat, Folge zu leisten, und ich würde den hohen Reichstag bitten, sich meiner Ansicht anzuschließen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, ich kann die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Buhl nicht für schlüssig halten.
In unserer Resolution handelt es sich um (6) die Bezeichnung eines Prinzips, nach welchem in Zukunft die Reform der Branntweinsteuer vorgenommen werden soll.
Die Frage, was an die Stelle dieser Materialsteuer beziehungsweise Maischraumsteuer gesetzt werden soll mit Rücksicht auf die finanzielle Seite der Sache, beantwortet sich ja ganz von selbst.
Ich habe und das liegt auch implicite in der Resolution selbst durchaus nicht beantragen wollen, daß der Ertrag, der heute aus der Maischraumsteuer und aus der Materialsteuer für den Reichsfiskus erwächst, ohne weiteres in Wegfall kommt.
Ich denke mir die Reform vielmehr so, daß an die Stelle des Ertrags aus der Maischraum- und Materialsteuer eine entsprechende Erhöhung der Verbrauchsabgabe tritt.
In dieser Beziehung wird also eine Schwierigkeit für die Reichskasse in keiner Weise erwachsen.
Auch bleibt ja, wenn Sie diese Resolution annehmen, vollständig vorbehalten, daß für die kleinen Brenner in der Weise, wenn Sie den Ansichten der Mehrheit des Reichstags entspricht, Sorge getragen werde.
Nun entnehme ich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl das stillschweigende Zugeständniß, daß es an und für sich etwas durchaus irrationelles ist, den Artikel Branntwein nach zwei verschiedenen Methoden und in Folge davon unter doppelten Kontrolen zur Steuer heranzuziehen.
Niemand kann ja auch behaupten, daß es etwas verständiges sei, eine Doppelbesteuerung zu haben.
Da aber die Verbrauchsabgabe unter den beiden in Frage kommenden Steuermethoden entschieden die bessere ist, so kann es sich bei einer Vereinfachung nur darum handeln, daß wir die Verbrauchsabgabe zur alleinigen Grundlage der Besteuerung machen.
Wie das im einzelnen einzurichten ist, bleibt der weiteren Erwägung vorbehalten.
Die verbündeten Regierungen werden es auch bei Annahme der Resolution ihrerseits vollständig in der Hand haben, alle die Erwägungen anzustellen, die sie mit Rücksicht auf den Schutz der kleineren Brennereien u. s. w. berücksichtigt wißen wollen.
Man bindet sich also mit der Annahme der Resolution (0) nach dieser Richtung hin nicht; man spricht aber damit aus, daß man das Nebeneinanderbestehen von zwei verschiedenartigen Steuersystemen bezüglich des Artikels Branntwein für ebenso verwerflich hält wie bei dem Artikel Zucker.
Ich empfehle also nochmals die Annahme meiner Resolution.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, nur wenige Bemerkungen!
Ich habe aus meinem Wahlkreise über die Verhältniße von kleinen Brennereien, von Kartoffelbrennereien gewiße Erfahrungen.
Ich weiß einmal, wie schwer man sich in diesen Kreisen in ein neues Steuersystem hineinlebt; ich weiß auf der anderen Seite, daß man sich in diesen Kreisen mit dem gegenwärtigen Steuersystem mit einer gewissen Mühe abgefunden hat.
Ich weiß, daß man unter dem gegenwärtigen Steuersystem dort existiren kann.
Ich habe die Besorgniß, mit einer derartigen Resolution, deren Konsequenz ich nicht übersehen kann, vielleicht etwas zu beantragen, was den für uns sehr unerwünschten und schädlichen Erfolg haben könnte, daß die für die dortigen Verhältniße unentbehrlichen Brennereien durch das, was jetzt geschaffen wird, beeinträchtigt werden könnten.
Ich wiederhole, wenn Sie der Resolution wenigstens meine Person geneigter sehen wollen, dann bitte ich, daß das, was ich für nothwendig halte, dem Sie allerdings prinzipiell widerstehen, in die Resolution mit aufgenommen wird.
Ich erkläre Herrn vr.
Barth, daß, wenn er in seine Resolution hineinschreibt, daß bei der Neuregelung der Steuern in einer entsprechenden Weise für die Konservirung der kleinen Brennereien gesorgt werden soll, dann die Resolution für mich viel annehmbarer ist.
Ich verspreche ihm, daß ich für (v) eine derartige Resolution stimmen werde.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter vr.
Barth: Meine Herren, ich muß bekennen: ich verstehe nicht, was mit einem derartigen, in so vagen Ausdrücken gehaltenen Zusatz zu unserer Resolution thatsächlich erreicht werden soll.
Es würde sich in der Sache damit nichts ändern.
Es wird ja nach keiner Richtung hin präjudizirt dem Vorgehen, welches der Herr Abgeordnete Dr. Buhl wünscht.
Also ob eine solche mehr oder weniger platonische Zusatzerklärung erfolgt oder nicht, das kann doch schließlich, sollte ich denken, für die Annahme der vorgeschlagenen Resolution nicht entscheidend sein.
Ich vermag deshalb die Einwendungen des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl in der That nur dahin zu interpretiren, daß er der vorgeschlagenen Reform zwar nicht prinzipiell widersprechen mag, daß er aber doch irgend einen Weg gerne finden möchte, mittels deßen er um die Verlegenheit herumkommt, für diese unsere Resolution einzutreten.
Ihn dabei zu unterstützen, scheint mir nicht nothwendig zu sein.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen daher zur Abstimmung über die Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl auf Nr.
449 der Drucksachen aä 2.
Dieselbe lautet: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstage alsbald eine Vorlage zu machen, durch welche die Maischbottich- und Branntweinmaterialsteuer völlig beseitigt wird.
2706 Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1891.
(H.) Diejenigen Herren, welcher dieser Resolution zustimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag der Kommission über die Petitionen.
Ich, eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordnete vr.
Buhl: Es sind zu dem vorliegenden Gesetzentwurf wieder eine Reihe Petitionen eingelaufen.
Die weitaus größte Anzahl derselben beschäftigt sich mit der vorgeschlagenen Zollerhöhung für Arrak, Kognak und Rum.
Es hat diese Frage bei einer ganzen Reihe von Handelskammern in den weitesten Kreisen Aufregung verursacht, und es wird daher gegen die Erhöhung der Zölle petitionirt.
Im übrigen liegen Petitionen vor, die sich beschäftigen mit der Steuerfreiheit des Alkohols zu Heilzwecken.
Es liegen einzelne Petitionen vor von kleinen landwirthschaftlichen Brennereien ohne Hefefabrikation, die eine Erleichterung für ihre Betriebe verlangen, und endlich liegen noch Petitionen vor über die Verbesserung des Denaturirungsverfahrens; weiter Petitionen von Hefebrennereien, die auch verschiedene Beschwerden haben, die im Rahmen des Gesetzes theils ihre Erledigung gefunden haben, theils nicht berücksichtig werden konnten.
Endlich auch noch Petitionen betreffend den Handel mit Sprit, die die gebührenfreie steuerliche Kontrolle für ihre Privatläger verlangen.
Der Inhalt dieser Petition konnte theilweise durch die Beschlüsse Berücksichtigung finden oder bildete wenigstens den Gegenstand der Verhandlung.
Ich habe deshalb den Vorschlag der Kommission zu empfehlen: die zu dem Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung des Branntweinsteuergesetzes, vom 24.
Juni 1887 eingegangenen Petitionen durch den Beschluß aä 1 für erledigt zu erklären.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Die Abstimmung über den Antrag der Kommission bleibt für die dritte Lesung vorbehalten.
Wir gelangen nun zu dem zweiten Punkt der Tagesordnung und zwar zur dritten Berathung der zwischen dem Reiche und Marokko am 1.
Jnui v. I. zu Fez abgeschlossene »Handelskonvention (Nr.
432 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich möchte diese dritte Berathung des Vertrages mit Marrokko nicht vorübergehen lassen, ohne dem Sultan von Fez und Marokko meine besondere Anerkennung auszusprechen (Heiterkeit) für die verständigen zollpolitischen und wirthschaftspolitischen Ansichten, welche er in diesem Vertrage bekundet.
Sie werden aus dem Vertrag entnommen haben, daß sich der Sultan verpflichtet, von allen in seinem Sultanat eingeführten Waaren nicht mehr als 10 Prozent vom Werth an Zoll zu erheben.
Ich kann bei diesem Vertrage nur bedauern, daß diese Stipulation nicht auf Gegenseitigkeit beruht, und daß sich die deutsche Regierung nicht auch dem Sultan gegenüber verpflichtet hat, die Eingangszölle derartig zu ermäßigen, daß sie 10 Prozent vom Werthe nicht übersteigen.
Wenn eine solche Bestimmung im Vertrag vorhanden wäre, so würden beispielsweise von Getreide gegenwärtig höchstens 20 Mark Zoll statt (6) 50 Mark erhoben werden.
Angesichts des Vertrages möchte man fast ausrufen, daß solche Sultane bessere Menschen sind als manche deutsche Staatsmänner.
Ich habe auch mit Genugthuung aus den Motiven entnommen, daß die Regierung sich besonders lebhaft und mit Erfolg verwendet hat, um die Ausführung von Getreide aus Marokko nach Deutschland zu erleichtern, und daß ihre Bestrebungen in dieser Hinsicht insofern von Erfolg gekrönt sind, als sich der Sultan verpflichtet hat, die Ausfuhrzölle entweder aufzuheben, oder sie doch auf einen sehr mäßigen Betrag herabzusetzen.
Indeß, so sehr ich das anerkenne, so würde es doch heißen: Mücken seihen und Kameele verschlucken, wenn wir auf der anderen Seite die Eingangszölle in der gegenwärtigen Situation aufrecht erhalten und damit die Barrikaden bestehen kaffen, die alle Ausfuhrerleichterungen von Getreide auf der anderen Seite doch wieder in ihren Wirkungen mehr als neutralisiren.
Auch die Verhandlungen in Oesterreich versprechen, was man davon erfährt, ja höchstens vom nächsten Kalenderjahre ab eine Ermäßigung der Getreidezölle.
Inzwischen steigen die Getreidepreise fortgesetzt; und auch wenn Marokko die Erwartungen noch so vollständig erfüllt, die in diesem Vertrag gehegt worden sind, so wird dies nur wenig verschlagen gegenüber dem Mangel an Lebensmitteln, der bei uns Platz zu greifen droht, seitdem die Witterung in den letzten Monaten so ungünstig gewesen ist.
Meine Herren, die Roggenpreise sind in Berlin während des ganzen April über 180 Mark gewesen.
Als im Jahre 1887 der Zoll auf den gegenwärtigen Betrag erhöht wurde, stellte bekanntlich ein freikonservativer Herr den Antrag, daß in dem Falle, wenn 60 Tage die Roggenpreise eine solche Höhe erreicht hätten hier in Berlin, dann von selbst eine Zollermäßigung einzutreten habe.
Es wurde darauf erwidert, daß, wenn der Fall eintrete, man- (Glocke des Präsidenten.)
1 Vizepräsident Graf von Vallestrern: Ich glaube doch, daß der Herr Redner sich jetzt von dem Gegenstand unserer Tagesordnung, dem Vertrag mit Marokko, zu weit entfernt.
Ich bitte ihn, zu demselben zurückzukehren.
Abgeordneter Richter: Gewiß!
Eine weitere Vertiefung in dieseFrage würde ja gewiß in diesem Augenblick nicht angängig sein.
Ich meine nur, nachdem das Haus drei Stunden hindurch eine große Anzahl Reden, deren nationaler Schwung sich nicht verkennen läßt, angehört hat über die Wichtigkeit des steuerfreien Haustrunks für Brenner, sollte man auch die erste Veranlassung nehmen, hinzuweisen, daß das zollfreie Brod für Millionen in Deutschland noch viel wichtiger ist als der steuerfreie Trunk der Brenner.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist mir nicht möglich ich erkenne das an weiter auf diesen Gegenstand einzugehen.
Es würde ja angezeigt sein, angesichts der augenblicklichen Lage des Getreidemarktes darüber eine formelle Interpellation einzubringen.
Indeß halte ich diese nicht für erforderlich, da wir in den nächsten Tagen einen Nachtragsetat zu berathen haben, und ich beschränke mich daher auf die Ankündigung, daß ich bei der ersten Berathung dieses Nachtragsetats mir erlauben werde, an die Regierung die Anfrage zu stellen, welche zollpolitischen Maßnahmen sie beabsichtigt eintreten zu lassen, um der in beunruhigender Weise zunehmenden Vertheurung von Getreide und Brod entgegenzutreten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: 1 Die Generaldiskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Worte meldet, und wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1891.
2707 A) Ich eröffne die Diskussion über Art.
1, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet, und darf wohl annehmen, wenn niemand aus dem Hause widerspricht, daß Art.
1 in der Fassung der zweiten Lesung, welche auch die des ursprünglichen Vertrages ist, angenommen ist.
Ich erbitte mir die Ermächtigung von dem Hause, die folgenden Artikel aufzurufen und, wenn keine Meldung zum Worte erfolgt, Anträge nicht gestellt werden, auch keine besondere Abstimmung verlangt wird, anzunehmen, daß das Haus die Artikel angenommen hat.
Dies ist der Fall.
Ich rufe auf Art.
2, Art.
3 mit dem Ausfuhrzolltarif, Art.
4, Art.
5, Art.
6, Art.
7, desgleichen die Einleitung.
Ich konstatire, daß das Haus die einzelnen Theile des Vertrags mit Marokko unverändert nach der Vorlage angenommen hat.
Wir können auch gleich zur Gesammtabstimmung treten, da keine Bemängelung des Vertrages vorgenommen worden ist, und ich bitte diejenigen Herren, welche den Vertrag mit Marokko auf Grund der in dritter Berathung unverändert angenommenen Vorlage im ganzen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Vertrag ist angenommen.
Wir gehen über zum dritten Punkt der Tagesordnung: dritte Berathung des zwischen dem Deutschen Reich, Belgien, Frankreich, Italien, Luxemburg, den Niederlanden, Oesterreich-Ungarn zugleich für Liechtenstein —, Rußland und der Schweiz am 14.
Oktober v. I. in Bern abgeschlossenen internationalen Uebereinkommens über den Eisenbahnfrachtverkehr (Nr.
281 der Drucksachen), auf Grund der in der zweiten Berathung unverändert angenommenen Vorlage.
(8) Ich eröffne die Generaldiskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Buol.
Abgeordneter Freiherr von Buol-Berenberg: Meine Herren, es kann sich bei dem vorliegenden Uebereinkommen nicht darum handeln, daß etwa die Zustimmung dazu zu verweigern sei.
Es hat sich das Haus bereits in seiner großen Mehrheit dafür erklärt, und wir haben aus dem Vortrage des Herrn Berichterstatters entnommen, daß das Uebereinkommen so wesentliche Vortheile bringt, daß selbst einige Bedenken dagegen unterdrückt werden können.
Es kann sich nur darum handeln.
Betheiligten Aufklärung zu verschaffen, oder den einen oder den anderen Wunsch geltend zu machen.
In beider Richtung betrifft das, was ich vorzubringen habe, die Haftung der Bahnen für Schäden, § 30 und folgende, und es ist anzuerkennen, daß gerade auf diesem Gebiet der internationale Vertrag wesentliche Vortheile gebracht hat.
Es ist dies der Fall bezüglich der Höhe der Schadensberechnung, Zulassung der Jnteresiendeklarirung gegenüber der Deklaration des Werths, und Entschädigung hinsichtlich der Lieferungsfrist; und der Wunsch, den ich daran knüpfe, geht dahin, daß auch unserem internen Frachtrecht diese Besserung zu Theil werde.
Zugleich kann ich mit Vergnügen konstatiren, Laß in der Kommission Andeutungen darüber gegeben wurden, wonach in dieser Richtung bereits Schritte gethan sind.
Gleich ist geblieben die Frage der Haftbarkeit an sich, aber ich kann in dieser Beziehung konstatiren, daß das internationale oder externe Frachtrecht und das Betriebsreglement für die deutschen und die damit schon seit früher verbündeten Staaten, d. i. das interne oder nationale Frachtrecht, vollkommen übereinstimmten und auch übereinstimmen mit den Grundsätzen, die das Handelsgesetzbuch in dieser Beziehung aufstellt, übereinstimmen insbesondere auch, was den verpönten Revers betrifft.
Ich nenne ihn verpönt, wenigstens in den Augen von Lieferanten derjenigen Waaren, welche an der Grenze liegen, hinsichtlich der Frage, ob eine Verpackung nothwendig ist oder nicht, oder ob (6) eine gewisse Art von Verpackung als eine genügende betrachtet werden kann.
Es ist bekanntlich der Grundsatz des Handelsrechts, daß die Bahn haftet für Beschädigungen während des Transports, wenn sie nicht den Beweis bringt, daß höhere Gewalt vorliegt oder ein Verschulden auf anderer Seite.
Ausgenommen ist übrigens diese Haftbarkeit in Ansehung derjenigen Güter, die ihrer Natur nach Verpackung verlangen, aber nach der Erklärung des Absenders unverpackt oder ungenügend verpackt sind.
Hierüber wird nun regelmäßig ein Revers verlangt, der sowohl im internationalen Frachtrecht als im Betriebsreglement für die Bahnen Deutschlands genau wörtlich vorgeschrieben ist; und das Gesetz hat die weitere Bestimmung, daß, wenn ein Schaden eintritt, bei diesem Revers auch die Vermuthung Platz greift, daß der Schaden durch die mangelhafte oder nicht vorhandene Verpackung eingetreten ist.
Das hat nun zur Folge, daß regelmäßig solche Reverse verlangt werden, anderenfalls die Aufnahme der Waare verweigert wird, und daß der Absender hierdurch eigentlich schutzlos ist.
Denn es muß zugegeben werden, daß der Beweis eines Verschuldens der Bahn von dem Absender nur in den allerseltensten Füllen erbracht werden kann.
Es hat weiter zur Folge, daß auf der Bahn seitens der Bediensteten mit einer gewissen Sorglosigkeit mit den Gütern umgegangen wird, die wahrscheinlich nicht vorhanden wäre, wenn nicht das Gefühl der Sicherheit in Bezug auf die Haftbarkeit vorläge.
Ich glaube nun, daß vielfach ein Irrthum darin besteht, daß ein absolutes Recht der Eisenbahn vorhanden sei, Güter nicht anzunehmen, sofern der Revers nicht ausgestellt wird.
Ich erlaube mir deshalb und ich glaube, keinen Widerspruch zu erfahren —, hier festzustellen, daß die Eisenbahn unter allen Umständen verpflichtet ist, Güter anzunehmen, sofern natürlich den gesetzlichen Voraussetzungen hinsichtlich der Verpackung genügt wird, und daß, wenn ein Absender glaubt, daß von ihm mit Unrecht eine Verpacknng (v) oder eine andere Verpackung verlangt wird, er Gelegenheit hat, die Entscheidung im Wege des Rechtes herbeizuführen, daß ihm also eine Feststellungsklage dahin, daß die Eisenbahn verpflichtet sei, die Waaren so zu übernehmen, wie er verlangt, jederzeit offen steht, so daß für gewisse Kategorien von Waaren ein einziges Prozeßverfahren genügt, um ihm ein für allemal darüber volle Klarheit zu verschaffen.
So viel, um meinem Wunsche Ausdruck zu geben, und um den Betheiligten, die sich Hierwegen an mich gewendet haben, einige Aufklärung über den Sachverhalt zu geben.
Im übrigen wäre es mir nahe gelegen, über die Klagen auch wegen der Beschlagnahme von Forderungen noch einige Worte zu sagen.
Indeß will ich bei der vorgerückten Zeit hiervon Abstand nehmen.
Nur eins will ich noch dem, was der Herr Berichterstatter in der vorigen Sitzung gesagt hat, hinzufügen, nämlich daß ich die Vorschrift, wie sie hier in dem Uebereinkommen getroffen ist, nicht bloß als ein Gebot der Gerechtigkeit gegenüber den ausländischen Bahnen betrachte, sondern auch als ein Gebot des öffentlichen Interesses, weil ich der Ansicht bin, daß eine Uebereinkunft, wie sie hier stattgefunden hat, ohne derartige Schutzmaßregeln gegenüber den ausländischen Bahnen gar nicht zu Stande gekommen wäre, daß sonach, wenn das Uebereinkommen an sich ein großes öffentliches Interesse bietet, auch die Bestimmung, die hinsichtlich der inländischen Gläubiger getroffen ist, im öffentlichen Interesse geboten war.
Drittens bin ich der Ansicht, daß es nicht richtig ist, wie es in verschiedenen Vorstellungen, die an den Reichstag gelangt sind, geltend gemacht worden ist, daß wir die Hand dazu böten, Staatsangehörige in ihrem wohlerworbenen Rechte zu kränken.
Es ist nämlich zweifellos, daß zum weitaus der größte Theil der Forderungen, um deren Beschlagnahme es sich handelt, erst in Folge des Uebereinkommens entstehen werden, während sie früher diesen Bahnen gar nicht erwachsen sind.
2708 Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1891.
A) Ich darf in dieser Beziehung auf eine Anführung hinweisen, die uns bezüglich des schlesisch-russischen Grenzverkehrs zugekommen ist, worin gesagt wird, daß die Geschäfte der Grenzspediteure so bedeutende gewesen seien, daß dort ein Spediteur im Jahre bis zu 20 Millionen Mark an Fracht und Zollausgaben gehabt habe.
In Folge des Uebereinkommens werden aber nicht mehr Einzelne solche Kreditirungen vornehmen, sondern es liegt in der Natur dieses inter-'nationalen Uebereinkommens, daß in Zukunft die ausländische Bahn diese Kreditirung vornimmt; dieser werden in Zukunft erhebliche Forderungen erwachsen, und diese werden nicht mit Beschlag belegt werden dürfen.
So entzieht man dem inländischen Gläubiger nicht etwas, worauf er früher hätte greifen können, sondern man vorenthält ihm nur den Zugriff auf einen Gegenstand, der ihm unter den früheren rechtlichen Verhältnissen gar nicht als Zugriffsgegenstand erwachsen wäre.
Das ist es, was ich dem, was früher gesagt worden ist, noch hinzufügen wollte.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1 und die dazu gehörige Liste auf Seite 21 der Nr.
281 der Drucksachen.
Da das Wort nicht verlangt wird, Anträge nicht gestellt werden, auch eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, nehme ich mit Ihrer Zustimmung an, daß das Haus dem Art.
1 nebst der Liste auf Seite 21 bis 33 beitritt.
Ich werde, wenn kein Widerspruch aus dem Hause erfolgt, mich für ermächtigt ansehen, die nächsten Artikel aufzurufen und auch hier nach derselben Voraussetzung wie bei Art.
1 zu verfahren.
Ich bin dazu ermächtigt; ich konstatire das.
Ich rufe auf Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5, Art.
6, Art.
7, Art.
8.
Art.
9, Art.
10.
Ich konstatire, daß das Haus die aufgerufenen Artikel bis inkl.
Art.
9 angenommen hat.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
10 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Bei der Berathung dieses Paragraphen in zweiter Lesung erlaubte ich mir, die Aufmerksamkeit des hohen Hauses auf die Vorschriften bezüglich der Besorgung der Zollgeschäfte im internationalen Eisenbahnverkehr zu lenken und die Erwartung auszusprechen, daß die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen, ebenso wie es in der Kommission geschehen, auch hier Veranlassung nehmen möchten, ihre Uebereinstimmung mit dem von mir und dem Herrn Referenten vertretenen Standpunkt zu erklären.
Es ist das in der zweiten Lesung nicht geschehen; ich glaube deshalb wiederholt die Bitte aussprechen zu sollen, daß die Herren Regierungsvertreter sich über diesen Punkt äußern, weil das, wie ich annehme, zu einer Beruhigung in den weitesten Geschäftskreisen unseres Landes führen wird.
Ich meinerseits müßte es bedauern, wenn die von mir erbetene Erklärung nicht ertheilt würde.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Präsident des Reichseisenbahnamts I) r. Schulz.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Präsident des Reichseisenbahnamts 1) r. Schulz: Meine Herren, in der zweiten Lesung wurde die Diskussion nach der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher schneller geschloffen, als ich erwartet hatte, und ich bin deshalb damals nicht dazu gekommen, dem Herrn Abgeordneten zu erwidern.
Der Herr Abgeordnete wünscht eine Erklärung von Seiten der verbündeten Regierungen, es werde auch bei künftigen Verhand- (6) lungen über das internationale Frachtrecht von deutscher Seite darauf hingewirkt werden, daß der Versender das Recht erhalten, für die Zollabfertigung auf den Grenzstationen eine Mittelsperson vorzuschreiben.
Nun bin ich ja nicht in der Lage, namens der verbündeten Regierungen eine Erklärung abzugeben, wie etwa bei künftigen Verhandlungen die deutschen Vertreter mit Instruktion werden versehen werden; aber, wie dies schon in der Kommission geschehen ist, glaube ich an das hohe Haus die Bitte richten zu dürfen, zu vertrauen, daß die verbündeten Regierungen, wie bisher, so auch bei ferneren Verhandlungen die Interessen des deutschen Handels und Verkehrs auf das beste wahrnehmen werden.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich werde auch hier annehmen, daß das Haus den Art.
10 ohne besondere Abstimmung annimmt.
Dies ist der Fall.
Ich rufe weiter auf Art.
11, —Art.
12, —Art.
13, Art.
14, Art.
15, Art.
16, Art.
17, Art.
18, Art.
19, Art.
20, Art.
21, —Art.
22, Art.
23, Art.
24, Art.
25 Art.
26, Art.
27, Art.
28, Art.
29, Art.
30, —Art.
131, Art.
132, 1— Art.
133, —Art.
34, 1— Art.
35, Art.
36, Art.
37, Art.
38, Art.
39, —Art.
40, Art.
41, Art.
42, Art.
43, Art.
44, Art.
45, Art.
46, Art.
47 Art.
48, —Art.
149, Art.
150, 1— Art.
151, —Art.
52, 1— Art.
53, Art.
54, Art.
55, Art.
56, Art.
57, —Art.
58, Art.
59, Art.
60.
Diese sämmtlichen Artikel sind vom Hause angenommen; desgleichen Einleitung und Ueberschrift.
Ich konstatire dies.
Nun gehen wir über auf Seite 34: Reglement, betreffend die Errichtung eines Zentralamtes.
1 Ich eröffne die Diskussion über Art.
1 und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich konstatire, wenn (v) ein Widerspruch nicht erfolgt, auch hier die Zustimmung des Hauses.
Ich rufe weiter1auf1Art.
2, 1— Art.
13.
—Ich konstatire mit Ihrem Konsens die Annahme auch dieser Artikel; ebenso der Ueberschrift.
Wir gehen über zum Schlußprotokoll auf Seite 53.
Ich rufe hier auf Punkt 1, Punkt 2, Punkt 3 und Punkt 4 nebst der Einleitung.
Ich konstatire auch hier die Annahme des Hauses.
Da keine Bemängelung des Vertrages vorgenommen worden ist, können wir sofort zur Gesammtabstimmung schreiten.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem zwischen dem Deutschen Reich, Belgien, Frankreich, Italien, Luxemburg, den Niederlanden, Oesterreich-Ungarn zugleich für Liechtenstein —, Rußland und der Schweiz am 14.
Oktober v. Js.
in Bern abgeschlossenen internationalen Uebereinkommen über den Eisenbahnfrachtverkehr, wie es eben in dritter Lesung im einzelnen angenommen worden ist, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Vertrag ist angenommen.
Wir gehen nunmehr über zu Punkt 4 der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Reichsschnldbnch (Nr.
421 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Es liegt kein Antrag vor auf Verweisung an eine Kommission; wir können daher gleich in die zweite Berathung treten.
Ich eröffne die Diskussion über § 1 des Entwurfs.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort.
Eine Abstimmung Reichstag.
113.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1891.
2709 () wird nicht verlangt; ich nehme daher an, daß § 1 in der Fassung der Regierungsvorlage angenommen ist, und erbitte mir auch hier die Genehmigung, die einzelnen Paragraphen aufzurufen und, falls keine Meldung zum Worte erfolgt, Anträge nicht gestellt werden, und keine besondere Abstimmung verlangt wird, zu konstatiren, daß dieselben vom Hause in der Fassung der Regierungsvorlage angenommen sind.
Die Ermächtigung ist mir ertheilt; ich konstatire dies.
Ich rufe auf: § 2, §13, 1 —1§ 4, 1 —1§ 5, § 6, § 7, -1§ 8, Z 9, 1 -1§110, 1 -1§1 '', 1 -18112, 8113, 8114, 8 15, 1 -18116, 1 -18117, 1 -18118, 8119, 8120, 8 21, 1 -18122, 1 -18123, 1 -18124, Einleitung und Ueberschrift.
Ich konstatire, daß die sämmtlichen Paragraphen in der Fassung der Regierungsvorlage vom Hause angenommen sind, desgleichen die Einleitung und Ueberschrift.
Es ist ein Antrag auf Vertagung eingegangen seitens der Herren Abgeordneten Gerlach, Baumbach (Altenburg) und Greiß.
Derselbe bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche die Ver- (3) tagung beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Montag den 4.
Mai, Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrages zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189192 (Nr.
442 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres und der Post und Telegraphen (Nr.
443 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, auf Grund der in der zweiten Berathung gefaßten Beschlüße (Nr.
304 der Drucksachen).
Anträge Nr.
454 der Drucksachen.
Das Haus ist mit der Tagesordnung einverstanden; dieselbe steht fest.
Ich schließe die Sitzung.