Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich habe den Herren Abgeordneten Dr. Horwitz für 2 Tage, Speiser und Haehnle für 8 Tage Urlaub ertheilt.
(Heiterkeit.)
Für die heutige Sitzung ist entschuldigt der Herr Abgeordnete Dr. Prinz Handjery.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist die Berathung des Antrags, betreffend die Vertagung des Reichstags bis znm 10.
November d. I.
(Nr.
482 der Drucksachen).
Die Berathung ist in Uebereinstimmung mit den verbündeten Regierungen eine einmalige.
Ich eröffne die Diskussion.
(L) Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Meine Herren, wir schlagen Ihnen vor, Ihre Zustimmung zur Vertagung des Reichstages bis zum 10.
November d. I. zu ertheilen, eine Zustimmung, die bei einer länger als 30 tägigen Vertagung durch die Verfassung vorgeschrieben ist.
Der Antrag unterscheidet sich von dem im vorigen Jahr gestellten ähnlichen Antrag nur dadurch, daß er keinen Anfangstermin festsetzt, und das, glaube ich, ist ganz zweckmäßig; denn man kann bei dem Ruhebedürfniß, das der Reichstag zeigt, nicht wissen, wie bald er die dringenden Geschäfte, auf deren Erledigung die Regierung Werth legt, erledigt haben wird.
Der Termin, bis zu welchem die Vertagung eintreten soll, ist so gewählt, daß wir hoffen dürfen, bis zu diesem Termin die wichtigen Vorlagen, welche in der nächsten Session Ihrer Berathung werden unterzogen werden, fertig stellen zu können; und ich darf deshalb namens der verbündeten Regierungen Ihnen empfehlen, zu der Vertagung bis zum 10.
November Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich habe selbstverständlich nicht die Absicht, mich gegen den Antrag der verbündeten Regierungen auszusprechen.
Ich möchte nur diese Gelegenheit benutzen, um an den Herrn Staatssekretär des Innern eine Frage zu richten.
Der Herr Staatssekretär weiß, daß das Haus sich mehrfach damit beschäftigen mußte, über Strafverfahren, welche gegen Mitglieder des Hauses während der Vertagung des Reichstags eingeleitet worden sind, zu verhandeln.
Der Reichstag hat in dieser Beziehung einstimmig einen Beschluß gefaßt, in dem er die verbündeten (0) Regierungen ersucht, Vorsorge zu treffen, daß solche Vorkommnisse sich nicht wiederholen.
Ich möchte mir an den Herrn Staatssekretär die Frage erlauben, ob die verbündeten Regierungen in dieser Beziehung bereits das Nothwendige veranlaßt haben, um dem Reichstag das beschämende Schauspiel zu ersparen, daß in Deutschland sich Staatsanwälte finden, welche Mitglieder des Reichstags während der Vertagung in strafrechtliche Verfolgung nehmen, während doch der Reichstag selbst zu wiederholten Malen ein solches Verfahren als mit der Verfassung in Widerspruch stehend erklärt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Der Ausdruck „beschämendes Schauspiel ''ist wohl etwas hart, und namentlich gegenüber der unzweifelhaften Thatsache, daß auch die Staatsanwälte nach ihrer besten Ueberzeugung nach den Gesetzen verfahren.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
In Gemäßheit der Gesetze verfahren.
Nun, meine Herren, was die Resolution anlangt, die der Reichstag den verbündeten Regierungen in Bezug auf die Immunitäten der Mitglieder des Reichtags hat zugehen lasten, so hat der Bundesrath über diese Resolution bisher einen Beschluß noch nicht gefaßt; ein solcher Beschluß würde aber auch nicht hindern, daß die Staatsanwälte und daß die Gerichte insbesondere so verfahren, wie sie die Vorschriften der Gesetze auslegen.
Wir würden in dieser Beziehung, wollen wir volle Sicherheit im Sinne der Reichstagsresolution schaffen, immer nur wirksam im Wege der Gesetzgebung vorgehen können.
Das ist bisher nicht möglich gewesen, und (v) ich muß also die Erledigung dieser Frage bis auf einen späteren Zeitpunkt vertagen.
Inzwischen ist ja den Gerichten sowohl wie den Staatsanwälten die Auffassung, die hier im Hause über die Auslegung des Art.
31 der Verfassung besteht, bekannt geworden aus den Zeitungen; und es ist also nicht unmöglich, daß das eine oder andere Gericht und der eine oder andere Staatsanwalt dieser Auftastung sich anschließt.
(Heiterkeit.)
Soweit das aber nicht geschieht, muß man sich damit abfinden, daß weder Gerichte noch Staatsanwalts behindert sind, die freie Auslegung der Verfassung nach ihrem Ermessen und ihrer Rechtsüberzeuguung walten zu lasten.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: 1 Meine Herren, ich muß konstatiren, daß die heutigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs in einem starken Widerspruch stehen mit den Ausführungen, die er zu derselben Frage früher gemacht hat.
Hätte der Herr Staatssekretär damals in so entschiedener Weise die Auffassung vertreten, daß ein Reichstagsbeschluß sowohl wie ein Beschluß der verbündeten Regierungen absolut keine Einwirkung auf die Gerichte und die Staatsanwälte haben könne, dann würde, wie ich glaube, die Geschäftsordnungskommission, der ja diese Frage überwiesen war, nicht zu dem Antrage einer Resolution gekommen sein, sondern die Geschäftsordnungskommission würde dann dem Hause eine Verfassungsänderung vorgeschlagen haben, wie es einzelne Mitglieder der Geschäftsordnungskommission schon in der Kommission wollten.
Die Kommission konnte aber mit vollem Recht bei den entgegenkommenden Aeußerungen, die Herr von Boetticher zu jener Zeit in diesem Hause abgegeben hat.
Reichstag.
118.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1891.
2841 () annehmen, daß die verbündeten Regierungen sich mit größerer Wärme diesem Gegenstände widmen würden, als nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs geschehen ist.
Es ist schwer zu glauben, daß die verbündeten Regierungen derart mit Geschäften überlastet sind, daß sie im Verlaufe von einigen Monaten nicht Zeit gefunden hätten, um über diese Frage schlüssig zu werden; und wenn der Herr Reichskanzler auf Beschluß des Bundesraths dazu geschritten wäre, den Justizministern der einzelnen Bundesstaaten Kenntniß von der im Kreise des Reichstags und der verbündeten Regierungen herrschenden Auffassung zu geben, so glaube ich meinestheils immer noch, daß damit die Sache in die Bahnen geleitet wäre, die wir ja alle gemeinsam wünschen.
Ich muß aber sagen, nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs von heute werde ich mich nicht wundern, wenn im Laufe der bevorstehenden Vertagung sich wieder Staatsanwälte finden, die Strafverfahren gegen Abgeordnete einleiten; und der Reichstag wird gerade nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs nun in der Lage sein, um sich in seinen verfassungsmäßigen Rechten zu schützen, zu dem Mittel zu greifen, was auch der Herr Staatssekretär als ultima i-atio empfiehlt, nämlich die Beantragung eines die Verfassung abändernden Gesetzes.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Wenn der Herr Reichskanzler nach dem Vorschlage des Herrn Vorredners den Gerichtsbehörden Kenntniß von der1Auffassung1des Reichstags und von der, wie gesagt, bis jetzt noch nicht festgestellten Auffassung des Bundesraths, sofern sie sich mit der Auffassung des Reichstags decken sollte, gegeben hätte, so (ö) würde er sich immerhin der Möglichkeit ausgesetzt haben, daß die1Gerichte1der Interpretation, welche1Reichstag1und Bundesrath dem Art.
31 der Verfassung geben, nicht folgen, daß sie vielmehr eine andere Auslegung zur Geltung bringen.
Auch der Herr Abgeordnete Singer von seinem Standpunkt aus sollte, wie ich meine, nicht wünschen, daß die Gerichte in der freien Auslegung der bestehenden Gesetze irgendwie beschränkt werden.
Deshalb ist es ganz korrekt, wenn ich gesagt habe: zunächst muß man die Auslegung, welche die Gerichte der Vorschrift des Art.
31 angedeihen lasten wollen, ihnen überlasten.
Ergeben sich daraus Mißstände und ergiebt sich inbesondere, daß die Anwendung des Art.
31, 1 wie sie durch die Gerichte geschieht, 1 nicht harmonirt mit der Absicht der gesetzgebenden Faktoren, 1 so ist es richtig, daß man auf dem Wege der Gesetzgebung die gewollte Anwendung sicherstellt.
Etwas anderes ist nicht möglich.
Und wenn der Herr Abgeordnete Singer dem Bundesrath einen Vorwurf daraus macht, daß bisher eine Entscheidung noch nicht gefällt worden sei, so kann ich ihn darauf hinweisen, daß die Sache im Bundesrath nicht geruht hat, daß sie jetzt den Ausschüssen vorliegt, und daß, sobald die Instruktionen der einzelnen Regierungen eingegangen sein werden, die Ausschüsse darüber beschließen und demnächst dem Plenum des Bundesraths ihre Vorschläge machen werden.
Also dieser Vorwurf ist nicht gerechtfertigt.
Der Zustand, der bei der neuen Vertagung eintritt, wird übrigens gegen den Zustand, der bisher bestanden hat, nicht verschlechtert werden; im Gegentheil, es ist ja möglich und der Herr Abgeordnete Singer wird sich auch voraussichtlich mit Vorliebe dieser Hoffnung hingeben —, daß die Gerichte der Auffassung, welche der Reichstag über den Art.
31 ausgesprochen hat, sich mehr oder weniger anschließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Meine (6) Herren, ich erlaube mir, den Herrn Abgeordneten Singer darauf aufmerksam zu machen, daß bei der Berathung dieses Gegenstandes in der Geschäftsordnungskommission die sämmtlichen Mitglieder zwar darin vollständig einig waren, daß der Art.
31 der Verfassung so auszulegen sei, wie wir ihn ja nachher in dem Beschluß, der dem Reichstag vorgelegt worden ist, ausgelegt haben, daß aber die Ansichten darüber verschieden waren, ob es genüge, dem Reichstag die Annahme einer Resolution vorzuschlagen, oder ob es nöthig sei, daß, um die Auslegung des Artikels, wie sie die Geschäftsordnungskommission für richtig halte, eine Aenderung der.
Verfassung vorgeschlagen werden müsse.
Ich erinnere den Herrn Abgeordneten Singer daran, daß zufällig gerade ich mit ihm der Ansicht war und er wird sich entsinnen, daß ich deshalb etwas besorgt war, ob ich auf dem richtigen Wege wäre (Heiterkeit), daß eine Resolution zu einer definitiven Entscheidung nicht genügen würde, sondern daß, wenn wir wirklich die Durchführung dieser Ansicht des Reichstags, daß die Immunität den Reichstagsabgeordneten auch während einer Vertagung zur Seite stände, von den Gerichten und Staatsanwälten zur Annahme und Ausführung gebracht zu sehen wünschten, wir nichts anderes thun könnten, als eine Deklaration der Verfassung herbeizuführen.
Der Herr Abgeordnete Singer wird sich aber erinnern, daß die Geschäftsordnungskommission sich schließlich dahin schlüssig gemacht hat, vorläufig den letzteren Weg nicht zu beschreiten, sondern nochmals dem Reichstag anheim zu geben, seine Ansicht, daß die Immunität des Art.
31 wie überhaupt alle Immunitäten das wurde ganz besonders hervorgehoben der Reichstagsabgeordneten während einer Vertagung, sei sie durch Kaiserliche Verordnung, sei sie durch Beschluß des Reichstags beschlossen, allen Reichstagsabgeordneten zur Seite stehen, nochmals womöglich durch einstimmigen Beschluß des Reichstags auszusprechen.
Wir waren der Ansicht, daß, wenn dies geschehe, dies doch Wohl eine solche Bedeutung haben würde, daß die Staatsanwälte und die Gerichte darauf doch etwas geben würden; daß aber möglicherweise Fälle vorkommen könnten, in denen ein Gericht oder Staatsanwalt das nicht thäte, darüber waren wir in der Geschäftsordnungskommission, wie Herr Singer sich erinnern wird, nicht zweifelhaft.
Trotzdem sind wir zu dem bekannten Beschluß gekommen, und Herr Singer wird mir Recht geben, wenn ich ihn daran erinnere, daß wir Werth darauf legten, womöglich einen einstimmigen Beschluß der Geschäftsordnungskommission dem Reichstag zu produziren, damit der Reichstag nachher ebenfalls in die Lage käme, einen einstimmigen Beschluß zu fasten, um so diesem Beschluß eine größere Wichtigkeit beizulegen.
Wenn also der Herr Staatssekretär des Innern jetzt hervorgehoben hat, daß trotz dieses Beschlusses des Reichstags es immer wieder vorkommen könne, daß ein Gericht die Verfassung anders auslegt, so hat er nichts anderes gesagt, als was nach meiner Erinnerung auch in der Geschäftsordnungskommission gesagt worden ist, und was namentlich von dem Abgeordneten Singer und von mir gesagt worden ist.
Er wird sich besten erinnern, ich glaube, er wird mich nicht Lügen strafen, wenn ich das hier anführe.
Aber ich denke doch, daß wir vorläufig nicht anders konnten, als die Ansicht des Reichstags mit Einstimmigkeit hier vor dem ganzen Lande auszusprechen, und daß ein solcher Beschluß denn doch ein derartiges Gewicht haben muß, daß wir uns vorläufig dabei beruhigen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, nach der zweiten Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Innern liegt die uns hier beschäftigende Frage etwas anders als nach seiner 2842 Reichstag.
118.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1891.
() ersten Mittheilung.
Nach seiner ersten Mittheilung mußten wir annehmen, daß der Bundesrath sich dieser Frage gegenüber ablehnend verhalte.
Jedenfalls lag in seinen Worten der Sinn, daß der Bundesrath sich mit der Sache noch nicht beschäftigt habe.
Das war der Anlaß, daß mein Parteigenosse Singer sich in der Weise, wie geschehen, gegen seine Auffassung erklärte.
In der zweiten Auslastung des Herrn Staatssekretärs des Innern hat er aber zugegeben, daß der Bundesrath sich thatsächlich mit der Frage beschäftigt habe, daß sie einem seiner Ausschüsse zur Vorberathung überwiesen sei, und daß das Plenum noch keine Entscheidung getroffen habe.
Wir werden ja nun abwarten müssen, was der Bundesrath zu den Beschlüssen des Reichstags sagt.
In Bezug auf die Hauptfrage, ob eine Deklaration des Gesetzes oder der Verfassung, von seiten des Reichstags und des Bundesraths ausgehend, seitens der Gerichte nothwendigerweise respektirt werden müsse, möchte ich doch auf bereits von früher vorliegende Beschlüsse aufmerksam machen.
Allerdings handelt es sich in den beiden Fällen, die ich im Auge habe, nicht um die Deklaration eines Verfassungsartikels, wohl aber um eine Deklaration von Gesetzesbestimmungen, denen der Reichstag seine Zustimmung gab.
Ich erinnere die Herren, die im Jahre 187879 dem Reichstage angehörten und damals das Sozialistengesetz bewilligt hatten, daran, daß unmittelbar nach Emanirung des Sozialistengesetzes hier in Berlin der kleine Belagerungszustand verhängt wurde und auf Grund des Belagerungszustandes auch zwei Mitglieder des Reichstages, Fritsche und Hasselmann, aus Berlin ausgewiesen wurden.
Nun machte, nachdem der Reichstag zusammenberufen und die Herren hierherkamen, die Polizei geltend, sie seien ausgewiesen und könnten in Folge dessen auch nicht den Sitzungen des Reichstages beiwohnen.
Darauf hat hier im Reichstage eine längere Verhandlung stattgefunden, und der Reichstag hat ausdrücklich beschlossen, daß eine Ausweisung, ausgehend vom Berliner Polizei (S) Präsidium auf Grund des § 28 des Sozialistengesetzes, für die Dauer des Reichstags Reichstagsabgeordneten gegenüber keine Giltigkeit habe.
Das hatte die Wirkung, kein Polizeipräsidium und kein Staatsanwalt hat den Versuch gemacht, die betreffenden Mitglieder zur Verantwortung wegen Bannbruchs zu ziehen.
Ein zweiter Fall, der sich ebenfalls auf das Sozialistengesetz bezog, trug sich, wenn ich nicht irre, im Jahre 1880 oder 1881 zu.
Es handelte sich damals um die Auslegung des Begriffs der verbotenen Sammlungen, die nach dem § 16 des Sozialistengesetzes von Seiten der Polizeibehörden ausgesprochen werden konnten.
Es war damals von verschiedenen Gerichten erkannt worden, daß die Polizeibehörden auf Grund des Z 16 des Sozialistengesetzes auch das Recht hätten, Sammlungen, die für die Hinterlassenen der Ausgewiesenen veranstaltet wurden, als Sammlungen zu betrachten, die auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichtete Zwecke zu unterstützen vorgenommen seien.
Da ist bei der Verlängerung des Sozialistengesetzes im Jahre 1881 unsererseits auch diese Frage im Hause angeregt worden.
Der Reichstag hat darauf hin eine ausdrückliche Deklaration des § 16 des Sozialistengesetzes dahin gegeben, daß Sammlungen für die Hinterlassenen der Ausgewiesenen nicht unter § 16 fallen könnten; und von diesem Augenblick hat sich weder ein deutscher Staatsanwalt noch ein Gericht bereit gefunden, solche Sammlungen zu verhindern.
Sie sehen, daß wir bereits Präzedenzfälle haben, die meiner Meinung nach genau dem angepaßt sind, was wir hier vertreten; und ich habe die Ueberzeugung, daß, wenn Reichstag und Bundesrath eine Deklaration des § 31 eintreten lassen würden, wie wir sie wünschen, und wie sie von der Gesammtheit des Reichstags gebilligt ist, sich kein Staatsanwalt oder Gericht finden würde, das dem ß 31 eine Ausdehnung geben würde, wie sie bisher seitens einzelner Staatsanwälte und Gerichte stattgefunden hat.
Ich glaube auch, daß die Geschäftsordnungskommission, (6) wenn sie ihrerseits die Ueberzeugung gehabt hätte, daß ein Antrag, wie sie ihn uns vorschlägt, nicht die Wirkung hätte, mit einem solchen Antrag nicht vor uns getreten wäre.
Ich wenigstens müßte Verwahrung dagegen einlegen, daß man uns von Seiten einer Kommission des Reichstags hier mit Beschlüssen und Anträgen an das Plenum kommt, von denen die betreffenden Antragsteller selbst überzeugt sind, daß sie wirkungslos sind.
Ich meine also, würde eine solche Deklaration auch von Seiten des Bundesraths beliebt, dann wird es nicht nothwendig sein, eine besondere Interpretation der Verfassung auf dem Wege eines besonderen Gesetzes vorzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, bei der jetzigen Sachlage verstehe ich nicht, was wir eigentlich auf die Anregung des Herrn Abgeordneten Singer heute beschließen sollen.
Die Geschäftsordnungskommission hat Ihnen eine Resolution vorgeschlagen im Sinne der Herren Singer und Bebel und ihrer Freunde, der Reichstag hat diese Resolution angenommen.
Eine Erklärung darüber, ob der Bundesrath der Resolution zustimmt, ist noch nicht an uns gelangt.
Sie haben von dem Herrn Staatssekretär gehört, in welchem Stadium sich die Angelegenheit befindet.
Daß die Angelegenheit im Bundesrath nicht weiter vorgerückt ist, können Einzelne zwar bedauern, das ändert aber an der Sache nichts.
Wir haben noch keine Zustimmung, aber auch noch keine Ablehnung des Bundsraths über unseren Antrag.
Bei dieser Sachlage bleibt eben weiter nichts übrig, als Beruhigung zu fassen.
Ich will die Frage zur Zeit gar nicht entscheiden, ob, wenn der Bundesrath unserer Resolution zustimmt, dann die Sache genügend zum Austrag gebracht ist.
Ich glaube das (v) nicht und neige mehr der Auffassung des Herrn Staatssekretärs zu.
Indessen, ob es dann immer noch nöthig ist, eine Abänderung des Gesetzes, eine Deklaration der einschlägigen Bestimmung der Verfassung von beiden legislatorischen Körperschaften beschließen zu lassen, das mag für heute dahingestellt bleiben.
Jedenfalls können wir doch heute, wie die Dinge liegen, und bei der Geschäftslage des Hauses diese Frage nicht zum definitiven Abschluß dringen.
Wir haben, glaube ich, das Unsrige gethan, wir haben erklärt, wie wir die Sache auffassen, und ich zweifle auch nicht daran, daß das eine gewisse Bedeutung haben und eine gewisse Berücksichtigung finden wird bei den Staatsanwälten und den Gerichten.
Sollte das wider Erwarten nicht der Fall sein, dann bleibt eben nichts weiter übrig, als die Angelegenheit in der nächsten Session weiter zu prüfen und unter Umständen, wenn das der Bundesrath nicht thun sollte, selbst ein Gesetz nach der Richtung der Herren Vorredner hier einzubringen.
Die Geschäftsordnungskommission hat das Ihrige gethan, und ich stimme vollständig der Ausführung des Herrn von Unruhe-Bomst zu.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel sagt: die Geschäftsordnungskommisfion wird uns doch nichts vorschlagen, was keinen Effekt hat, so irrt er.
Wir konnten damals nichts weiter thun, als zunächst hören, wie unsere Resolution bei dem Bundesrath aufgenommen wird.
Stimmt der Bundesrath zu was ich hoffe —, dann ist die Sache ja eigentlich schon so ziemlich gelöst.
Wenn wir statt der Resolution gleich ein Gesetz eingebracht hätten, so wüßten wir auch nicht, ob der Bundesrath das annehmen wird, während wir im Wege der Resolution hoffen dürfen, daß wir damit auch die Ansicht des Bundesraths treffen und ihm nun überlassen können, das weiter Nöthige auszuführen, um die volle Sicherheit dafür zu gewähren, daß auch die Gerichte und Staatsanwälte nach unserer Ansicht verfahren.
Reichstag.
118.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1891.
2843 (-) Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen über den vorgelegten Antrag: zur Vertagung des Reichstags bis zum 10.
November d. I. die Zustimmung zu ertheilen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Zustimmung ertheilen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Zustimmung ist durch einstimmigen Beschluß des Hauses ausgesprochen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags znm Reichshaushalts-Etat für das Etatsjahr 189192 (Nr.
442 der Drucksachen) in Verbindung mit der zweite »Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres und der Post und Telegraphen (Nr.
443 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
486 der Drucksachen).
Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten Graf von Behr, Prinz von Arenberg und von Keudell.
In der eröffneten Diskussion über den ausgeworfenen Titel 2 des Reichstagsetats (Anlage I) hat der Herr Referent, Abgeordnete Graf von Behr, das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Vehr: Meine Herren, gestatten Sie, daß ich mit nur wenigen Worten die Positionen im Nachtragsetat, die sich auf eine Erhöhung der Gehälter der Kanzleisekretäre rr.
beziehen, gleich zusammen (L) fastend begründe.
Das Vorgehen Preußens, die etatsmäßigen Kanzleibeamten in ihren Gehältern zu erhöhen, läßt es nothwendig erscheinen, dementsprechend auch im Reichstage vorzugehen.
Es ist schon durch den Nachtragsetat theilweise eine Erhöhung dieser Beamtenkategorien vorgenommen worden; jetzt in diesem Nachtragsetat ist man noch weiter gegangen und hat diejenigen Beamten, welche bisher nicht berücksichtigt worden, ins Auge genommen.
Dies sind die Kanzleisekretäre, Kastensekretäre und Zeichner bei den Reichszentralbehörden und dem Königlich preußischen Kriegsministerium, die Geheimen Sekretäre bei der Generalmilitärkaste, der Kastensekretär beim Kommando des Kadettenkorps, der Kanzleiinspektor beim Reichsmarineamt, endlich bei der Eisenbahnverwaltung der Zeichner I. Klasse, die Kanzlisten I. Klaffe, die Zeichner und die Kanzlisten des Betriebsdienstes.
Für alle diese Beamten sind entsprechende Erhöhungen in Vorschlag gebracht, welche von der Kommission einstimmig angenommen sind.
Ich bitte Sie, dasselbe zu thun.
Im übrigen werde ich nun auf die weiteren ähnlichen Titel der anderen Verwaltungen speziell nicht mehr zurückkommen Präsident: Wird das Wort verlangt
Es ist nicht der Fall; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte, daß die Herren, welche in den Etat des Reichstags für einen Kanzleisekretär mit 1800 bis 3800 Mark, im Durchschnitt 2800 Mark, 500 Mark mehr bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Bewilligung ist erfolgt.
Wir kommen zum Etat des Reichskanzlers und der Reichskanzlei (Anlage II).
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
3 Tit.
4.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich werde, wenn das Haus nicht anders bestimmt, bei Verhandlungen des Reichstags.
der Vorlage die einzelnen Etatstheile aufrufen und bei den (6) unangefochtenen Positionen ohne Abstimmung die Bewilligung annehmen, sofern das Wort nicht verlangt wird,.
Anträge nicht gestellt werden, und eine Abstimmung nicht verlangt wird.
Ich konstatire Ihre Zustimmung, und zwar nicht bloß für dies Kapitel und diesen Titel, sondern auch für die folgenden Etatstheile.
Danach habe ich festzustellen, daß 300 Mark in dem vorliegenden Etat bewilligt sind.
Wir kommen zum Auswärtigen Arni.
Einnahme, Kap.
7 Tit.
a.
Das Wort gebe ich dem Herrn Referenten, Abgeordneten Prinzen von Arenberg.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Ich bitte um die Ermächtigung, Kap.
7 Tit.
6 a und Kap.
2 Tit.
3 a verbinden zu dürfen, Einnahme und einmalige Ausgabe, weil die Diskussion nicht zu trennen ist.
Präsident: Ich habe nichts dagegen und darf auch die Genehmigung des Reichstags hierzu voraussetzen.
Ich stelle das fest.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Meine Herren, die Debatten über diese beiden Positionen sind in der Kommission mit einer sehr großen Gründlichkeit geführt worden.
Mir dieselbe in meinem Referate anzueignen würde mich dazu führen, manches hier zu wiederholen, was bereits hier im Plenum über die Kolonialpolitik im allgemeinen sowohl als speziell über das Kamerungebiet vorgebracht ist.
In Ergänzung der dem Etat beigedruckten Erläuterung wurden der Kommission noch folgende Mittheilungen gemacht.
Im Hafen von Kamerun existirt eine breite Uferstrecke, welche bei der Ebbe bloß liegt.
Der dort befindliche Schlamm ist im höchsten Grade gesundheitsgefährlich, und ein Zustand, (0) der bereits in unseren Klimaten bedenklich wäre, ist unter den Tropen mörderisch.
Es wird daher mit der Anlage des hier erwähnten eisernen Quais beabsichtigt, zunächst diese Schlammbank wegzuschaffen, und zweitens auch Erleichterungen herzustellen für die Landung und die Löschung1der1Schiffe.
Was nun die Wege betrifft, 1 so will man nach Norden und nach Süden je 300 Kilometer anlegen; 1 auf diesen Wegen sollen von 60 zu 60 Kilometern Stationen angelegt werden, welche von 20 bis 30 Eingebornen unter Führung eines oder zweier Europäer besetzt werden sollen.
Der Zweck dieser1Besatzungen1ist einerseits, 1 die Wege offen zu halten sowohl gegen Räubereien als auch gegen Ueberwucherung durch den Urwald, andererseits aber auch, den Karawanen Schutz zu gewähren und ihnen die Möglichkeit zu geben, sich dort zu lagern.
Zur Ernährung dieser Stationen werden Plantagen in der Umgebung derselben angelegt, und, wenn die erstmalige Anlage der Wege und die Einrichtung der Stationen aus diesen Fonds entnommen wird, so wird die Unterhaltung beider später aus der laufenden Einnahme des Schutzgebietes bestritten werden.
Ein anderer Zweck dieser Stationen ist wenigstens was den nördlichen Theil des Kameruvgebietes betrifft —, den Ring zu durchbrechen, welchen die Völkerschaften der Duallas um die Mündung des Kamerunflustes gelegt haben.
Ein förmliches und ausschließliches Privileg für den Zwischenhandel ist diesen Duallas nie ertheilt worden.
Allerdings ist im Anfang der Ansiedelung ihnen die Wahrung ihrer Rechte zugesichert worden, aber nur für das damals von ihnen beherrschte Gebiet und keineswegs für das Gebiet, das von den Europäern später entdeckt oder eröffnet worden ist.
Der ganze Handelsbetrieb dieser Völkerschaften entspricht ihrem im übrigen recht niedrigen Kulturzustande, und es ist im wesentlichen ein Raubhandel, der alle Waaren und alle Werthobjekte in möglichster Menge an die Küste bringt, ohne 401 2844 Reichstag.
118.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1891.
() irgendwie für die Reproduktion dieser Werthe zu sorgen, und ihr ganzer Handel ist auch von Gewaltthätigkeiten keineswegs frei.
Was nun die Frage der Finanziirung dieser Position betrifft, so wären zwei Wege gangbar: erstens der Weg der Anleihen, zweitens der der Leistung aus Matrikularbeiträgen, und der Weg der Anleihen konnte entweder der sein, daß man dieselben für das Reich kontrahirte oder aber für das Schutzgebiet.
Im letzteren Fall stand man sofort vor der Frage, ob ein Schutzgebiet eine juristische Persönlichkeit sei, resp.
ob ihm dieselbe jetzt beigelegt werden müsse zu diesem eigenen Zwecke.
Würden die Anleihen im Namen des Reichs kontrahirt, so wäre dies der erste Fall einer Reichsanleihe für Kolonialzwecke.
Außerdem lag in dieser, wie in allen Anleihen, der Anreiz für weitere und größere Ausgaben.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben sich demnach entschlossen, den klipp und klaren Weg der Leistungen aus den Matrikularbeiträgen zu beschreiten.
Aus verschiedenen Abstrichen beim Hauptetat verbleibt eine Minderausgabe von 8 Millionen, sodaß diese rund IV
Millionen es sind genau 1 425 000 Mark hier mit Leichtigkeit disponibel gemacht werden können.
Dieser Vorschuß des Reichs wird in 16 Annuitäten, und zwar mit 90 000 Mark pro Jahr, zurückgezahlt.
Der Vorschuß ist deswegen zinslos und kann auch zinslos sein, weil ja das Reich auch selbst keine Zinsen dafür zahlt.
Auf der anderen Seite wird beabsichtigt, die Zölle zu verdoppeln, und aus dieser Verdoppelung ergiebt sich ein Mehrbetrag von 190 000 Mark, sodaß die vorhin erwähnten 90 000 zu diesem Zweck mit Leichtigkeit aufgebracht werden können.
Außerdem aber werden die Kosten für die Hafen-, Ufer- und Brückenbauten von Kamerun aus den dort zu erhebenden Hafen- und Brückengeldern bestritten werden.
Meine Herren, gegen die Position wurde im wesentlichen Folgendes geltend gemacht.
Was zunächst die Aufwendung (L) für den Hafen in Kamerun beträfe, so sei das eigentlich mehr eine Finanzfrage; dagegen sei es vom prinzipiellen Standpunkt im höchsten Maße bedenklich, daß hier zum ersten Mal eine direkte Leistung des Reichs für koloniale Erwerbszwecke verlangt werde.
Was die Stationen beträfe, so schützten dieselben in Wirklichkeit gar nichts, und wenn auch der Ausdruck „Schutztruppe ''in der ganzen Vorlage ängstlich vermieden worden sei, so läge in der That nichts anderes vor, nur daß die Schutztruppen, anstatt an einem oder zwei Orten konzentrirt zu sein, hier auf lange Strecken vertheilt seien.
Dieselben seien deshalb im höchsten Maße geeignet, Konflikte mit den Eingeborenem »herbeizuführen.
Was die Qualität der juristischen Persönlichkeit des Schutzgebietes anbetrifft, so existire sie in keiner Weise, noch viel weniger könnte man daran denken, dieselbe ihm zu verleihen.
Diese juristische Persönlichkeit würde doch eigentlich nur dem Gouverneur resp.
zwei oder drei Angestellten der Firmen zu Gute kommen; von einer Allgemeinheit, von einem Staatszwecke sei überhaupt hier gar nicht die Rede, sondern nur von Privatzwecken, Privatinteressen der dort angesiedelten Häuser.
Von diesen seien die vorgebrachten Vorschläge ausgegangen, wie diese Häuser sich auch damals sofort angeboten hätten, die Anleihe, die hier vor Ostern an die Budgetkommission verwiesen und dort nicht genehmigt wurde, überhaupt von diesen Häusern ausgegangen sei.
Ferner wenn wir uns im Innern oft so manche nützliche und sogar nothwendige Ausgabe aus Sparsamkeitsrücksichten versagen, so sei es doch nicht recht logisch und praktisch, auf diesem Gebiete auf einmal so splendid zu verfahren.
In Konsequenz dieser Ausführungen wurde nun der Antrag gestellt, unter Streichung der im Etat uns angeführten Zahlen einfach in Einnahme sowohl wie in der außerordentlichen einmaligen Ausgabe die Summe von 100 000 Mark einzustellen und diese 100 000 Mark zu verwenden für die Hafenbauten in Kamerun.
Meine Herren, die überwiegende Majorität der Kom- (6) Mission konnte sich dieser Auffassung nicht anschließen; sie war vielmehr der Ansicht, daß Kolonien ohne Hinterland überhaupt gar keinen Werth hätten, und daß das hier um so mehr der Fall sei, als ja im nördlichen Theile von Kamerun die Dualla sich noch vor die Küste vorgeschoben und nicht bloß die Karawanen hinderten, an die Küste zu kommen, überhaupt alle Eingeborenen des Innern.
Wenn allerdings, wie nicht zu leugnen, der Nutzen dieser Vorlage in erster Linie den Handelshäusern zu Gute käme, so sei doch andererseits nicht zu leugnen, daß die Handelshäuser in allererster Linie auch zu den Kosten herangezogen würden, jetzt noch mehr durch die Verdoppelung der Zölle.
Der eben erwähnte Antrag sei außerdem nicht konsequent.
Wolle man in Kamerum überhaupt dazu kommen, eine Hafenanlage und eine Verbesserung des Hafens dort vorzunehmen sowie eine Verbesserung der Schifffahrtseinrichtungen, so müsse man das so machen, wie man alle solche größeren Unternehmungen angriffe, d. h., man müsse möglichst bald in den vollen Genuß dieser Einrichtungen zu kommen suchen und nickt bloß tropfenweise bewilligen, sondern auf einmal die Summe beschaffen, um das ganze Werk möglichst gleichzeitig in Angriff zu nehmen; allenfalls könne man Raten bewilligen, müsse aber doch die ganze Ausgabe auf einmal vorsehen.
Wenn erst einmal die Engländer und Franzosen dieses Gebiet umfaßt hätten und in unser Hinterland gekommen wären, sei überhaupt die ganze Kolonie werthlos, und überhaupt kaum mehr der Mühe werth, irgend etwas in Kamerun anzufangen.
Zum Schluß wurde noch ein für die Mehrheit der Kommission sehr gewichtiger Punkt erwähnt, nämlich der, daß nach Art.
1 und Art.
3 der in Brüssel jüngst vollzogenen Antisklavereikonferenzakte die Anlage von Stationen und Wegen und die Bewachung und Unterhaltung dieser Wege unter den geeignetsten Mitteln aufgeführt wird, die Sklaverei zu bekämpfen, und daß die Mächte, welche diese (v) Antisklavereiakte unterzeichneten, hiermit auch die Verpflichtung übernommen haben, in dieser Richtung in den ihrer Autorität unterstehenden Gebieten oder wenigstens in ihren Interessensphären diese Unternehmungen auch in Angriff zu nehmen.
Diese Erwägungen waren es im wesentlichen, welche die Kommission bewogen, und zwar mit 17 gegen 8 Stimmen, der Position, wie sie hier von den verbündeten Regierungen uns vorgelegt ist, ihre Zustimmung zu ertheilen.
Ich kann im Namen der Kommission nur beantragen, sich diesem Beschlusse anzuschließen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Wisser.
Abgeordneter Wisser: Meine Herren, Sie gestatten mir wohl eine Anfrage an das Präsidium des hohen Hauses.
Ich bin nämlich mit den Sitten, wie dieselben durch die Geschäftsordnung des hohen Hauses festgestellt sind, noch nicht so vertraut, wie es für einen Abgeordneten nothwendig ist; ich habe mich aber heute bei unseren Verhandlungen über die Zuckersteuerfrage in Folge der vorherrschenden Unruhe und der lauten, lärmenden Zurufe von einer Seite des Hauses selbst nicht verstehen können.
(Glocke des Präsidenten.)
Ich bin bei der Sache; ich spreche zur Geschäftsordnung.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Herr Abgeordneter, verzeihen Sie, daß ich Sie unterbreche.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten das Wort zur Geschäftsordnung nur geben, wenn sich seine Worte auf die geschäftlichen Verhandlungen dieses augenblicklich vorliegenden Gegenstandes beziehen.
Reichstag.
118.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1891.
2845 M Abgeordneter Wifser: Ich gehe sofort zum Schluß über.
(Heiterkeit.)
Ich bin nämlich bei den Umständen, unter welchen die Verhandlungen geführt werden müssen, nicht im Stande gewesen, auch nur ein Wort des Herrn Präsidenten noch ein Wort des Herrn Referenten oder der sonstigen verstehen zu können.
Ich bin daher außer Stande, verantwortlich zu sein für meine Abstimmung.
Ich bitte um Auskunft, ob es geschäftsordnungsmäßig zulässig ist, daß man in der Art und Weise, wie dieses hier geschieht, die Worte der Redner unverständlich machen darf, also das Resultat des Sprechens verhindert in der Weise, daß man überhaupt im Hause nichts hört.
Ich will durch meine Anfrage keine Korrektur üben; aber ich glaube ein Recht zu haben, klar darüber zu sein, was die Geschäftsordnung für solche Fälle bestimmt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Wisser, so lange ich Präsident bin, werde ich hindern, daß der Redner unterbrochen und am Sprechen gehindert wird.
(Bravo!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Haußmann: 1 Was die Vorlage für Kamerun anlangt, so sind diejenigen Mitglieder speziell auch die Kommission in einer angenehmen Lage, welche bereits mit einer gewissen Voreingenommenheit in die Kommission gegangen sind und durch ein allgemeines Vertrauen, das sie in das ganze Unternehmen besitzen, dasjenige ersetzen können, was etwa an Beweiskraft der thatsächlichen Motivirung der Vorlage abgeht.
Diejenigen aber, welche von der Kommissionsberathung thatsächliches Material zu erhalten er (L) warteten, um die Abstimmung verantworten zu können, sind nach meinem persönlichen Eindruck enttäuscht weggegangen.
Denn was uns an „neuem Material ''geboten wurde, ist nach meiner Auffassung nichts anderes, als eine Umschreibung dessen, was bereits in der schriftlichen Begründung enthalten ist.
Wir haben, wenigstens ich für meine Person, aus den Mittheilungen, die uns die Regierung gemacht hat, nicht die Gewähr dafür erhalten, daß die ganze Vorlage und das ganze Unternehmen mit demjenigen Maße von Umsicht und Planmäßigkeit vorgenommen wird, von welchem man sich einen gewissen Erfolg zu versprechen in der Lage wäre.
Ich hege namentlich die Meinung, daß die Regierung und die Parteien, welche für die Vorlage in der Kommission gestimmt haben, ebenso wie der Herr Referent sich in einer Täuschung befinden über die Tragweite ihrer Beschlüße.
Damit komme ich auf die Unterscheidung der beiden Abtheilungen, in welche die Vorlage der Regierung zerfällt.
Die Forderung von zusammen 1 425 000 Mark, die zusammengefaßt ist unter dem allgemeinen und deshalb sehr wenig sagenden Namen: „Zuschuß zur Förderung von Kultur und Handel im Schutzgebiet von Kamerun '', setzt sich zusammen aus einer Summe von 672 000 Mark für Bauten an der Küste und einer Summe von 750 000 Mark, welche für Unternehmungen in das Innere von Westafrika verwendet werden sollen.
Was nun die Bauten an der Küste anlangt, so halte ich diese Position für weniger bedenklich als die andere.
Man kann sagen: das, was hier im Einzelnen verlangt wird, ist, wenn auch wohl nicht in seiner Nothwendigkeit nachgewiesen, trotzdem bis zu einem gewissen Grade als zweckmäßig und als nützlich anzuerkennen, und es ist namentlich zweifellos, daß diese Ausgaben weitere Forderungen nicht nach sich ziehen werden.
Es ist der Regierung allerdings nicht gelungen, nachzuweisen, weshalb diese Auslagen gerade vom Reich und nicht von denjenigen Firmen gemacht werden sollen, denen diese Einrichtungen zunächst zu dienen bestimmt sind.
Auch bin ich be- (6) züglich des hierher gehörigen Hauptpostens nicht davon überzeugt worden, daß es möglich ist, mit einer Summe von 300 000 Mark, wie sie verlangt wird, die schädlichen Wirkungen der Atmosphäre und des tropischen Klimas abzuschwächen.
Aber, wie gesagt, alle diese Forderungen fallen noch unter den Begriff der Utilität, und wenn es um den Preis des Verzichts auf die weiteren Forderungen zu erlangen gewesen wäre, so hätte sich, wie in der Kommission erklärt wurde, auch mit der Opposition über die Forderungen, die für die Melioration der Küste verlangt werden, wenn auch nicht durch Bewilligung der vollen Summe, so doch durch Ratenbewilligung, eine Verständigung erzielen laßen.
Nicht ohne Interesse war es bei dieser Frage, in der Kommission durch den Regierungskommißar zu erfahren, daß die Reparaturwerkstätte, die verlangt wird, deswegen nothwendig ist, weil die vielgenannte Dampfbarkaffe seit Wochen oder Monaten als Wrack am Strande liegt.
Ich komme nun zu der wichtigeren Forderung, derjenigen für die Wegbahnungen ins Innere und die Anlegung von Stationen im Innern.
Meine Herren, hier ist die Erwägung unabweisbar, daß man hier übergeht zu einem ganz neuen Prinzip, daß man hier Karawanenstraßen mit Schutztruppen und Stationen anlegen will, von denen man uns jetzt sagt, daß nur die ersten Anlagen finanzielle Kosten für uns haben werden, aber nicht sagt, daß diese ersten Anlagen sehr bedeutende nachfolgende Unterhaltungskosten nach sich ziehen werden, und nicht sagt oder nicht einsteht, in wie weit gehende Verwickelungen diese Unternehmung uns zu bringen geeignet ist.
Zunächst ist bei diesen Wegen auf die doppelte Richtung acht zu geben, in welcher die Wege angelegt werden sollen.
Der eine soll nach Norden und der andere soll nach Süden angelegt werden.
Der Weg nach Norden führt, wie man uns mitgetheilt hat, durch das Gebiet der Dualla, welchen dergestalt ihr Zwischenhandel abgenommen werden soll.
Hier ergiebt sich nun eine ganze Reihe vom Fragen.
Man hat uns namentlich in der (V) Kommission mitgetheilt, daß mit diesen Duallas seinerzeit Verträge abgeschloffen seien, welche denselben einen „Zwischenhandel garantiren ''; man hat uns namentlich mitgetheilt, daß der Gouverneur von Kamerun, Herr von Soden, noch im Jahre 1885, noch bei einer Konferenz mit diesen Stämmen ausdrücklich anerkannt hat, es sei ihnen der Zwischenhandel von der deutschen Verwaltung zugestanden worden, und sie sollen denselben auch bis zu einer gewissen Territorialgrenze behalten.
Es ist also von dem Gouverneur selbst das Recht eines Zwischenhandels für diesen Stamm bestätigt worden.
Es scheint mir nun nicht der tiäss Osrinaniea zu entsprechen, daß man plötzlich, obwohl diese Stämme in ihrem Wesen sich nicht verändert haben, erklären will: diese Stämme machen zu viel Profit bei ihrem Handel, und deswegen nehmen wir ihnen den Zwischenhandel oder wie richtiger gesagt werden sollte den Durchgangshandel wieder ab.
Weil ich eben bei den Verträgen bin, so möchte ich noch eine Frage, die durch den Schluß der Debatte in der Kommission abgeschnitten worden ist, hier an den Herrn Kommissar für das Auswärtige Amt richten.
Ich weiß nämlich nicht, wie gerade in der Richtung nach Norden die Frage der Souveränetät des Deutschen Reiches über die Gebiete, in die wir jetzt die Straße leiten, sich stellt.
Nach dem nämlich, was in dem Vertrag von Nachtigal, der theilweise zurückgeht auf einen Vertrag von Woermann, angegeben ist, konnte ich nur finden, daß sich unser Schutzgebiet erstreckt bis zu 4° 10 ''nördlicher Breite.
Anscheinend geht nun aber die Straße, die man jetzt anlegen will, und die nach den Mittheilungen des Herrn Kommissars 300 Kilometer sein soll, hinaus über diese Sphäre unseres eigenen Schutzgebietes, und deshalb möchte ich mir hier die Frage zu stellen erlauben: hat das Deutsche Reich an den Orten, wo in Gemäßheit der Vorlage Stationen für den Verkehr in das Innere errichtet werden sollen, Souveränetätsrecht, und worauf gründet sich 401 2846 Reichstag.
118.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1891 () dieses Souveränetätsrecht
und, wenn dies bejaht werden kann: welches vertragsmäßige Recht besteht gegenüber den Duallas
Es scheint mir nicht unwichtig zu sein, sich klar zu machen, ob in dem Augenblick, wo man Stationen anlegen will, auch darüber kein Zweifel ist, ob wir überall in den Gebieten Souveränetätsrecht ausüben können.
Nun hat man das gegnerische Vorgehen wider die Duallas, wenn auch nicht rechtlich, so doch moralisch zu begründen, zu konstatiren versucht: dieselben seien, wie gesagt wurde, ein „räuberisches Gesindel ''.
Ich habe genau aufzumerken gesucht bei dem Vortrag des Herrn Kommissars in der Kommission, in welcher Weise jene Behauptung thatsächlich belegt werden könne, und da war es merkwürdig, daß der Herr Kommissar darthat, die Duallas trieben einen „Raubhandel ''; denn sie beuten die Gebiete ganz unrationell aus ohne Rücksicht darauf, ob die Waaren, die sie aus dem Hinterland beziehen, auch wieder nachwachsen.
Es ist das also eine Art „Raubhandel ''nach Analogie von „Raubbau '', also eine bildliche Bezeichnung für eine unzweckmäßige Art der Ausübung des Handels.
Aber das ist doch etwas fundamental verschiedenes von demjenigen, was man unter „räuberischem Gesindel ''versteht, fundamental verschieden von der Behauptung, daß durch unerlaubte Eigenmächtigkeit des einen Stammes die Rechte der anderen Stämme geschädigt und ausgebeutet werden.
Was nun aber die Mittel der Unterdrückung jenes sogenannten „Raubhandels ''anlangt, so war es allerdings bemerkenswerth, daß der Herr Kommissar mitgetheilt hat, man denke nicht daran, gegen die Duallas Waffengewalt anzuwenden, und dieser Ausdruck verdient hier wiedergegeben zu werden es wäre ein wahnwitziges Unternehmen, mit Waffengewalt gegen die Duallas vorzugehen.
Nun befinde ich mich in der Beurtheilung der damit bezeichneten Gefahr vollständig in Uebereinstimmung mit dem Herrn Kommissar; aber ich kann mir auf der anderen Seite nicht denken, wie man den Duallas ihren bisherigen Handel abnehmen will, und wozu überhaupt (L) die Stationen mit bewaffneter Mannschaft dienen sollen, wenn nicht zu dem Zwecke, um die Forderungen, wenn sie nicht gutwillig befriedigt werden, mit Waffengewalt durchzusetzen.
Man scheint sich nicht ganz klar zu sein über die Bedeutung dessen, was solche Stationen überhaupt leisten können und sollen.
Ich will damit die Frage des Weges nach Norden verlassen und bei dem Wege nach Süden nur das eine hervorheben, daß es sich hier darum handelt, eine „Urwaldszone von sieben Tagemärschen ''zu durchbrechen, und das führt mich aus den Kostenpunkt.
Die Regierung erklärte in beneidenswerthem Optimismus, es werde nur die erste Anlage eine erhebliche Summe kosten; das weitere werde sich eigentlich von selbst machen und ohne Nachforderung bestreiten lassen.
Ich kann nicht verstehen, wie man sich einer solchen Selbsttäuschung hingeben mag, zu verkennen, daß die Unterhaltung solcher Stationen in einer Urwaldszone von sieben Tagemärschen entschieden ebenso viel in Anspruch nehmen wird wie der Durchschlag der ersten Verhaue.
(Sehr richtig!
links.)
Es scheint mir bei dem ganzen Vorgehen folgende Operation zu Grunde zu liegen.
Die Regierung wünschte den Kaufleuten, welche sich dort niedergelaffen haben, höhere Zölle aufzuerlegen, um größere Einnahmen dort zu erzielen, und die Kaufleute haben sich geweigert, diese höheren Zölle zu übernehmen, wenn nicht die Regierung ihrerseits das Risiko sowie die Anlage- und Unterhaltungskosten dieser Wegbahnung trägt.
Und so sehen wir jetzt, daß die Regierung, während sie sich früher gegen das gleiche Ansinnen ablehnend verhielt, die jenen Handelszwecken dienenden Wege bauen lassen will, wobei die Firmen, denen die Zölle erhöht werden, noch ein sehr gutes Geschäft machen.
Meine Herren, ich habe damit die thatsächlichen Verhältnisse einer kurzen Erörterung unterzogen, und ich kann nun am Schluffe sagen, daß nach meiner Meinung in der (6) Kommission von der Regierung nicht der Beweis erbracht worden ist, daß überhaupt und namentlich durch das Reich anstatt durch die Interessenten die Herstellung der Wege nothwendig sei.
Es ist der weitere Beweis dafür nicht erbracht worden, was viele Mitglieder dieses Hauses bei ihren Abstimmungen, wie ich aus den Kommissionsberathungen entnommen habe, maßgebend sein lassen wollen, daß diese Wegbahnungen irgendwie noch anderen Jntereffen dienen;: ch spreche von den Missionszwecken und den Zwecken der Antisklavereibewegung.
Meine Herren, was die Missionen anlangt, so hat man sich damit begnügt, einige wohlwollende Worte für die Missionsbestrebungen überhaupt fallen zu lassen; aber ein Nachweis, daß, wenn wir mit diesen Stämmen in kriegerische Verwicklung gerathen, dadurch die Missionsthätigkeit befördert und nicht vielmehr geschädigt wird, ist in keiner Weise erbracht worden, und ich glaube: wenn man die Missionare ernstlich reden lassen wollte, so würden sie sehr häufig uns mittheilen, daß durch bewaffnete Stationen ihre Zwecke vielmehr gekreuzt werden, daß ihren Zielen vielmehr entgegengearbeitet wird dann, wenn man, wie es hier wieder geschehen will, den Negern mit der Flinte die Kultur predigen will.
Die andere Frage ist die der Sklaverei, und die Herren haben in der Kommission mitgetheilt, daß sie im Plenum hauptsächlich auf diese Frage kommen werden; ich will deshalb auch auf diesen Gesichtspunkt mit ein paar Worten eingehen.
Glaubt man denn in Wirklichkeit, daß man damit die Sklaverei in den betreffenden Gegenden auch nur im mindesten einschränken kann, wenn man alle sechzig Kilometer weit eineStation einrichtet mit zwanzig Negern und zweiWeißen
Es ist eine der gutmüthigsten Auffassungen, zu meinen, mit so unzulänglichen Mitteln an demjenigen etwas ändern zu können, was das Ergebniß einer niedrigeren Kultur, einer niedrigeren Raffe und jenes tropischen Klimas ist.
Den angeblichen Zusammenhang unserer Position mit der Be- (v) kämpfung der Sklaverei versuchte man dadurch plausibel zu machen, daß man erklärt hat, in der Antisklavereiakte Art.
1 und 3 stehe, es empfehlen sich Wegebahnungen und Stationsanlagen.
Gewiß mag das unter Umständen das richtige Mittel sein, wenn man in der Lage ist, mit dem nöthigen Nachdruck und in dem nöthigen Umfang und auf die nöthige Zeitdauer diese Unternehmungen durchführen und mit der nöthigen bewaffneten Kraft hinter sie treten zu können.
Aber mit derartigen verhältnißmäßig kleinen Mitteln wird es nicht möglich sein, etwas ersprießliches zu leisten.
Meine Herren, ich muß mich wirklich wundern, wie man darüber die Augen verschließt, daß jener großen Frage nicht in der kleinen stückweisen Art zu Leibe gegangen werden kann, wie es hier versucht wird.
Solange wir nur Mittel von 750 000 Mark für diese Frage überhaupt ausgeben können, so lange wäre es viel richtiger, sie überhaupt nicht in Angriff zu nehmen; solange wir hier in Europa für die Kulturausgaben und für Ausgaben, die nicht überall mit der Kultur in Verbindung stehen, so außerordentliche Mittel ausgeben, so lange scheint es mir in der That nicht thunlich, die Sklavensrage von Afrika zu „lösen ''.
Jedenfalls kann man es mit den paar Hunderttausend Mark, die hier gefordert werden, nicht, und diese sind darum nach meiner Meinung von jenem Gesichtspunkt aus eine vollständige Verschwendung, wenn man nicht, was ja die Regierung verneint, jedes Jahr mit neuer Forderung für jene westafrikanische Kolonie kommen will.
Ich habe mich nun gefragt, weshalb, wenn die Dinge so liegen, der Reichstag wenigstens, wie es den Anschein hat, die Mehrheitsparteien doch dazu kommt, hier etwas zu bewilligen.
In der Kommission ist mir die Aufklärung geworden dadurch, daß ein Mitglied, das sich selbst skeptisch verhielt gegen die Forderung, schließlich erklärt hat: man muß bewilligen, denn „das Prinzip ist: es muß etwas geschehen ''.
Meine Herren, Sie glauben sich nur verpflichtet, in Konsequenz Ihrer Reichstag.
118.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1891.
2847 () früheren Haltung von Zeit zu Zeit etwas ausgeben zu müssen; aber Sie glauben, es thun zu können in der planlosen Weise, wie es charakterisirt wird durch den Satz: das Prinzip ist, es muß etwas geschehen.
Das Zweite ist und das gilt namentlich für das Zentrum —, daß eine Reihe von Abgeordneten unter dem Banne gewisser sympathischer Begriffe und humanitärer Worte steht; wenn man ihm nur sagt, daß es sich um „Bekämpfung der Sklaverei ''und um Missionen handelt, so ist, wie es scheint, das Zentrum blind und glaubt sich der Untersuchung überhoben, ob denn auch die vorgeschlagenen 'Mittel dem Zwecke überhaupt dienen können.
So bin ich der Ansicht, daß es sich hier darum handelt, auf der falschen Bahn, die man eingeschlagen hat, einen weiteren verhängnißvollen Schritt vorwärts zu machen.
Jetzt engagiren wir uns mit 700 000 Mark für das Vorgehen in das Innere, und in einem halben Jahre oder in einem Jahre wird die Regierung vortreten und sagen: ja, das hat selbstverständlich nicht gereicht, die Unterhaltungskosten sind viel größer, als wir gedacht, und dann sind Sie vor die Frage gestellt entweder: wollen Sie die Summe nutzlos verschwendet haben
oder: wollen Sie dann noch einmal weitergehen
Deshalb meine ich, es ist hier wieder ein Punkt und Anlaß, um sich auf die Konsequenzen zu besinnen.
Denn, meine Herren, die Frage liegt so: wer morgen nicht B sagen will, darf heute nicht A sagen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Legationsrath Or.
Kayser.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath vr.
Kayser: Meine Herren, diejenigen Herren Abgeordneten, welche Mitglieder der Budgetkommission gewesen sind, werden mir bezeugen können, daß alle diejenigen Fragen, welche seitens des Herrn Vorredners hier angeregt worden sind, auch in der Kommission ihre sehr eingehende Erörterung gefunden haben.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, ich würde alle diejenigen Ausführungen wiederholen müssen, die in der Kommission gefallen sind, wenn ich jetzt auf alle Fragen des Herrn Vorredners antworten wollte; in der eingehendsten Weise hat dies schon der Herr Berichterstatter vorweggenommen.
Ich möchte nur einige Punkte, die der Herr Vorredner hier angeregt hat, beantworten, um nicht unrichtige Behauptungen ganz unwiderlegt in das Land gehen zu lassen.
Er hat gefragt, was für Souveränetätsrechte denn das Reich an denjenigen Stellen und Gegenden habe, in denen es die Wege und Stationen errichten wolle.
Er hat Zweifel angeregt und sich hierbei auf irgend eine Berichterstattung berufen, die von dem verstorbenen Dr. Nachtigall gemacht sein soll.
Ich kann die Sache nicht so genau kontroliren, weil ich nicht in der Lage war, ganz den Vortrag des Herrn Abgeordneten Haußmann zu verstehen; ich möchte aber nur das Eine bemerken.
Die Frage des Vorgehens einer einzelnen Macht in Afrika ist eine Frage der internationalen Beziehungen, die unter denjenigen Mächten bestehen, welche in Afrika Besitzungen haben.
In den Gegenden, wo wir die Wege anlegen und die Stationen errichten wollen, sind wir unbestritten in unserer Interessensphäre, und da hat niemand darein zu reden.
Die Art und Weise, wie man sich mit den eingeborenen Stämmen verständigen will, ist Sache jedes einzelnen Staats; wir haben dies bisher in Westafrika immer in Frieden gethan, und werden es auch weiter, wie wir hoffen, in Frieden thun können.
Der Herr Abgeordnete hat nachher von den Duallas gesprochen und mir gegenüber geltend gemacht, daß ich ihnen bloß vorgeworfen habe, sie trieben den Raub Handel etwa in derselben Weise, wie man den Raubbau treibt.
Ich be- (6) daure, daß der Herr Abgeordnete nicht an dem Tage zugegen gewesen ist oder es nicht gehört hat, wie ich sowohl hier im Plenum als auch besonders in der Kommission hervorgehoben habe, daß es sich nicht bloß um einen Raubhandel in diesem Sinne handelt, sondern daß diese Duallas den Karawanen auflauern, daß sie ihnen die Waaren abzupressen suchen und überhaupt ihren Zwischenhandel in einer Weise treiben, die ich kurz dahin charakterisirt habe, daß er sich zusammensetzt aus Wegelagerei, Raub, Betrug und Erpressung.
Nun kann ich mich ja für diese Behauptungen auf nichts anderes stützen als auf die Berichte derjenigen Reisenden, die dort gewesen sind, und auf die Berichte unserer Beamten.
Wenn der Herr Abgeordnete bessere Quellen hat, so mag er sie nur anführen.
Der Herr Abgeordnete hat dann noch hervorgehoben, daß unsere Missionen durch unser Vorgehen in ihrem segensreichen Wirken eher gehemmt als gefördert seien.
Dem widersprechen einfach die Thatsachen.
In denjenigen Gegenden, wo wir jetzt unsere Schutzherrschaft erklärt haben, und wo wir eine geordnete Verwaltung theils eingerichtet haben, theils einzurichten bemüht sind, sind bisher noch niemals, abgesehen von Südwestafrika, deutsche Missionen gewesen; erst dadurch, daß wir ihnen eine gewisse Sicherheit geben, sind deutsche Missionare gekommen, und ich kann dem Herrn Vorredner schriftliche Beweise dafür erbringen, daß uns die Missionare beider Konfessionen dankbar für unseren Schutz sind.
Endlich hat der Herr Abgeordnete auch noch starke Zweifel erhoben, daß unser Vorgehen der Sklaverei an den Leib komme.
Auch das ist unrichtig.
Er hat gefragt: was kann denn Wegemachen, was kann eine Stationserrichtung dazu beitragen, die Sklaverei in diesen Gebieten aus der Welt zu schaffen
Da muß ich den Herrn Vorredner wieder verweisen auf die Informationen von anderer Seite, insbesondere aus die Brüsseler Antisklavereikonferenz, deren Mit- (v) glieder aus Personen bestanden, die sowohl durch eigene Erfahrung als auch durch sonstige Beziehungen die ersten Kenner afrikanischer Verhältnisse in Europa waren.
Diese Brüsseler Antisklavereikonferenz hat ausdrücklich als eins der wirksamsten Mittel zur Unterdrückung des Sklavenhandels die Anlage von Wegen und die Errichtung von Stationen im Innern bezeichnet, und ich bin der Meinung, daß, wenn der Herr Abgeordnete Haußmann die Antisklavereiakte der Brüsseler Konferenz, die heute Gegenstand der Beschlüsse des hohen Hauses gewesen ist, genau studirt hätte, er eine solche vollständig aus der Luft gegriffene Behauptung nicht gemacht haben würde.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Varth: Meine Herren, bei der augenblicklichen Stimmung des Hauses verzichte ich darauf, diese an und für sich außerordentlich wichtige Materie tunäitus zu erörtern, und beschränke mich darauf, mit wenigen Worten hinzuweisen auf denjenigen Punkt, der, wie mir scheint, vor allen anderen ernstlich Beachtung verdient.
Demgemäß lasse ich den Theil der Forderung bei Seite, der sich bezieht auf die Mittel zur Erleichterung des Verkehrs an der Küste, und beschränke mich auf denjenigen Theil der Forderung, der sich bezieht auf die Herstellung und Sicherung der Verkehrswege im Innern.
Meine Herren, meine Partei hat während der ganzen Zeit, wo hier im Reichstage Kolonialpolitik getrieben ist, es als ihre sehr wichtige Aufgabe betrachtet, bei jedem neuen Wendepunkt in der Kolonialpolitik, bei jeder Erweiterung der kolonialpolitischen Ziele warnend einzutreten und darauf aufmerksam zu machen, daß mit einer derartigen Erweiterung der ursprünglichen kolonialpolitischen Ziele zu 2848 Reichstag.
118.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1891.
M gleicher Zeit ein sehr starkes weiteres Risiko übernommen wird, und daß wir wenigstens für unsere Person nicht geneigt sind, dieses weitere Risiko mit unserer Verantwortung zudecken.
Nun, meine Herren, man hat die Sache jetzt so dargestellt, als ob die geplante Anlage von Verkehrswegen ins Innere eigentlich ganz innerhalb des Rahmens der bisherigen Kolonialpolitik läge; ich möchte dem gegenüber an die Spitze meiner Darlegungen die Behauptung stellen, daß, indem diese Verkehrswege in das Innere geschaffen und gesichert werden, thatsächlich der Rahmen der Kolonialpolitik, wie wir dieselbe an der westafrikanischen Küste bisher getrieben haben, vollständig verlassen wird.
Es wird sogar jener Rahmen der Kolonialpolitik verlassen, der bisher überhaupt von allen europäischen Staaten, die in jenem Theile Westafrikas Handel getrieben haben, innegehalten ist.
Meine Herren, das Handelsmonopol der Negerstämme der Urwaldzonen, welches jetzt durchbrochen werden soll, besteht bereits seit einigen hundert Jahren an der westafrikanischen Küste; keiner der europäischen1Staaten1hat1es bis jetzt versucht, dieses Handelsmonopol mit Gewalt zu durchbrechen.
Der Versuch, Handelswege in das Innere zu schaffen, bedeutet deshalb mit andern Worten Krieg oder Ausrottung der Duallas.
Das muß mit nackten Worten ausgesprochen werden, wenn man sich der Tragweite bewußt werden will, die diese Forderung in sich birgt, und es ist nur eine Verschleierung des Wesens der Sache, wenn man die ganze Vorlage so behandelt, als ob nur ein harmloses Mittel zur besseren Entwicklung der Kultur in Frage stehe.
Nein, meine Herren, die Negervölker, welche um unser koloniales Gebiet in den Urwäldern sitzen, sitzen dort1seit1einer langen Reihe von Jahren, und sie haben thatsächlich keinen andern wirthschaftlichen Erwerb als den Tauschhandel, als den Handel, den sie treiben mit den Produkten des Innern.
1 Sie bringen die Produkte des Innern an sich1und1verkaufen1sie den Faktoreien an der (L) Küste; die Existenz dieser Negervölker beruht deshalb mehr oder minder auf diesem Durchfuhrhandel.
Unter solchen Umständen ist es eine eigenthümliche, ich möchte sagen, Naivetät, anzunehmen, daß diese Negervölker, deren wirthschaftliche 'Existenz wesentlich beruht auf diesem Zwischenhandel, sich ohne weiteres diesen Zwischenhandel nehmen lasten werden.
Gewiß sind wir, wenn wir die nöthige Macht annehmen, mit Pulver und Blei in der Lage, die Negervölker zur Raison zu bringen und sie zu zwingen, den bisherigen Zwischenhandel aufzugeben, damit unsere Kaufleute aus dem Innern Kautschuk und Palmkerne billiger beziehen können.
Aber man muß sich doch klar sein, daß dieser ganze Entwicklungsprozeß, wie er ins Auge gefaßt ist, nur unter Strömen von Blut sich vollziehen kann.
Wenn man sich nun auf der einen Seite außerordentlich bemüht zeigt, ein paar Neger zum Christenthum zu bekehren, und auf der anderen Seite eine Situation schafft, in der vielleicht Tausende von Negern ihr Leben lasten müssen, dann, muß ich sagen, ist das eine eigenthümliche Art von Humanität.
So, wie wir das Christenthum auffassen, hat dasselbe auch Pflichten der Humanität wilden Völkern gegenüber.
Und wenn man sich ferner vergegenwärtigt, daß die wilden Völkerschaften, um die es sich handelt, nach dem Zustande ihrer Kultur durchaus davon durchdrungen sind, daß sie ein altes, ererbtes Recht verfechten, ein Jahrhunderte lang bestandenes Recht, so steht die Frage für uns so: ist das, was wir gewinnen können für die Kultur und für die Interessen unserer Landsleute, soviel werth, daß wir es verantworten können, eine Art Ausrottungskrieg diesen Völkerschaften gegenüber eintreten zu lasten
Und da stehe ich auf dem Standpunkt, daß der Vortheil, daß die Palmkerne oder das Kautschuk ein bischen billiger an die Küste kommen, nicht soviel werth ist, um die Ehre des deutschen Namens ins Spiel zu bringen.
Ich finde, daß gerade die Herren vom Zentrum, die ja ihre Kolonialpolitik haben ausgehen lasten von der bekannten Resolution, die einen rein humanen Charakter trug, sich vor (6) allen Dingen vergegenwärtigen sollten, was sie mit der Bewilligung der 750 000 Mark thatsächlich eintreten lasten.
Die 750 000 Mark sind in meinen Augen eine Lappalie gegenüber der Verantwortung, die derjenige übernimmt, der diese 750 000 Mark bewilligt und damit den ersten Schritt thut zu einem vermuthlich schweren Konflikt mit den in der Urwaldzone um Kamerun herum wohnenden Negervölkern.
Ich glaube, daß, wenn man sich die Frage von diesem Gesichtspunkt aus vergegenwärtigt, auch die Erwägungen der Verhinderung des Sklavenhandels und der Beförderung der Missionsthätigkeit ganz gewaltig zusammenschrumpfen.
Was können die Missionen dort schließlich erreichen
Ich habe allen Respekt vor den Missionären, die hinausgehen und ihr Leben in die Schanze schlagen zu keinem andern Zweck, als weil sie humanen Zielen nachstreben.
Aber wir können uns doch nicht blind machen dagegen, daß die Erfolge dieser Missionen in der That bislang in Afrika außerordentlich gering gewesen sind; und wir können andererseits uns dagegen nicht blind machen, daß wir, indem wir ein paar Stationen im Urwald anlegen, nicht in der Lage sein werden, zur Verringerung der Sklaverei erhebliches beizutragen.
Selbst wenn wir die Möglichkeit günstiger Erfolge sehr hoch veranschlagen: stehen diese Erfolge im Verhältniß zu dem Unheil, das voraussichtlich erwächst, wenn wir das Handelsmonopol, welches bisher die Negervölker um Kamerun herum gehabt haben, gewaltsam durchbrechen
Dieses Handelsmonopol ist hier in der Diskussion häufiger behandelt worden als eine Schlechtigkeit und Nichtswürdigkeit dieser Negervölker.
Ich bin weit davon entfernt, derartige Handelsmonopole irgendwie vertreten zu wollen; ich halte diese Handelsmonopole vom wirthschaftlichen Standpunkt aus für durchaus verwerflich, für beinahe so verwerflich wie die Zuckerprämien und Branntweinliebesgaben und dergleichen.
(Heiterkeit links.)
1 (v) Aber etwas anderes ist es, ob man, um solche Handelsmonopole zu beseitigen, nun zu einer gewaltsamen Bekämpfung der betreffenden Völkerschaften übergeht.
Der Herr Regierungskommiffar hat vorhin allerdings die Hoffnung ausgesprochen, man werde auch in Zukunft in Frieden mit den westafrikanischen Stämmen weiter leben können; ich zweifle nicht daran, daß die Versuche, das Handelsmonopol zu beseitigen, zu den schwersten Verwicklungen führen wird.
Darüber sind auch die Herren Jantzen und Thormählen, die die meiste Sachkenntniß haben, sich vollständig klar geworden; denn aus dem Berichte, der hier mehrfach bereits angezogen ist, aus der im „Hamburger Korrespondenten ''inhaltlich wiedergegebenen Denkschrift geht mit der größten Deutlichkeit hervor, daß es sich nur unter einem starken Aufwand von Menschenleben und von Geld überhaupt ermöglichen läßt, dieses Handelsmonopol zu durchbrechen.
Es scheint aus der betreffenden Stelle der Denkschrift dabei hervorzugehen, daß unter den Menschen, die bei den Opfern ins Auge gefaßt sind, die in unseren Diensten befindlichen Menschen zu verstehen sind; aber daneben ist doch auch zu berücksichtigen, daß die Neger, gegen die gekämpft wird, ebenfalls Menschen sind.
Wenn immer so viel die Rede ist von Humanität und von der Kultur, die wir nach Afrika tragen wollen, dann, muß ich sagen, ist es auch nothwendig, daß man sich gelegentlich daran erinnert, daß man mit einigen Tausend Menschenleben von Negern ebenfalls nicht so ohne weiteres umspringen sollte.
Vergegenwärtigen wir uns diese Konsequenzen!
Wir werden mit Rücksicht auf diese Konsequenzen die Vorlage ablehnen.
(Bravo!
links).
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Legationsrath Dr. Kayser.
Reichstag.
118.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1891.
2849 () Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath Dr. Kayser: Meine Herren, wenn die Verhältnisse so lägen, wie sie der Herr Abgeordnete vr.
Barth eben geschildert hat, so wären seine Ausführungen durchaus zutreffend.
Aber es kann doch nicht darauf ankommen, daß die Verhältnisse in den lebhaftesten Farben der Beredsamkeit geschildert werden, sondern darauf, wie sie wirklich sind.
Ich habe bereits in der Kommission auseinanderzusetzen die Ehre gehabt, daß die Duallas ein Volksstamm von etwa 30 000 Köpfen sind, die sich an der Küste des Kamerunflufses niedergelaffen haben.
Ich habe auch in der Kommission schon ausgeführt, daß die Duallas keineswegs das Monopol für sich in Anspruch nehmen, den Zwischenhandel von der Küste aus auf alle Zeiten und unbegrenzt in das Innere zu vermitteln, sondern die Duallas haben bisher den Zwischenhandel an der Küste nur etwa bis zu einer Grenze von b bis 30 englischen Seemeilen vermittelt.
Bereits im Jahre 1885 hat der Gouverneur von Kamerun den Duallas gegenüber erklärt, daß sie auch weiter hinein über diese Zone hinaus gar keinen Anspruch auf den Betrieb des Zwischenhandels hätten, und die Duallas haben sich diesem Befehl in aller Form gefügt.
Von der Zeit an sind europäische Handelshäuser und Firmen in das Innere weit über die Grenzen der Duallas hinaus vorgedrungen, ohne daß es dabei in irgend welcher Weise zu einem Blutvergießen gekommen wäre.
Die Duallas nehmen durchaus nicht für sich das Recht in Anspruch, daß sie selber von der Küste aus allein in das Innere vordringen dürfen, sondern sie überlassen dieses gefahrvolle Unternehmen sehr gerne anderen Leuten und insbesondere den Europäern.
Ich muß sagen, ich kann nicht recht begreifen, zu welchen Konsequenzen eigentlich der Herr Vorredner gelangen will, wenn er sagt, daß diese Neger alte, wohlerworbene Rechte auf den Zwischenhandel haben, und daß man diese Rechte (L) nicht schmälern dürfe.
Dann müßten wir überhaupt auf die Kultivirung und Zivilisirung von Afrika verzichten, und nicht wir allein, sondern es müßten auch alle anderen Nationen darauf verzichten.
Daß dies Seitens der letzteren nicht der Fall ist, lehrt doch täglich ein Blick in die Zeitung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bar.
Abgeordneter Dr. von Var: Meine Herren, ich wollte nur mit ein paar Worten den Rechtspunkt berühren und hervorheben, daß die Erklärungen des Herrn Vorstandes des Kolonialamtes auf die Anfrage meines Herrn Kollegen Haußmann mich bis jetzt noch nicht vollständig befriedigt, ich möchte sagen, beruhigt haben.
Denn allerdings, wir werden ja wohl sämmtlich der Meinung sein, daß, wenn das Deutsche Reich in irgend einer Weise vorgeht, welche demnächst zur Anwendung von Waffengewalt führen kann, das Deutsche Reich einen festen Rechtsboden unter sich haben muß.
Nun, meine Herren, hat der Kollege Haußmann sich berufen auf einen Vertrag, über welchen eine genügende Erklärung des Herrn Vorstandes des Kolonialamtes mir noch nicht vorliegt.
Herr Kollege Haußmann hat sich berufen auf den Grundvertrag, der von den Hamburger Firmen mit den Häuptlingen geschloffen worden ist, und worin es allerdings wörtlich so heißt, daß das abgetretene Gebiet sich nördlich bis zum 4.
Grad 10 Minuten nördlicher Breite erstreckt.
Gehen nun die Stationen, welche angelegt werden sollen, über dieses Gebiet hinaus, so wird es meines Erachtens durchaus nothwendig sein, daß man sich in Güte mit den Eigenthümern, mit denjenigen, welche daselbst gegenwärtig Souveränetätsrechte haben, auseinandersetzt.
In dieser Beziehung ist mir allerdings die Erklärung, die wir erhalten haben, nicht ganz beruhigend.
Der Vorstand des Kolonialamts machte darauf aufmerksam, daß das Gebiet, worin diese Stationen angelegt werden sollen, unserer Inter- (6) effensphäre überwiesen sei.
Meine Herren, was heißt das aber „der Interessensphäre überwiesen sein ''im Sinne der neueren Verträge über die Kolonisation
Das heißt nur: keine europäische Macht will sich hineinmischen, wenn in dieser Sphäre von einer anderen europäischen Macht hier ist es das Deutsche Reich Erwerbungen gemacht werden; es heißt aber nicht, daß wir einen Titel des Besitzes auf diesen Streifen Landes haben.
Es bedarf also einer gütlichen Uebereinkunft mit denjenigen, welche bis dahin Souveräne (Heiterkeit rechts), wenn auch unkultivirte Souveräne dieses Bodens sind.
(Heiterkeit rechts.)
Nun, meine Herren, ich bin zu diesem Bedenken gekommen, indem ich mich erinnerte der mehrfach besprochenen Auseinandersetzungen in dem „Hamburger Korrespondenten ''.
Diese Auseinandersetzungen stehen ohne Zweifel in einem gewissen Zusammenhang mit der Vorlage, mit der wir uns jetzt zu beschäftigen haben.
In dem Artikel des „Hamburger Korrespondenten ''heißt es nun folgendermaßen: Unsere Stellung zu den Duallas muß eine völlig andere werden.
Gewiß haben wir mit ihnen Schutzverträge geschloffen und sind so die Verpflichtung der Wahrung ihrer Rechte eingegangen.
Höher steht aber doch die Pflicht, durch unseren Schutz solche halbzivilisirten Völker nicht nur in ihrem Besitzstand zu sichern, sondern sie auch zu größerer Kultur zu führen.
(Große Heiterkeit links.)
Es widerstreitet also dem Grundgedanken der Schutzverträge nicht, als Heilmittel der Dinge in Kamerun das gewaltsame Durchbrechen ich bitte, auf das Wort „gewaltsame ''zu achten —1 (v) des Zwischenhandels der Duallas und ihre durch moralische und physische Machtmittel durchgeführte Erziehung zur Arbeit hinzustellen.
(Große Heiterkeit links.)
Meine Herren, dies ist der Grundsatz, den wir schon kennen aus einer Theorie des Völkerrechts, welche, wie ich zum Glück bezeugen kann, jetzt in der That als eine veraltete angesehen werden muß.
Es heißt das: wir haben das Recht, Völker zur Kultur zu zwingen, und, praktisch ausgedrückt, wir haben das Recht, wenn ein Volk uns in unserem Handel Hindernisse bringt, wenn es z.
B. einen Zwischenhandel nicht dulden will, oder wenn es Zölle auferlegt vielleicht erhebt es diese Zölle in einer gewissen ungeordneten Form, vielleicht nicht durch Zollbeamte in Uniform (Heiterkeit links), dann diese Völker zur Raison zu bringen und sie davon zu überzeugen, daß unsere Handelsgrundsätze die richtigen sind.
(Heiterkeit links.)
Das ist der Rechtsboden, der immer aus dieser Deduktion hervorleuchtet.
Ich würde sehr verbunden sein, wenn der Vorstand des Kolonialamtes in dieser Beziehung mich eines anderen belehrte.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Legationsrath Dr. Kayser.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath Dr. Kayser: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. von Bar ist ein zu bedeutender Rechtslehrer, 2850 Reichstag.
118.
Sitzung.
Freitag den 8 Mai 1891.
(H.) als daß er nicht wissen sollte, daß die Rechtsverhältnisse in allmählicher Bildung begriffen sind.
(Aha!
links.)
Es hat im Jahre 1885 der verstorbene Dr. Nachtigall einen Vertrag mit den Häuptlingen an der Kamerunküste abgeschloffen und auf Grund desselben das deutsche Protektorat ausgesprochen.
Ich habe auch in der Kommission diejenigen Punktationen mitgetheilt, welche den Inhalt dieses Vertrages bilden, und ich habe ausdrücklich hervorgehoben, daß darin von einer Zusicherung des Monopols des Zwischenhandels gar keine Rede ist.
Seit dieser Zeit haben sich aber verschiedene europäische Mächte öfter in der Lage befunden, in Afrika Protektorate zu erlangen.
Es ist sodann zwischen diesen europäischen Mächten zu internationalen Vereinbarungen gekommen, es ist der einzelnen Macht ihre besondere Interessensphäre zugewiesen und ihr freigegeben, innerhalb dieser ihre Herrschaft auszuüben.
In dieser Weise haben wir in Ostafrika, in Südwest- und Westafrika und überall sonst unsere Protektorate eingeführt, und wir sind dabei in keiner Weise zu Gewaltthätigkeiten geschritten, wenn man uns nicht etwa selbst an Leib und Leben gegangen ist und das ist ja, Gott sei Dank, nur in seltenen Fällen vorgekommen.
Woher also der Herr Abgeordnete seine Befürchtung nimmt, daß wir in Westafrika jetzt mit Gewalt vorgehen wollen, ist mir nicht recht erfindlich.
Zu wiederholten Malen hat aber nicht nur der Herr Abgeordnete Dr. von Bar, sondern haben auch andere Mitglieder seiner Partei darauf hingewiesen, daß wir uns für unsere Forderung auf die Denkschrift der Herren Jantzen und Thormählen stützen.
Ich habe bereits zum vierten Mal erklärt, daß das nicht richtig ist.
(Oh!
links.)
Ich kann das nur wiederholentlich und auf das förmlichste (L) versichern.
Ich kann aber meine Bemerkungen damit schließen, daß, wenn nach den Regeln, die Herr Abgeordneter Dr. von Bar hier aufgestellt hat, kultivirt worden wäre, dann höchstens Europa zivilisirt sein würde, Amerika, Afrika und die anderen Welttheile aber sich heute noch in einem Zustande tiefer Barbarei befinden würden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Mit den Ausführungen des Herrn Regierungskommisiars, die er zuletzt machte, bin ich vollauf einverstanden.
(Oh!
links.)
Sie (links) gehen von der Voraussetzung aus, daß durch den uns von den verbündeten Regierungen kundgegebenen Plan, Wege von der Küste in das Hinterland anzulegen, die vertragsmäßig eingegangenen Rechte beziehungsweise Verpflichtungen aus dem Nachtigallschen Vertrag zwischen dem deutschen Kaiser und den Duallas verletzt werden.
Haben Sie doch die Güte, mir den Zusammenhang darzulegen!
Der Zweck der Anlegung der Wege ist allerdings, den Küstenbewohnern und den hinter dem Gebiete der Duallas wohnenden Personen den freien Handel, den Durchzugshandel durch das Duallaland zu ermöglichen.
Aber steht denn das in Widerspruch mit dem Vertrag, den der deutsche Kaiser mit den Duallas geschloffen hat
oder heißt das etwa, die Duallas vergewaltigen wollen
Nein, meine Herren, das ist ein durchaus legitimes, gesetzliches Mittel (oh!
links), um die deutschen Interessen in Kamerun zu befördern.
Der Herr Kollege Barth entwickelt uns ein kolossales (6) Schauergemälde von den Folgen, welche die Anlage dieser Wege in das Hinterland von Kamerun haben würde.
Er spricht dabei von dem Jahrhunderte alten Handelsmonopol der Duallas, von dem Einbrüche der Deutschen in die Rechtssphäre der Duallas.
Ich erlaube mir, der historischen Erinnerung des Herrn Kollegen Barth zu widersprechen.
Bis zu dem erfolgreich durchgeführten Sezessionskriege in den Vereinigten Staaten war allerdings Kamerum einer der wichtigsten Handelsplätze für die amerikanischen Sklavereiwerber.
Es bestand ein blühender Handel mit Menschen; aber von einem legitimen kaufmännischen Handel war bis vor 40 Jahren kaum die Rede.
Die traurigen und moralischen Früchte jenes Sklavereihandels zeigen sich auch heute in dem Volkscharakter und in den Gewohnheiten der Duallas, indem diese, statt den Boden zu bearbeiten oder den redlichen Erwerb zu suchen, lediglich durch Vertheurung und Bedrückung des Handels nach der Küste sich die Mittel für ihre Lebensbedürfnisse, die ich nicht charakteristren will, verschaffen.
Die Sache ist höchst einfach: zwischen der Meeresküste und ergiebigen, für die Belebung des Seehandels an der Küste hochgeeigneten Gebieten liegt ein absperrender Gürtel, ein Keil in Gestalt des Duallalandes.
Die Bewohner dieses Landes behindern die Ausfuhr der Waaren, ähnlich wie in Deutschland ostsris paribuo früher der Verkehr des Hinterlandes mit dem Meere vielfach durch Zölle und Sonderinteressen geschädigt wurde.
Die Durchbrechung dieses Hindernisses wird durch die gegenwärtige Regierungsvorlage bezweckt; und ich weiß in Wirklichkeit nicht, wie darin die Absicht erkannt werden kann, feindlich gegen die Duallas mit der Voraussicht eines Vernichtungskrieges gegen dieselben vorzugehen.
Von der Regierungsbank ist heute und in demselben Sinn in der Kommission darauf hingewiesen, daß Deutschland mit seinem Plan gewissermaßen gleichzeitig eine Verpflichtung erfülle, welche nach dem heute Morgen vom Reichstag in zweiter Lesung angenommenen Brüsseler Ab- (v) kommen über die Bekämpfung der Sklaverei übernommen wurde.
Ich weiß sehr wohl, daß solche Verträge zwischen Kulturstaaten einen— wie soll ich sagen
vorwiegend moralischen Werth haben; aber es zwingt der Brüsseler Vertrag doch in besonderer Weise zur Anwendung der verabredeten Mittel, um in einer organisirten Weise die Sklaverei zu bekämpfen.
Und ein so hoch stehendes Volk wie das deutsche, das durchtränkt ist von den Grundgedanken der Antisklavereibewegung, kann meines Dafürhaltens koloniale Fragen, wie sie uns augenblicklich beschäftigen, nicht entscheiden, ohne auch den Gesichtspunkt der Sklavereibekämpfung ins Auge zu fassen.
Ich für meinen Theil erkenne an, daß es sich allerdings bei den Plänen der Regierung in erster Linie um die wirthschaftliche Hebung einer zu Deutschland gehörigen Kolonie handelt.
Die beabsichtigten Maßregeln entsprechen aber zugleich den auf der Antisklavereikonferenz in Brüffel getroffenen Verabredungen.
Es leuchtet ein, daß wir, wenn wir die legitime geschäftliche Thätigkeit, wenn wir Handel und Landeskultur in Kamerun fördern, zugleich wirksam die Sklaverei bekämpfen.
Wir werden die Duallas, wenn wir sie außer Stand setzen, in seitheriger räuberischer Weise den Handel aus dem Hinterland nach der Seeküste zu schädigen, dazu nöthigen, sich der Arbeit zuzuwenden.
(Zuruf links.)
In der Geschichte hat es sehr oft politische Maßregeln gegeben, die auch erziehlich auf die Völker wirkten.
Dafür kann man Hunderte von Beispielen anführen; und die Sentimentalität, mit der Herr von Bar vorhin die Kamerunfrage behandelte, findet an der gesammten geschichtlichen Kulturentwickelung auf niedriger Stufe stehender Völker keine Stütze.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
118.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1891.
2851 () Genug, es handelt sich nicht um einen Vernichtungskampf, sondern um die Anwendung kultureller, durchaus ehrlicher, legitimer Mittel zur Hebung der deutschen Interessen in Kamerun.
Damit will ich schließen und nur noch einen Einwurf kurz berühren, der von dem ersten Redner wiederholt gegen die Vorlage gemacht wurde.
Man redet immer davon, daß, wenn wir entschlossen sind, die nöthigen Mittel zur Hebung der Kolonie Kamerun herzugeben, wir nichts fördern als die Interessen zweier Hamburger Handlungshäuser.
Nichts ist falscher.
Wenn es sich bloß um einzelne Privatinteressen handelte, wäre kein Mitglied im Hause, welches auch nur einen Pfennig darum gäbe.
Wir gehen vielmehr von der Ueberzeugung aus, daß, wenn wir in einer besonnenen, kräftigen und planvollen Weise, wie es jetzt die Regierung zu thun beantragt, die Voraussetzungen der wirthschaftlichen Entwickelung von Kamerun schaffen und der Regierung dazu die nöthigen Mittel bewilligen, wir ein weites Arbeitsgebiet auch für andere deutsche Unternehmungen, für Plantagenunternehmungen und für Handelsgeschäfte, herstellen.
Dann werden in Zukunft zu den beiden deutschen Handelsfirmen in Kamerun, wie ich hoffe, noch Dutzende und Hunderte hinzutreten können.
(Lachen links.)
Auch die holländisch-indische Kompagnie begann als ein einziges Monopolunternehmen, und nach Verlauf von 100 Jahren waren tausende von Unternehmern im Lande, die in segensreicher Rückwirkung auf ihr Vaterland ihre Geschäfte in den Kolonien betrieben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
M Abgeordneter Dr. Varth: 1 Der Herr Regierungskommissar hat mehrfach Veranlassung genommen, sowohl im Plenum, als auch in der Kommission darauf aufmerksam zu machen, daß die Vorlage der verbündeten Regierungen sich nicht auf die bekannte Denkschrift des Herren Jantzen und Thormählen stützt.
Ich muß sagen, ich lege für meine Person sehr wenig Werth darauf, wie die Sache im einzelnen zu Stande gekommen ist.
Aber das wird mir doch der Herr Regierungskommissar nicht bestreiten wollen, daß die sachlichen Ausführungen, die in dieser Denkschrift der Herren Jantzen und Thormählen gemacht sind, darauf Anspruch haben, beachtet zu werden; und diese sachlichen Ausführungen in dieser Denkschrift sind es gerade, auf die wir unsere Argumente stützen.
Demgemäß erinnere ich zunächst den Herrn Regierungskommissar an einen Passus der Denkschrift, der wörtlich so lautet: „Der ganze Handel Kameruns ist vollständig in den Händen des Küstenstammes der Duallas.
Es ist selbst heute, nach fünfjähriger deutscher Besitzergreifung, dem europäischen Kaufmann nicht möglich, auch nur eine irgendwie nennenswerthe Menge Palmkerne oder Gummi direkt von Produzenten im Innern zu beziehen.
Meine Herren, wenn wir davon ausgehen und ferner berücksichtigen, daß, wie der Herr Regierungskommissar vorher ausgeführt hat, diese Stämme der Duallas 30 000 Köpfe repräsentiren, daß dieselben seit langen Jahren ausschließlich leben von diesem Durchfuhrhandel, so, glaube ich, liegt es doch auf der Hand, daß, wenn wir jetzt versuchen werden, mit Gewalt durch Anlage von Wegen durch die Urwaldzone dieses Handelsmonopol der Duallas zu durchbrechen, wir damit nothwendigerweise in ernsthafte Konflikte mit den Duallas kommen müßen.
Diese Duallas werden sich einem derartigen Vorgehen unsererseits das liegt in der Natur der Dinge widersetzen.
Unsere Kolonialschwärmer zwar sagen: wir gehen ganz legitim vor, wir Verhandlungen des Reichstags.
wollen nur die nöthigen Wege in das Inland schaffen.
(6) Die Duallas werden sich davon schwerlich überzeugen lassen, sie werden sich zur Wehr setzen, wir werden sie, wie man sich heutzutage ausdrückt, niederschlagen, und so wird man für die Kultur gesorgt haben.
Herr Abgeordneter Hammacher hat nun gemeint, dieses Handelsmonopol habe sich erst seit verhältnißmäßig kurzer Zeit entwickelt, in früherer Zeit wäre die Sache anders gewesen.
Das ist unrichtig.
An den in Rede stehenden Plätzen der westafrikanischen Küste haben die Europäer seit Jahrhunderten Handel getrieben.
Seit dem Ende des fünfzehnten Jahrhunderts hat man dort von Zeit zu Zeit immer wieder den Versuch gemacht, Handel zu treiben.
Die Versuche sind aufgegeben und immer wieder aufgenommen worden von Portugiesen, Holländern u. s. w. Aber stets haben die Europäer in der Weise Handel getrieben, daß sie Faktoreien an der Küste anlegten und unter Vermittelung der Negerstämme, die in dieser Urwaldzone wohnen, die im Innern des Landes produzirten Waaren erworben haben.
Meine Herren, ich erkläre noch einmal, was ich vorhin bereits gesagt habe, daß ich diesen Zustand des Handelsmonopols keineswegs für einen an sich guten und gesunden halte im Gegentheil, ich bin durchaus der Ansicht derjenigen Herren, welche meinen, es wäre wünschenswerth, wenn dies Monopol nicht bestände aber die Frage, die uns beschäftigt, ist die: wollen wir ein großes Quantum von Gewalt, von Menschenleben und Geld aufwenden, um dieses Monopol zu vernichten
Das ist die Frage, die uns hier in erster Linie beschäftigt.
Wenn wir die geplanten Wege durch diese Urwaldzone anlegen und befestigen, so ist das der Krieg mit den Negervölkern; und ich meine, was auf diese Weise an Kautschuck und Palmkernen zu einem billigen Preise an die Küste kommt, ist nicht eine derartige Bekriegung von Negerstämmen werth.
Alle diejenigen, die diese Summe bewilligen, übernehmen damit darüber können Sie sich nicht täuschen die Verantwortlichkeit für alles das, was aus dieser Ver- (v) änderung unserer Kolonialpolitik an der westafrikanischen Küste an Konflikten erwächst.
Es liegt hier eine Veränderung unserer bisherigen kolonialpolitischen Ziele vor.
Wir thun etwas, was in Hunderten von Jahren an diesem Theil der Küste gar kein europäischer Staat gethan hat.
Wir verändern gewaltsam die Handelsgewohnheiten in dieser Gegend, wir übernehmen auf diese Weise eine sehr starke Veranwortlichkeit, und diese Verantwortlichkeit zu tragen, dazu erklären sich meine politischen Freunde und ich nicht bereit.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bar.
Abgeordneter vr.
von Bar: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hammacher hat bemerkt, daß ich diese Streitfrage mit einer gewissen Sentimentalität betrachte.
Ich glaube, das ist nicht der Fall gewesen; ich habe vielmehr, so kühl es mir heute Abend bei dieser Temperatur möglich war, den Rechtsstandpunkt betont.
Dieser Rechtsstandpunkt ist mir allerdings noch immer sehr zweifelhaft trotz der Erklärung des Herrn Vorstandes des Kolonialamts.
Herr Geheimrath Kayser sagt nämlich: das ist ein alter Vertrag, den der Herr Generalkonsul Nachtigall für das Reich übernommen hat.
Ich habe aber heute Morgen die Akten durchgesehen und habe keinen weiteren Vertrag in den Akten finden können.
Wenn also kein weiterer Vertrag in dem Inhalt der Akten vorhanden ist, so ist dies der Grundvertrag, auf den wir zurückgehen müßen.
Insbesondere möchte ich die Herren vom Zentrum darauf aufmerksam machen, die so oft und so erfolgreich hier im Reichstag den Standpunkt des Rechts geltend gemacht haben, daß es als unsere Pflicht erscheint, auch diesen Völkern gegenüber den Standpunkt des Rechts einigermaßen zu prüfen.
402 2852 Reichstag.
118.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1891.
M Meine Herren, der Herr Geheimrath Kayser hat dann gesagt, das Völkerrecht befinde sich jetzt in einer anderen Bildung als diejenige ist, die ich in meinen Deduktionen vorausgesetzt habe.
Ich glaube aber vielmehr, daß es sich umgekehrt verhält.
In früheren Zeiten, vor drei Jahrhunderten, hat man allerdings mit solchen Völkern weniger Umstände gemacht.
Jetzt aber behauptet man allgemein: nein, das geht nicht so; ohne weiteres ein Volk zu demjenigen zu zwingen, was uns wünschenswerth erscheint, ist unzulässig.
Meine Herren, dann ist von einem Privilegium gesprochen worden.
Die Duallas brauchen aber vielleicht gar kein Privilegium.
Wenn die Duallas, ohne Souveränetätsrechte abgetreten zu haben, in dem Lande sitzen, so haben sie einfach deshalb das Recht, in dem Lande zu thun, was ihnen beliebt.
Nun will ich durchaus nicht in Abrede stellen, daß es möglich sei, mit den Duallas in Frieden auszukommen; aber die Wahrscheinlichkeit hierzu scheint mir sehr gering zu sein; und da im Parlament dergleichen Entscheidungen, wie die gegenwärtig fragliche, nach Wahrscheinlichkeit getroffen werden müssen, so kann ich in der Erwägung, daß sehr leicht ein Krieg gegen unseren Wunsch entsteht, und daß dieser Krieg möglicherweise ganz andere Dimensionen annimmt, als wir uns jetzt vorstellen, mich nur veranlaßt finden, gegen die Vorlage zu stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wir haben nunmehr abzustimmen.
Einnahmen Kap.
7 Tit.
s,, aus den Einnahmen des Schutzgebietes von Kamerun: 90 750 Mark.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Bewilligung aussprechen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
(6) Das ist die Mehrheit.
Einmalige Ausgaben Kap.
2 Tit.
s, Zuschuß zur Förderung von Kultur und Handel im Schutzgebiete von Kamerun: 1425 000 Mark.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Betrag bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
4 Tit.
4.
Ich habe zu konstatiren, daß Kap.
4 Tit.
4 mit 6000 Mark bewilligt ist.
Wir gehen über zum Reichsamt des Innern, fortdauernde Ausgaben, Kap.
7 Tit.
4.
Kap.
13 Patentamt: Tit.
1, 2, 3; Kap.
13a, Reichsoersicherungsamt: Tit.
1, 3, 7.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Einmalige Ausgaben; Kap.
3 Tit.
6, Tit.
7.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Kap.
10, außerordentlicher Etat.
Tit.
1, zur Errichtung des Reichstagsgebäudes, zehnte Rate: 1 200 000 Mark.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Vehr: Meine Herren, hier im außerordentlichen Etat des Reichsamt des Innern wird „zur Errichtung des Reichstagsgebäudes ''eine weitere Rate von 1200000 Mark gefordert.
Die Begründung führt aus, daß im letzten Jahre ein kaum so großer Ueberschuß verblieben sei, und daß ferner der Bau in diesem Etatsjahr schneller fortgesetzt werden soll.
Es kam bei dieser Position eine Petition des Architektenvereins aus Berlin zur Sprache, die dahin geht, daß der Reichstag dahin Beschluß fassen möchte, daß die Empfangshalle aus echtem Material ausgeführt werde.
Von Seiten der Regierung wurde mitgetheilt, daß die Baukommission, mit schwacher Majorität zwar nur, den Beschluß gefaßt hätte, daß Stuck verwendet würde.
Damit dürfte die Frage erledigt sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Meine Herren, ich werde mich in dieser späten Stunde sehr kurz fassen; aber einige Worte müssen Sie mir gestatten über eine Frage, die in weiten Kreisen der Bevölkerung und nicht allein in der Künstlerwelt eine gewisse Aufregung hervorgerufen hat.
Es handelt sich um die Empfangshalle, den vornehmsten Repräsentationsraum des neuen Reichstagsgebäudes und um die monumentale Ausgestaltung derselben.
Ich spreche, wie ich hervorheben will, nur für meine Person.
Es ist zuerst beabsichtigt gewesen, diese Halle in istrischem Kalksteine auszubauen, und erst später, ganz im Gegensatz zu den übrigen Repräsentationsräumen des Reichstagsgebäudes, so zum Bundesrathssaal, ist beschloßen worden, anstatt des Steins eine Stuckbekleidung, also ein Surrogat für den Marmor, zu wählen.
Die Reichstagsbaukommission hat am 17.
März zweimal über diese Frage verhandelt.
Am Vormittag standen 7 gegen 7 Stimmen, und dann am Nachmittag, als ein sehr kunstsinniges Mitglied der Reichstagsbaukommision nach Hannover zur Beerdigung des verewigten Dr. Windthorst abgereist war, stimmten 6 gegen 7 Stimmen; 6 Mitglieder stimmten für den ursprünglichen Plan, also für die Ausführung in istrischem Kalkstein, 7 dagegen für1die1Stuckbekleidung, also1für1das Surrogat.
Nun, meine Herren, gebe ich Ihnen vollkommen zu, daß sich mit Stuckbekleidung an Säulen und Wänden eine schöne und edle Wirkung Hervorrufen läßt, farbenprächtiger vielleicht, als man das mit dem mehr oder minder kalten Stein vermag; aber das müßen Sie im Auge behalten, daß in diesem Klima eine Stuckbekleidung niemals für die Dauer schön bleiben kann.
Zwei der Herren Baumeister, bewährte Namen, haben sich allerdings in der Reichstagsbaukommission für den Stuck ausgesprochen, und dabei auch auf die wenigen noch vor- (v) handenen Reste von Bauten aus dem alten Hellas, bei denen Stuck verwendet worden ist, und an Bauten der italienischen Renaissance, namentlich zur Zeit Raphaels, verwiesen.
Sie haben aber vergessen, daß jene Stückarbeiten sich wohl in einem warmen und milden Klima erhalten konnten, aber niemals in Räumen, die sieben Monate im Jahre hindurch den Einwirkungen der Heizung und oft der Ueberheizung unterworfen sind.
Wir haben hier in Berlin verschiedene Stückarbeiten, die ihre Wirkung keineswegs verfehlen.
Ich erinnere Sie an das Königliche Schloß, an das Kultusministerium und an die große Zahl von Privatbauten.
Aber, meine Herren, wenn Sie heute einmal in das Kultusministerium gehen, einen Bau, der, ich glaube, erst 15 oder 12 Jahre fertig ist, so werden Sie sich wundern über diese Säulen, die schon Sprünge und Riffe zeigen.
(Sehr richtig!
links.)
Dieselbe Erfahrung können Sie im Schlöffe und in einer Menge von Privatbauten gewinnen; und wenn einer von den Herren Regierungsbaumeistern ich habe den Herren in der letzten Sitzung der Reichsbaukommission nicht mehr erwidern können Blätter mit Farbenreproduktionen von Bauten aus der italienischen Renaiffance und namentlich der Loggien von Raphael vorlegte, so sind ja Farbendrucke außerordentlich geduldig, aber sie geben doch nur den architektonischen Gesammteindruck wieder.
Niemand, der Italien und Rom kennt und ich bin in der letzten Weihnachtszeit noch so glücklich gewesen, die Räume des Vatikans durchstreifen zu können —, wird sich der Klage erwehren können, daß so viel Schönheit und Herrlichkeit der Verwitterung anheimgefallen ist, und doch hat niemals in diesen Räumen ein Ofen gestanden, hat niemals eine Ueberheizung stattgefunden.
Darüber müßen Sie klar sein: wenn Sie den Stuck beReichstag.
118.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1891.
2853 (A) schließen, für die Dauer arbeiten Sie damit nicht.
Wenn Sie in zehn oder zwölf Jahren an dem neuen Bau diese Erfahrung gewonnen haben, dann werden Sie beim Anblick der Halle es zu spät beklagen, daß Sie solche Beschlüsse gefaßt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Dann, meine Herren, vergessen Sie zum Schluß nicht, daß Sie die Schuld auf sich laden, einen gewissen falschen Schein zu fördern, wenn Sie dafür eintreten, daß man die Säulen und Wände in der großen Empfangshalle im Gegensatz zu dem Plan des ganzen Baues aus gewöhnlichem Material herstellt und dieses mit einem falschen Schimmer überkleidet.
Die Empfangshalle soll nicht allein dazu dienen, den Abgeordneten Raum zum Lustwandeln zu gewähren, nein, meine Herren, sie ist auch der ganzen Anlage nach bestimmt, historische Erinnerungen in Bildwerken aufzunehmen, die künftigen Generationen von den Gründern des Deutschen Reichs erzählen.
Um was handelt es sich denn hier
Es handelt sich allerdings um eine Mehrausgabe von 7 bis 800000 Mark ich bin überzeugt, der Herr Staatssekretär des Innern wird das besonders betonen und um die Ausdehnung der Zeit für die vollständige Fertigstellung des Gebäudes.
Der Einzug in das Gebäude wird sich auch nicht durch die Verwendung istrischen Steins verzögern; das Reichstagsgebäude und die Arbeitsräume werden zur bestimmten Zeit fertig werden.
Die Empfangshalle kann, wenn Sie die Ausführung in istrischem Kalkstein beschließen, allerdings nicht vollständig fertig sein zu dem Zeitpunkt, für den die Eröffnung des neuen Baues geplant ist.
Aber sie kann auch später vollendet werden; sie würde sich einstweilen in würdigem Schmuck zeigen.
Ich bitte, meine Herren, diese Frage noch einmal in Erwägung zu ziehen und nicht bei einem stolzen Bau, der (L) auch auswendig die deutsche Einheit verkörpern soll, ein unechtes Material für ein echtes, natürliches verwenden zu lassen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Meine Herren, der Titel ist nicht angefochten; ich werde daher Ihre Zustimmung zur Bewilligung annehmen, wenn nicht Widerspruch erhoben wird.
Widerspruch wird nicht erhoben; der Titel ist bewilligt.
Wir gehen über zu dem Militäretat, und zwar zunächst für Preußen: Kriegsministerium, Kap.
14 Tit.
6.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Dieser Titel ist bewilligt.
Meine Herren, ich darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß die korrespondirenden Titel im sächsischen, resp.
württembergischen Etat durch die Genehmigung, resp.
Ablehnung im peußischen Etat erledigt sind.
Die Bewilligung zu Kap.
14 Tit.
6 bezieht sich zugleich auf das entsprechende Kapitel und Titel des Etats für Sachsen.
Wir kommen zu Kap.
15 Tit.
1, Preußen.
Das Kapitel und der Titel ist bewilligt.
Kap.
20.
Die Kommission hat die Ablehnung beantragt.
Das Wort hat der Herr Referent, Abgeordnete von Keudell.
Berichterstatter Abgeordneter von Keudell: Meine Herren, die Kommission empfiehlt Ihnen die Ablehnung dieses und der folgenden Titel bis einschließlich Kap.
32 Tit.
4.
Bei Vorlegung des diesjährigen Etats war bekanntlich in Aussicht genommen, Pferdegelder zu bewilligen für alle berittenen Offiziere, und daneben, die Zahl der üblichen Rationen nach dem Bedürfniß zu beschränken.
Es war dabei auch in Aussicht genommen, für eine gewisse Kategorie von Stellen, wo das Bedürfniß der Berittenheit (0) nicht ferner anzuerkennen war, die Rationen ganz in Fortfall zu bringen; und zwar wurden dieselben in den Etat gar nicht eingestellt, sondern es war in Aussicht genommen, daß sie zwar den zeitigen Inhabern der Stellen belassen und über den Etat verrechnet würden, aber bei eintretendem Wechsel der Stellen in Fortfall kämen.
Diese Stellen sind in Preußen im ganzen 102; es sind das 7 Platzmajore, 20 Eisenbahnlinien- und Eisenbahnkommissare, 73 Zahlmeister der Kavallerie und 2 Adjutantenstellen beim Chef der Landesvermessung und beim Jnspektör der Gewehrfabrik.
Ich bemerke ferner, es sind in Sachsen 8 und in Württemberg 5 solche Stellen.
Für diese Stellen war also in Aussicht genommen, daß die bis dahin gewährte je eine Fourageration in Zukunft ganz in Wegfall kommen sollte.
Als nun die Kommission denBeschluß faßte, welcher auch den nachfolgenden Beschlüssen des Hauses zum Maßstab gedient hat, den bekannten Beschluß, daß die Pferdegelder nur gewährt werden sollten den Offizieren der Fußtruppen bis ausschließlich zum Regimentskommandeur, daß aber denjenigen Offizieren, welche hierdurch von dem Genusse der Pferdegelder ausgeschlossen würden, ihre bisherigen Kompetenzen in vollem Umfange belassen bleiben sollten, daß also keine Kürzung der Rationen einzutreten hätte, als dieser Beschluß gefaßt war, da entstanden Zweifel über die Tragweite desselben in Bezug auf die erwähnten Stellen, deren Rationen ganz in Fortfall zu bringen bei der Vorlegung des Etats beabsichtigt war.
In Bezug auf diese Zweifel wurde aus der Mitte der Kommission geäußert, wenn die verbündeten Regierungen den Wunsch hätten, diesen Stellen die Rationen dauernd zuzuweisen, so sei das nur im Wege des Nachtragsetats möglich, und wenn ein solcher vorgelegt werde, so werde man ihm mit Wohlwollen entgegenkommen.
Ein bezüglicher Beschluß wurde in der Kommission nicht gefaßt.
Diese Anregung aber, die aus der Kommission erfolgt war, hat den Anlaß gegeben, daß die Heeresverwaltung mit M den Nachforderungen, die Sie in diesem und den folgenden Titeln finden, hervorgetreten ist.
Eine Minderheit der Kommission 8 gegen 12 Stimmen hat sich dafür ausgesprochen; sie hat anerkannt, daß die Anregung dazu von der Kommission ausgegangen sei, und daß eine gewisse Billigkeit darin liege, diese Stellen nicht zu verkürzen.
Allgemeines Einverständniß war darüber, daß den zeitigen Inhabern dieser Stellen die Rationen nicht entzogen werden sollten; das sei bereits durch den betreffenden Vermerk im Dispositiv des Etats festgestellt, daß das nicht geschehen könne, sondern daß der Wegfall der Rationen erst eintritt nach einem neuen Stellenwechsel.
Die Mehrheit der Kommission 12 gegen 8 Stimmen war indeß der Meinung, daß, nachdem bei Vorlegung des Etats von den verbündeten Regierungen ein Bedürfniß nicht anerkannt worden sei, für diese Stellen für die Dauer die Rationen zu erhalten, weil eine Nothwendigkeit der Berittenmachung der betreffenden Offiziere und anderen Personen, der Zahlmeister, nicht unbedingt geltend zu machen sei, kein Anlaß für die Kommission vorliege, für diese Stellen die Fouragerationen auf die Dauer zu gewähren.
Die Majorität hat sich also dafür entschieden, den bereits durch den Vermerk im Dispositiv gegebenen Bestimmungen gemäß die Rationen nur zu Gunsten der augenblicklichen Stelleninhaber fortbestehen zu lassen.
Aus diesem prinzipiellen Beschluß folgt die Ablehnung aller der folgenden Positionen bis einschließlich Kap.
32 Tit.
4.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage der Budgetkommission entgegen für Preußen und Sachsen die Worte „Fourageration je 1 für die Platzmajore in Breslau, Koblenz, Köln, Danzig, Königs402 2854 Reichstag.
118.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1891.
M berg, Magdeburg, Mainz, Posen, Rastatt, Spandau, Thorn, Ulm beider Donauufer ''ersetzen wollen durch: „Fourageration je 1 '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Tit.
2 ist abgelehnt.
Ebenso im sächsischen Etat.
Wir kommen zu Kap.
22 Tit.
1.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Die Budgetkommission beantragt die Ablehnung in den drei Etats.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrage der Budgetkommission entgegen den Titel im preußischen Etat bewilligen wollen, aufstehen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Titel ist abgelehnt.
Das Gleiche gilt für Sachsen und Württemberg.
Kap.
24 Tit.
3.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Die Budgetkommission beantragt die Ablehnung der drei Etats.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage der Kommission entgegen den Titel im preußischen Etat bewilligen wollen, aufstehen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Position ist abgelehnt.
Dasselbe gilt für Sachsen und Württemberg.
Kap.
25 Tit.
4, Naturalverpflegung.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Die Kommission hat Ablehnung in den drei Etats beantragt.
Ich bitte, 'daß die Herren, die entgegen dem Antrage der Kommission den Titel in Preußen bewilligen wollen, aufstehen.
(Pause.)
(L) Es erhebt sich niemand; der Titel ist abgelehnt.
Ich nehme an, daß die Ablehnung auch für Sachsen und Württemberg gelten soll.
Kap.
27 Tit.
17, Servis.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht; es wird auch sonst das Wort nicht verlangt.
Auch hier ist die Ablehnung im preußischen und württembergischen Etat beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Kommissionsantrage entgegen den Titel im preußischen Etat bewilligen wollen, aufstehen.
(Pause.)
Das ist niemand.
Die Ablehnung gilt auch für Württemberg.
Wir müssen jetzt übergehen zu dem sächsischen Etat auf Seite 52, zu dem 13.
Titel des zur Verhandlung stehenden Kap.
27.
Das Wort wird auch hier nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, nehme ich an, daß diese Position nach dem Antrage der Kommission bewilligt ist.
Das konstatire ich.
Zu Tit.
17 liegt der Antrag der Budgetkommission vor, den Minderbedarf um 522 Mark zu erhöhen, mithin statt 2358 Mark zu setzen 2880 Mark.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich werde, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, annehmen, daß Sie nach dem Antrage der Budgetkommission die Titel beantragtermaßen bewilligen wollen.
Die Bewilligung ist erfolgt.
Wir müssen wieder zurückgehen zum preußischen Etat, und zwar zum Kap.
32 Tit.
3.
Der Herr Referent verzichtet.
Es ist die Ablehnung vorgeschlagen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage der Kommission entgegen den Titel bewilligen wollen, aufstehen.
(Pause.)
Niemand erhebt sich; der Titel ist abgelehnt.
Tit.
4.
Auch hier ist die Ablehnung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag der Kommission (6) entgegen den Titel bewilligen wollen, aufstehen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Titel ist abgelehnt.
Wir kommen zu Kap.
35 Tit.
18 des preußischen Etats.
Die Kommission hat die Bewilligung beantragt.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Ich werde, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, konstatiren, daß Sie diesen Titel nach dem Antrag der Kommission bewilligen.
Ich stelle dies hiermit fest.
Wir kommen zu Kap.
37 Tit.
3 des preußischen Etats.
Die Kommission hat die Ablehnung beantragt.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag der Budgetkommission entgegen die Bewilligung eintreten lasten wollen, aufstehen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Titel ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben im sächsischen Etat auf Seite 52, Kap.
5 Tit.
158a: zur Beschaffung der Mobiliarausstattung für die Dienstwohnung des Kriegsministers.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Die Kommission hat die Bewilligung vorgeschlagen.
Ich werde annehmen, daß das Haus die Bewilligung eintreten lasten will, wenn das Wort nicht verlangt wird.
Das Wort wird nicht verlangt; die Bewilligung ist erfolgt.
Der Militäretat ist erledigt.
Wir kommen zum Etat der Kaiserlichen Marine auf Seite 62.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
46 Tit.
2, Tit.
3, Tit.
5.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
47 Tit.
1.
Auch dieser Titel ist bewilligt, und hiermit der Marineetat erledigt.
Wir kommen zur Reichsjustizverwaltung, und zwar (D) zu den fortdauernden Ausgaben, Kap.
65 Tit.
4.
Bewilligt.
Kap.
66 Tit.
5.
Bewilligt.
Wir gehen über zum Etat snr das Reichsschatzamt.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
67 Tit.
2, 4, 6.
Die Titel sind bewilligt.
Wir kommen zum Etat des Reichseisenbahnamts.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
70 Tit.
4.
Auch dieser Titel ist bewilligt.
Etat für den Rechnungshof des Deutschen Reichs.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
73 Tit.
4.
Auch bewilligt.
Etat für dm Reichsinvalidenfouds.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
77 Tit.
4.
Ist bewilligt.
Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung, Kap.
3 Tit.
4.
Ist bewilligt.
Kap.
4 Tit.
43, einmalige Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Behr: In dem Etat von 189091 war schon eine Summe ausgeworfen zum Neubau eines Postgebäudes in Marienburg.
Diese Summe wurde damals abgesetzt, weil der Reichstag der Ansicht war, daß das neue Postgebäude störend wirken würde auf das Hochschloß.
Es ist jetzt ein neuer Platz in Aussicht genommen, bei dem diese Uebelstände nicht hervortreten werden.
Die Kommission beantragt jetzt die Genehmigung.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Wenn niemand widerspricht, werde ich die Bewilligung des 43.
Titels annehmen.
Ich konstatire die Bewilligung.
Ich rufe auf Tit.
44, wozu die Budgetkommission dem Titel hinzugefügt haben will die Worte: „erste Rate ''.
Das Wort hat der Herr Referent.
Reichstag.
118.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1891.
2855 () Berichterstatter Abgeordneter Graf von Vehr: Meine Herren, hier soll ein Grundstück in Berlin an der Köpnickerund Melchiorstraße erworben werden, um die Posteinrichtungen zu erweitern.
Die Zahl der Postpferde hat so zugenommen, ebenso auch die der Wagen, daß dieselben nicht mehr ordnungsmäßig untergebracht werden können.
Der Kauf ist ein günstiger, und der Platz ein guter.
Die Kommission beantragt die Genehmigung.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
1 Ich konstatire die Bewilligung nach dem Antrage der Kommission.
Außerordentlicher Etat, Kap.
11 Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Vehr: Zur Zeit besteht nur eine einadrige Telegraphenverbindung nach Helgoland.
Sie führt von Cuxhaven über die Insel Neuwerk nach Helgoland.
Es soll nun eine neue Linie von Wangeroog nach Helgoland geführt werden.
Die Kommission beantragt die Bewilligung.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Bewilligung ist erfolgt.
Tit.
3 im 11.
Kapitel.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Vehr: Hier handelt es sich um ein neues Telegraphenkabel von Emden über Borkum bis zur englischen Küste.
Nach der Begründung ist das Unternehmen finanziell nicht ungünstig.
Der Verkehr ist so gestiegen an Telegrammen, daß das neue Kabel nach jeder Richtung als geboten erscheint.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt, Abstimmung nicht gefordert; ich konstatire die Bewilligung.
(w Wir kommen zum Etat der Verwaltung der Eisenbahnen.
Kap.
4 Tit.
4 und Tit.
14.
Beide Titel sind bewilligt.
Nun müssen wir zum Hauptetat übergehen auf Seite 6 Kap.
44, die bayerische Quote.
Nach den gefaßten Beschlüßen ist dieselbe vorläufig, und vorbehaltlich der rechnerischen Berichtigung, festgestellt auf 7622 Mark.
Das Wort wird nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
5 Tit.
173, Quote für Bayern: 3924 Mark.
Die Bewilligung ist befürwortet von der Kommission; ich konstatire dieselbe.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
12, Tit.
46 des außerordentlichen Etats: für die Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesvertheidignng: 500 000 Mark.
Die Kommission hat die Bewilligung beantragt.
Widerspruch wird nicht erhoben, das Wort wird nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung.
Wir kommen nunmehr zu den Ratrikularbeiträgen auf Seite 12.
Vorbehaltlich näherer Feststellung sind die Matrikularbeiträge berechnet auf 2 041309 Mark.
Die Untervertheilung bleibt vorbehalten.
Die Bewilligung ist erfolgt.
Außerordentliche Deckungsmittel.
Kap.
23, aus der Anleihe.
Tit.
1, zu einmaligen Ausgaben für Rechnung der Gesammtheit aller Bundesstaaten: 500 000 Mark.
Die Bewilligung ist befürwortet und was ich konstatire erfolgt.
Tit.
3, zu einmaligen Ausgaben für Rechnung der Bundesstaaten mit Ausschluß von Bayern und Württemberg 1 140 000 Mark.
Auch hier ist die Bewilligung, die vorgeschlagen ist, erfolgt.
Wir kommen nunmehr zum Etatsgesetz auf Seite 1.
Nach den stattgehabten Beschlüssen sind die Zahlen festgestellt in Einnahme auf 4 956 944 Mark, in Ausgabe auf 274928 Mark im Ordinarium, 1 (6) auf 1842 016 Mark einmalige Ausgaben im ordentlichen Etat, auf 2 840 000 Mark einmalige Ausgaben im außerordentlichen Etat, Summa der Ausgaben 4 956 944 Mark, die mit der Einnahme sich decken.
Auch hier wird die kalkulatorische Feststellung vorbehalten.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich habe die Bewilligung der eben von mir bezeichneten Beträge und die Genehmigung des Textes des Etatsgesetzes zu konstatirey.
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift zum Gesetz, betreffend die Feststellung des Etats.
Auch diese sind genehmigt.
Wir kommen nunmehr zum Anleihegesetz auf Nr.
443 der Drucksachen.
Die Kommission hat die unveränderte Annahme des ganzen Gesetzes beantragt.
Ich eröffne die Diskussion über § 1, schließe sie und konstatire, wenn nicht widersprochen wird, die Genehmigung des § 1.
§ 2.
Auch hier darf ich die gleiche Feststellung vornehmen, was hiermit geschieht.
Einleitung und Ueberschrift werden zur Diskussion gestellt und, da niemand widerspricht, meinerseits für bewilligt erklärt.
Hiermit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unterstützung von Familien der zn Friedensübnnge »einberufenen Mannschaften (Nr.
483 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort wird nicht verlangt Das Wort hat der Herr Abgeordnete Harm.
1 Abgeordneter Harm: Meine Herren, ich werde bei dieser späten Stunde Ihre Geduld nicht mehr lange in Anspruch nehmen.
Bevor ich jedoch auf die Materie eingehe, erlaube ich mir, darauf aufmerksam zu machen, daß gerade die Sozialdemokraten es gewesen sind, welche den Anstoß zu dieser Vorlage gegeben haben.
Es war im Jahre 1886, als in Folge jenes Antrags seitens der Sozialdemokraten eine Resolution hier im Reichstag angenommen wurde, dahin gehend, daß die Regierung aufgefordert wurde, baldmöglichst einen Gesetzentwurf einzubringen, welcher die Unterstützung der Reservisten und Landwehrleute, die zur Uebung einberufen werden, regele.
Meine Herren, heute sagte noch der Herr Abgeordnete Orterer, daß die Sozialdemokraten niemals den Beweis geliefert hätten, an der positiven Gesetzgebung mitarbeiten zu wollen.
Hier ist, glaube ich, der deutlichste Beweis geliefert, daß es unsere Absicht ist, an der Gesetzgebung positiv mitzuarbeiten.
Wollten wir, die Sozialdemokraten, Obstruktionspolitik treiben, dann würden wir einen dahin gehenden Antrag nicht einbringen.
Was die Vorlage selber anbetrifft, so bin ich mit dem Prinzip, das in derselben liegt, vollständig einverstanden; aber ich bin damit durchaus nicht einverstanden, daß den Leuten gewissermaßen die Unterstützung in Form eines Almosens übergeben werden soll.
Ich halte es.
durchaus nicht für richtig, daß diese Unterstützung seitens des Reichs, welche den Leuten gegeben werden soll, von der Bedürfnißfrage abhängig gemacht werden soll.
Dadurch erhält die Unterstützung den Charakter eines Almosens und das dürfen wir doch nicht zugeben.
Damit würden sie dann auch zugleich ihre politischen Rechte verlieren, und aus diesem Grunde 2856 Reichstag.
118.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1891.
(ä.)
allein können wir uns mit der hier vorgeschlagenen Regelung durchaus nicht einverstanden erklären.
Es heißt ferner: die Familien, deren Angehörige zur Uebung eingezogen werden, sollen diese Unterstützung erhalten.
Ich halte das nicht für richtig.
Es können ja auch Leute sein, welche nicht direkt eine Familie begründet haben; es können Leute sein, die auch gegen Dritte noch Verpflichtung haben, vielleicht Geschwister haben, vielleicht alte arbeitsunfähige Eltern haben.
Ich bin der Meinung, daß es nothwendig ist, daß die Unterstützung allen denjenigen Familienangehörigen zu Theil wird, denen der zur Uebung Eingezogene durch Gesetz verpflichtet ist Lebensunterhalt zu verschaffen, wie alten Eltern und minderjährigen Geschwistern u. s. w. Meine Herren, ich finde ferner, daß diese Unterstützung laut dieser Vorlage entschieden zu knapp bemessen ist.
Ich halte es durchaus nicht für genügend, wenn es heißt: Ehefrauen sollen im Sommer 20 Pfennige und im Winter 30 Pfennige, und weitere Unterstützungsberechtigte sollen 10 Pfennige erhalten.
Ich möchte fragen, was die Leute mit 10 resp.
20 Pfennigen anfangen sollen.
Ich bin der Meinung, daß hier mindestens der ortsübliche Tagelohn als Basis genommen wird, es sei denn, daß ich eines anderen belehrt würde, im Falle Sie Besseres vorschlagen.
Das ist nicht zu viel, da in einzelnen Gegenden der ortsübliche Tagelohn 2 bis 2, 50 Mark beträgt.
Meine Herren, ich kann durchaus nicht einsehen, daß man einem Vaterlands gegenüber noch besonders dankbar sein soll, wenn die Ehefrauen und Kinder, deren Ernährer zur Uebung eingezogen sind, mit 20 resp.
10 Pfennigen abgespeist werden sollen, wie die Vorlage es will.
Würden sie nach dem ortsüblichen Tagelohn entschädigt, das wäre wenigstens etwas.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich muß um etwas mehr (2) Ruhe bitten; die Stenographen können den Herrn Redner nicht verstehen.
Abgeordneter Hann: Es heißt: fürs Vaterland zu sterben ist etwas schönes und erhabenes.
Aber ich glaube nicht, daß es sehr angenehm ist, fürs Vaterland zu hungern; und deswegen möchte ich wünschen, daß die Familien nicht so sehr spärlich bedacht werden, daß sie wenigstens einigermaßen von dem, was sie von Seiten des Reichs erhalten, leben können.
Meine Herren, es ist dann einerseits in der Begründung gesagt, daß an dieser berechtigten Forderung vielfach gezweifelt worden ist.
Es heißt hier: Die Berechtigung dieser Forderung ist allerdings im Laufe der gepflogenen Erhebungen mehrfach in Zweifel gezogen worden, weil einerseits die Ehefrauen der Reservisten und Landwehrleute regelmäßig im Stande seien, während der meist in die arbeitsreichere Periode des Jahres fallenden Uebungen ihren Unterhalt durch eigene Thätigkeit zu erwerben Nun, ich kann diesen Aeußerungen durchaus keine Sympathie abgewinnen.
Ich möchte wissen, ob eine Frau, wenn sie in der zweifelhaft glücklichen Lage ist, eine zahlreiche Familie zu haben, im Stande ist, ihren Unterhalt außerhalb des Hauses selber zu verdienen.
Die Frau soll sich der Erziehung der Kinder widmen, sie muß zu Hause bleiben, sie kann also nicht arbeiten.
Wo soll sie ihren Erwerb hernehmen
Wir dürfen sie dann nicht auf die Armenkasse verweisen.
Ich halte es für entwürdigend, wenn gerade diese Leute auf die Armenkassen angewiesen werden.
Wir verlangen durchaus nichts unmögliches; aber was die Vorlage will, ist durchaus ungenügend.
Deswegen möchte ich Sie bitten, diese Vorlage weiter an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen, wo das Nähere veranlaßt werden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (L) Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Vorredner scheint die Vorlage mißverstanden zu haben; er erwähnte, daß, während der Mann im Felde stehe, man die Frauen nicht könne darben lassen.
(Zuruf.)
—Ja, Sie gebrauchten den Ausdruck.
(Zuruf.)
—Dann ist das also beseitigt.
Meine Herren, die Sache kommt uns etwas rasch, und es ist kaum möglich gewesen, auch nur die Motive sich anzusehen, geschweige denn mit anderen Gesetzen dies Gesetz zu vergleichen.
Mir gefällt die Vorlage so auch nicht; ich habe auch manche Bedenken, die denen verwandt sind, die der Herr Vorredner vorgetragen hat.
Die Schwierigkeit liegt nur darin, daß dies gewissermaßen ein Gesetz ist von geringerer praktischer Bedeutung, ähnlich wie das Unterstützungsgesetz für Mobilmachungsfälle, und daß es nun seine Schwierigkeiten hat, dies Gesetz auf andere Grundlagen zu stellen als das wichtigere Mobilmachungsgesetz; denn das Gesetz für den Mobilmachungsfall ist auch in meinen Augen sehr mangelhaft.
Ich kann nun im Augenblick nicht übersehen, ob es möglich ist, hier ohne Konsequenzen für dies andere Gesetz andere Grundsätze anzuwenden.
Im ganzen handelt es sich ja hier nach den Erhebungen, die stattgefunden haben, um nicht sehr erhebliche Beträge.
Die Regierung schätzt die finanzielle Wirkung, wenn ich die Ziffer recht im Kopf habe, dieses Entwurfs auf etwa 3 bis 400 000 Mark.
(Zuruf.)
—Nein, es ist mehr.
Es sind etwa 400 000 Mark, wovon die Hälfte das Reich deckt und die andere Hälfte von (0) den Lieferungsverhänden bezahlt werden soll.
Nun scheint die Regierung nach den Motiven selbst unsicher darüber gewesen zu sein, ob sie diese Unterstützung allen gewähren soll oder nur den sogenannten Bedürftigen.
Ich muß sagen, wenn derartige Unterstützungen in Frage kommen, bloß für so wenige Tage und jedenfalls in so minimalen Beträgen, ist es doch auch schon praktisch eigenthümlich, wenn man dann noch erst untersuchen will, wer bedürftig ist und wer nicht.
(Hört!
hört!)
Ich weiß nun auch nicht, wie die Regierung diese Prüfung anstellen will.
Nach den Motiven könnte man den Eindruck haben, als ob sie die Bedürftigkeit von vornherein annimmt bei allen denjenigen, die nicht selbstständig sind, daß sie also für bedürftig ansieht in Bezug auf dies Gesetz alle Gesellen, Gehilfen, Arbeiter, solche, die im Gesindeverhältniß stehen, und daß sie als nichtbedürftig ansieht die Beamten, Lehrer, selbstständigen Kaufleute, Landwirthe und Handwerker wenigstens ist auf diese Kategorien die Berechnung der Kosten aufgebaut.
Wenn man aber von vornherein diese Kategorien aufstellt, so könnte man dem auch im Gesetz selbst Ausdruck geben.
Man könnte z.
B. die Grenze der InvaliditätsVersicherung anwenden, daß man sagt: der Betrag ist zu zahlen an alle diejenigen, welche der Jnvaliditätsversicherung unterliegen, 1 also Einkommen1von1nicht mehr als12000 Mark haben.
Aber besser würde1mir1gefallen, wenn der Betrag jedem zugewiesen würde.
Das würde von vornherein die Sache nicht hinstellen als1eine1Unterstützung, 1 sondern es würde eine ganz natürliche Entschädigung sein, 1 und wenn gewisse Berufskreise kleine Beträge empfangen, die für ihre Verhältnisse nicht weiter ins Gewicht fallen, so ist das Prinzip doch ein richtiges.
Es ist ja nicht möglich, in diesem Augenblicke irgend Reichstag.
118.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1891.
2857 () einen Antrag zu formuliren; aber es wäre doch von Werth, die Meinungen anderer Herren auch kennen zu lernen; dann würde man für die dritte Lesung Anträge formuliren können.
Es ist Kommissionsberathung beantragt; vielleicht ist es aber richtig, das Gesetz liegen zu lassen bis zum Winter.
(Zuruf.)
Dann ist allerdings kein Grund zur Ueberstürzung vorhanden.
Mir ist gesagt worden ich habe es nicht genau lesen können —, daß deshalb heute schon die erste und zweite Berathung stattfindet, um das Gesetz morgen zum Abschluß zu bringen, damit noch in diesem Sommer die Unterstützungen gewährt werden können.
Wenn das aber von vornherein ausgeschloffen ist, dann ist die Sache doch wichtig genug, um sie zur weiteren Berathung bis zum Winter liegen zu lassen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die erste Berathung und gebe das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich stelle den definitiven Antrag, von einer weiteren Behandlung dieser Vorlage jetzt abzusehen und uns zu vertagen.
Das Gesetz enthält eine große Menge ganz wichtiger und recht schwer zu entscheidender Fragen, die weitere Kreise interessiren.
Ich glaube, daß, da das Gesetz erst im Jahre 1892 in Kraft treten soll, wir vorläufig von einer weiteren Verhandlung desselben absehen können.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Verzeihen Sie, (g) Herr Präsident, sind wir nicht schon bei der ersten Berathung
Präsident: Die erste Berathung ist abgeschlossen.
Abgeordneter vr.
von Bennigsen: Dann erbitte ich das Wort zur Geschäftsordnung.
Präsident: Zur Geschäftsordnung haben Sie das Wort.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Ich beantrage, daß dieses Gesetz, welches erst im April 1892 ins Leben treten soll, dessen Erledigung also durchaus nicht eilig ist, der Budgetkommission überwiesen werde.
Wenn wir im November wieder zusammentreten, können alle die Fragen, die hier heute als zweifelhaft hingestellt worden sind ob für jedermann, in welcher Höhe —, und die, wie ich höre, noch nicht entschieden sind, als vor fünf Jahren durch die Resolution die Sache in Anregung gekommen, in der Budgetkommission näher erörtert werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Harm hat bereits die Verweisung dieser Angelegenheit an eine Kommission von 14 Mitgliedern beantragt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Harm.
Abgeordneter Harm: Ich ziehe meinen Antrag zu Gunsten des Antrags des Herrn von Bennigsen zurück.
Präsident: 1 Darnach ist nur der Antrag auf Verweisung an die Budgetkommission übrig geblieben.
Ich bitte, daß die Herren Platz nehmen.
Wir werden über den Antrag abstimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den zur Berathung stehenden Gesetzentwurf an die Budgetkommission zur Vor- (6) berathung überweisen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ueberweisung ist beschlossen.
Wir kommen zur erste« und eventuell zweite« Berathung des am 4. d. M. zwischen dem Reich nnd Italien abgeschlossenen Vertrages, betreffend die Vefugniß der beiderseitigen Konsnl »zur Vornahme von Eheschließungen (Nr.
475 der Drucksachen).
Die Berichtigungen sind auf der Tagesordnung notirt.
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem.
Abgeordneter Graf von Vallestrem: Meine politischen Freunde haben nicht die Absicht, diesen uns vorliegenden Vertrag anzufechten.
Meine politischen Freunde erkennen an, daß das Reichsgesetz vom 6.
Februar 1875, betreffend die Beurkundung des Personenstandes und die Eheschließung, auf formalem gesetzlichem Wege zu Stande gekommen ist und seitdem die Rechtsgrundlage für die bürgerlichen Folgen der Ehe im deutschen Reiche bildet.
Meine politischen Freunde erkennen außerdem an, daß dieser Vertrag nur eine internationale Konsequenz dieses Gesetzes zieht; jedoch verwahren sie sich dagegen, daß aus dem Umstand, daß sie diesen Vertrag nicht anfechten, etwa die Schlußforderung gezogen wird, daß ihre Stellung zu dem sogenannten Zivilehegesetz sich geändert habe.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Generaldiskussion.
Ueberweisung an die Kom- (v) Mission wird nicht beantragt.
Darnach können wir in die zweite Berathung eintreten, welche ich über Art.
1 eröffne und schließe, da niemand das Wort verlangt.
Ich werde mit Ihrer Bewilligung diesen und die folgenden Artikel für genehmigt ansehen, wenn das Wort nicht verlangt, Anträge nicht gestellt und Abstimmung nicht gefordert wird.
Art.
1.
Genehmigt.
Art.
2.
Auch hier schließe ich die eröffnete Diskussion und konstatire die Bewilligung.
Art.
3.
Die Diskussion wird eröffnet und geschloffen und die Bewilligung festgestellt.
Das Gleiche geschieht in Bezug auf Einleitung und Ueberschrift, wenn niemand das Wort verlangt.
Das Wort wird nicht verlangt; beides ist genehmigt.
Damit ist der Gegenstand der Tagesordnung erschöpft.
Wir kommen noch zu vier Wahlprüfungen, und zwar zunächst zum Bericht der Wahlprnfungskommisfio »über die Wahl des Abgeordnete »Dr. Giese im 11.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen (Nr.
244 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. von Komierowski.
Es wird vorgeschlagen, die Wahl für giltig zu erklären und Erhebungen zu veranlassen.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Wahl für giltig erklären und diejenigen Erhebungen vornehmen wollen, welche 2858 Reichstag.
118.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1891.
() Sie auf Nr.
444 der Drucksachen verzeichnet finden deren Verlesung mir erlassen wird sich von ihren Plätzen erheben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum Bericht der Wahlprüfungskommisfion über die Wahl des Abgeordneten Knrtz im 22.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen (Nr.
458 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Auer.
Dazu liegt vor ein Antrag Singer auf Nr.
493 der Drucksachen.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Unterstützung leisten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne die Diskussion und.
gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Auer: Bei der Abfassung des Berichts hat sich insofern ein kleiner Fehler eingeschlichen, als in dem Absatz II Ziffer 1 nicht angeführt ist, daß die Auskunft, welche wir von Seiten der Königlich sächsischen Regierung uns erbitten, erholt werden soll bei den betreffenden Behörden.
1 Es ist das eine rein formale Sache; aber von Seiten eines Mitgliedes der Wahlprüfungskommission ist darauf aufmerksam gemacht worden, und ich will nur konstatiren, daß wir in der Wahlprüfungskommission einig darüber gewesen sind, wie es auch nach der ganzen Sachlage nicht anders sein kann, daß diese Auskunft erbeten (g) werden soll von denjenigen Behörden, welche die Versammlungen verboten haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich habe zunächst zu dem von mir eingebrachten Antrage eine formale Bemerkung zu machen.
Es ist von verschiedenen Seiten der Wunsch ausgesprochen worden, um die Zustimmung zu meinem Antrage zu ermöglichen, aus demselben die Hinweise auf meine Partei herauszulassen.
Ich erlaube mir daher an den Herrn Präsidenten die Bitte zu richten, bei der Abstimmung über diesen Antrag die Worte „dem Kandidaten der Arbeiterpartei ''an den beiden Stellen, an denen sie gebraucht sind, fortlassen zu wollen.
Zur Sache selbst werde ich mich in Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses sehr kurz soffen.
Ich habe bei Durchlesung des Berichts das Gefühl des Bedauerns gehabt, daß die Wahlprüfungskommission nicht dazu gelangt ist, beim Reichstage die Ungiltigkeit dieser Wahl zu beantragen.
Nach meiner Meinung hätte das nicht bestrittene und auch von der Kommission als ungesetzlich angesehene Verbot der Versammlung in Auerbach vollkommen genügt, um die Wahl zu kassiren.
Aber, meine Herren, ich will mir Einschränkung in meinen Ausführungen auferlegen, umsomehr als ich nach den Mittheilungen, die mir geworden sind, die Hoffnung haben darf, daß mein Antrag angenommen wird; und so will ich meinerseits dem Herrn Kollegen Kurtz das Vergnügen nicht stören, sich noch den Sommer über als Mitglied des Reichstags zu betrachten.
Ich hoffe, daß, wenn wir nach den angestellten Erhebungen im Herbst hier endgiltig über diese Wahl zu urtheilen haben, der Reichstag der Auffassung, die ich vertrete, zustimmen wird.
Ich bitte aber nur noch, meine Herren, um bei der demnächstigen endgiltigen Berathung die Vorgänge bei dieser Wahl vollkommen klarstellen zu können, daß Sie beschließen, daß auch über die Verbote (6) von Versammlungen vor der Hauptwahl Erhebungen angestellt werden.
Es wird das für die Klarstellung der bei dieser Wahl betriebenen Agitation von großem Werth sein.
Ich möchte also bitten, meine Herren, daß Sie den Anträgen der Wahlprüfungskommission unter Hinzufügung des von mir eingebrachten Antrags Ihre Zustimmung geben.
Präsident: Herr Abgeordneter Singer, ich nehme an, Sie wollen in der ersten und zweiten Zeile Ihres Antrags die Worte „Kandidaten der Arbeiterpartei ''streichen und in der vorletzten und letzten Zeile des Antrags die Worte „der Kandidat der Arbeiterpartei ''ersetzen durch die Worte „der Franz Hofmann ''.
(Zustimmung.)
Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ich werde abstimmen lassen zunächst eventuell, ob für den Fall der Annahme des Kommissionsantrags der Antrag des Herrn Abgeordneten Singer angenommen werden soll, dann über den hiernach gestalteten Kommissionsvorschlag.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrage Singer der Ziffer 1 des Kommissionsantrags folgenden Schlußsatz anfügen wollen weiter darüber, ob und warum dem Franz Hofmann versagt wurde, vor der Hauptwahl in Wählerversammlungen des Kreises zu sprechen, und angemeldete Versammlungen deshalb verboten wurden, weil der Franz Hosmann als Referent angegeben war, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Nunmehr haben wir abzustimmen über den durch den eben angenommenen Antrag amendirten Vorschlag der KomMission, dessen Verlesung mir erlassen wird.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Kommissionsvorschlag beitreten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist auch diese Angelegenheit erledigt.
Wir kommen zum Bericht der Wahlprüfungskommisfion über die Wahl des Abgeordnete »Vüfing im 2.
Wahlkreis des Grotzherzogthnms MecklenburgSchwerin (Nr.
469 der Drucksachen).
Es ist Giltigkeitserklärung und eine Resolution beantragt.
Referent ist der Herr Abgeordnete von SteinauSteinrück.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt, und die Diskussion geschloffen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Beschluß der Kommission auf Giltigkeitserklärung und auf Erhebungen beitreten wollen ich nehme an, daß die Verlesung mir erlaffen wird —, von ihren Plätzen sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Endlich haben wir noch zu erledigen den Bericht der Wahlprüfnngskommisfion über die Wahl des Abgeordneten Hermann Müllensiefen im 5.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Arnsberg (Nr.
470 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Lauck.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Das ist nicht der Fall.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag der Kommission auf Aussetzung der Entscheidung über die Reichstag.
118.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1891.
2859 M Giltigkeit der Wahl und auf Erhebungen die Verlesung wird mir erlassen beitreten, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; also ist auch dieser Gegenstand und hiermit unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 9.
Mai, Vormittags 10 Uhr (Widerspruch) —meine Herren, wer widersprechen will, der möge es so thun, daß ich weiß, wer es ist (Heiterkeit) —mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht der Geschäftsordnungskommission, die strafrechtliche Verfolgung des Abgeordneten Kunert betreffend (Nr.
425 der Drucksachen) Referent ist der Abgeordnete Traeger; 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichsbaushaltsetat für das Etatsjahr 189192 (Nr.
442 der Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres und der Post und Telegraphen (Nr.
443 der Drucksachen), (0) 1 auf Grund der in der zweiten Berathung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüsse auf Nr.
486 der Drucksachen; 3.
1 dritte Berathung der Rechnungen der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188788 resp.
für das Etatsjahr 188889 bezüglich derjenigen Theile, welche auf die Reichsverwaltung sich beziehen (Nr.
143 der Drucksachen), auf Grund der in der zweiten Berathung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüffe in Nr.
405 der Drucksachen; 4.
1 dritte Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und Einnahmen für das Etatsjahr 188990 (Nr.
142 der Drucksachen), ebenfalls auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsvorschläge (Nr.
426 der Drucksachen); 5.
1 Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommission I. über die Verwaltung des Schuldenwesens des Norddeutschen Bundes und des Deutschen Reichs; II.
1 über ihre Täthigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung a) des Reichsinvalidenfonds, 5) des Festungsbaufonds und o) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Reichskriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung (6) und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Bankoten (Nr.
422 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Rechnungskommission auf Nr.
480 der Drucksachen Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Mattendorff; 6.
1 dritte Berathung des von den Abgeordneten Graf Adelmann von Adelmannsfelden und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des § 157 des Jnvaliditäts- und Altersverversicherungsgesetzes (Nr.
440 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
473 der Drucksachen; 7.
1 dritte Berathung des am 4. ds.
Mts.
zwischen dem Reich und Italien abgeschloffenen Vertrages, betreffend die Befugniß der beiderseitigen Konsuln zur Vornahme von Eheschließungen (Nr.
475 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage; 8.
1 dritte Berathung der zu Brüssel am 2.
Juli v. I. unterzeichneten Generalakte der Brüsseler Antisklavereikonferenz (Nr.
459 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage; 9.
1 Gesammtabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes, die Besteuerung des Zuckers betreffend, auf Grund der Zusammenstellung der in dritter M Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
489 der Drucksachen); 10.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die Besteuerung des Branntweins, vom 24.
Juni 1887, (Nr.
181 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in der zweiten Berathung gefaßten Beschlüsse auf Nr.
453a der Drucksachen; endlich: 11.
1 Berathung der Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen, als zur Erörterung im Plenum für nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
488 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, es ist bei der ersten Sache, den Herrn Abgeordneten Kunert betreffend, als Referent der Herr Abgeordnete Traeger aufgeführt; derselbe ist morgen verhindert, und das Referat übernimmt der Herr Abgeordnete Singer.
Ich bitte das zu berichtigen.
Präsident: 1 Das Wort wird nicht weiter verlangt; Sitzungszeit und Tagesordnung sind genehmigt.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.