Vizepräsident Graf von Ballestrem: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ich habe dem Reichstag eine schmerzliche Mittheilung zu machen.
Das Mitglied des Reichstags Limbourg, vom Beginn der 7.
Legislaturperiode ab Abgeordneter für den ersten Trierschen Wahlkreis, ist gestern in seiner Heimat verstorben.
Ich bitte, sich zum Gedächtniß des Vollendeten von den Sitzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
An Stelle der aus der III.
resp.
XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten von der Osten und Bock (Minden) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: von Henk in die Kommission für den Reichshaushaltsetat und Dr. Schier in die XII.
Kommission, für die Krankenversicherung.
Verhandlungen des Reichstags.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren (0) Abgeordneten: Funck für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Freiherr von Pfetten für 10 Tage wegen Krankheit.
Den Urlaubgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
4 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
190, aä Nr.
190 der Drucksachen).
Anträge Nr.
216, 219, 239, 254, 255, 260, 262, 263, 271, 272, 273, 274.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hitze.
Die Berathung wird fortgesetzt mit § 1055 Alinea 2.
Außerdem stehen zur Berathung der Artikel V und der Artikel L. Es sind handschriftliche Anträge wieder eingegangen: vom Herrn Abgeordneten Biehl zu Artikel L: Der Reichstag wolle beschließen: in H 55a Abs.
1 hinter dem Worte „fällt ''einzuschalten: „sowie der Gewerbetrieb der in K 425 bezeichneten Personen ''; ferner von den Herren Abgeordneten Aichbichler, Biehl und Dr. Orterer: Der Reichstag wolle beschließen: in Z 105 o Abs.
3 einzuschalten hinter „dauern '': „oder die Arbeiter am Besuch des Gottesdienstes hindern ''.
Ich habe den Druck dieser Anträge veranlaßt; dieselben werden demnächst vertheilt werden.
Dagegen haben die Herren Abgeordneten Aichbichler und Genoffen ihren Antrag auf Nr.
273 der Drucksachen zurückgezogen, (v) In der wiedereröffneten Diskussion über H 1055 Abs.
2 in Verbindung mit den Artikeln -V und V der Kommissions antrüge, mit den Anträgen Auer und Genoffen auf Nr.
216 15, Wöllmer, vr.
Hirsch auf Nr.
260, Dr. Hartmann und Genoffen auf Nr.
262III, Auer und Genoffen auf Nr.
216 Io, und endlich in Verbindung mit dem soeben verlesenen handschriftlichen Antrag Biehl zum Artikel L hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, da der soeben verlesene Antrag des Herrn Abgeordneten Biehl noch nicht seinem Wortlaut nach vorliegt, bin ich nicht in der Lage, mich über denselben des näheren zu äußern.
Ich will aber im vorhinein erklären, daß, wenn der Antrag das bezweckt, was der Herr Abgeordnete Biehl gestern in seiner Rede ausführte, und sich innerhalb derjenigen Grenzen hält, die er hier zum Ausdruck brachte, ich meinerseits kein Bedenken habe, für diesen Antrag zu stimmen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil ich der Meinung bin, daß, wenn einmal Beschränkungen im Gewerbetrieb und in der Sonntagsarbeit eintreten, hier keinerlei Ausnahmen, mögen sie treffen wen sie wollen, zulässig sind, namentlich wenn, wie hier, es sich um Personen handelt, deren Gewerbebetrieb alsdann denjenigen, die durch das Gesetz geschützt werden, in bedenklicher Weise Schaden durch ihre Konkurrenz zu verursachen in der Lage wäre.
Im übrigen glaube ich, daß die Debatte, die gestern hierüber in diesem Hause stattgefunden hat, nach außen hin in den Interessentenkreisen einige Verwunderung erregen wird.
Es ist ganz richtig, was der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann gestern sagte, daß unser Antrag in dem ersten Arbeiterschutzgesetzentwurf nur eine Beschränkung des Sonntagsverkaufs in dem Handelsgewerbe auf 5 Stunden festsetzte.
Ich muß aber demgegenüber dem Herrn Abgeordneten vr.
Hartmann bemerken, daß unser Arbeiterschutzgesetzentwurf mit 216 1506 Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1891.
M dieser Beschränkung in einer Zeit eingereicht wurde, als es überhaupt sehr schwer war, in diesem Hause eine Majorität für eine wesentliche Beschränkung der Sonntagsarbeit durchzusetzen.
Wir haben mit unserem Antrag damals nur bewiesen, daß wir nicht diejenigen Himmelstürmer und unpraktischen Leute sind, für die man uns gewöhnlich auszugeben pflegt.
Aber, meine Herren, nachdem wir nun erkannt haben, daß diejenigen Kreise, die hier in allererster Linie in Frage kommen, also die Interessenten selbst, daß die überwiegende Mehrzahl derselben darauf drängt, daß der beabsichtigte Schutz ihnen im höheren Maße zu theil wird, als selbst die weitgehendsten Anträge von Parteien dieses Hauses ihnen wollten zu Theil werden lassen, haben wir keinen Anstand genommen, diejenigen Bestimmungen jetzt aufzunehmen, die wir Ihnen zur Annahme empfehlen.
Es kann meines Erachtens gar kein Zweifel darüber bestehen, daß die sehr große Mehrheit der hier in Frage kommenden Interessenten und insbesondere diejenigen Kreise innerhalb dieser Interessenten, die eines Schutzes in ganz besonderem Grade bedürfen, mit denjenigen Bestimmungen einverstanden sind, die wir hier Ihnen vorschlagen.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) hat gestern geglaubt meinem Parteigenossen Singer entgegenhalten zu dürfen, daß seine Behauptung, daß die große Mehrzahl der Interessenten für unsere Auffassung sei, unrichtig sei, und glaubte das aus den eingegangenen Petitionen beweisen zu können.
Er selbst nahm Veranlassung, diese Petitionen nach ihren verschiedenen Kategorien vorzuführen, und da habe ich aus seiner eigenen Ausführung die Thatsache bestätigt gefunden, daß nur ein sehr kleiner Theil sich gegen jede Beschränkung ausspricht, daß ein anderer, ebenfalls kleiner Theil eine Beschränkung nur bis Sonntag Nachmittag 3 Uhr zulassen wollte, daß aber eine sehr große Mehrheit 12 oder 1 Uhr oder noch früher ihre Geschäfte zu schließen wünscht.
Es ist nun Thatsache, daß, als in der Kom (L) Mission diese Wünsche laut wurden, sogar die Vertreter der entgegengesetztesten Parteien dieses Hauses der Meinung waren, daß ein höherer Schutz dem kaufmännischen Personal zu Theil werden müßte, als dieser in der Regierungsvorlage Ausdruck fand.
Während von unserer Seite bei der ersten Lesung der Kommission beantragt wurde, wie jetzt Mittags 12 Uhr zu schließen, war es der Abgeordnete von Kleist-Retzow, der die Sonntagsruhe bereits Vormittags 10 Uhr für die kaufmännischen Geschäfte beginnen lassen wollte.
Sie werden doch nicht bestreiten, daß, wenn einer die ländlichen Verhältnisse kennt und hier bei den verschiedensten Gelegenheiten für die Interessen der kleinen Gewerbetreibenden und Kaufleute auf dem Lande eingetreten ist, es gerade der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow war.
Und er war wenigstens bei der ersten Lesung in der Kommission der Meinung, daß eine Arbeitszeit bis 10 Uhr Vormittags, die am Sonntag gestattet werde, ausreichend genüge.
Aber, meine Herren, es unterliegt auch keinem Zweifel, daß die fast wunderbare Uebereinstimmung, die in dieser Frage zwischen einem sehr großen Theil der Unternehmer und einem noch weit größeren Theil der Gehilfen und des Personals in den kaufmännischen Geschäften zu Tage tritt, ihre sehr natürliche Ursache hat.
Es ist bereits gestern von mehreren Seiten ganz mit Recht daraus hingewiesen worden, daß das hier in Frage stehende kaufmännische Gewerbe, insbesondere bestimmte Kategorien desselben und für diese möchte ich insbesondere das Kolonialgeschäft, das Materialgeschäft, überhaupt das Detailgeschäft hervorheben daß dort die Arbeitsverhältnisse so außerordentlich ungünstig sind wie kaum in einem anderen Gewerbebetrieb.
Es giebt wenig Unternehmungen, wo die Arbeitszeit so andauernd und die Lebensverhältnisse für das Arbeiterpersonal so ungünstig sind, wie gerade bei den angeführten Betrieben des Handelsgewerbes.
Ich werde bei den späteren Paragraphen noch Gelegenheit nehmen, auf einige besondere Gewerbe, in denen das Personal in gleicher Weise einer außerordentlichen Ausbeutung (6) ausgesetzt ist, zu sprechen zu kommen.
Wir haben hier eine Petition der kaufmännischen Gehilfen der großen Handelsstadt Hamburg.
In dieser Petition wird angeführt, daß insbesondere in Kolonialwaarengeschäften die Arbeitszeit überall 16 bis 18 Stunden das ganze Jahr hindurch an Wochentagen, Festtagen und Sonntagen dauert.
Und das trifft für fast sämmtliche Orte Deutschlands zu; denn ich habe hier eine Schrift über die Lage der Handlungsgehilfen, die vom Vorstand des Verbandes der deutschen Handlungsgehilfen, Georg Hiller in Leipzig, ausgeht, in der zahlreiche Daten enthalten sind, die das bestätigen.
Es ist Thatsache, daß diese Arbeitszeit vollbracht werden muß ohne Pause; die Gehilfen, Ladnerinnen, Lehrlinge insbesondere haben den ganzen Tag nicht eine Viertelstunde Pause, wenn nicht der Mangel an Kundschaft dieselbe gewährt.
Das Esten wird eilig eingenommen.
Sobald sie damit fertig sind, mästen sie in den Laden treten und die Kundschaft bedienen.
Sehr oft werden sie ich habe das in meiner Lehrzeit in einem Drechslergeschäft, das mit einem Ladengeschäft verbunden war, selbst kennen gelernt während des Essens herausgerufen und müssen die Kundschaft bedienen.
Dann, meine Herren, sind weiter die Wohnungen dieser Leute meist ganz außerordentlich schlecht.
Gerade in der Hamburger Petition wird angeführt, wie die Handelsherren in Hamburg sich gar nicht geniren, ihrem kaufmännischen Hilfspersonal, das bei ihnen in Kost und Logis ist, die allerschlechtesten Winkel, die man keinem Hausthier anweisen würde, weil man besten Gesundheit zu schädigen fürchtet, zuweist, Winkel unter den Treppen, in feuchten Kellern, in Bodenkammern, die das ganze Jahr nicht geheizt werden können u. s. w. Das sind für Tausende und aber Tausende dieser Handlungsgehilfen, Lehrlinge und Ladnerinnen die Orte, wo sie zu wohnen haben.
Dabei sind die Verhältnisse während des ganzen Tages in vielen der Läden, namentlich in Kolonialwaarengeschäften, sehr schlechte.
Die Läden können (v) nicht geheizt werden, und nicht selten werden sie das ganze Jahr von keinem Sonnenstrahl getroffen.
Es herrschen die allerungünstigsten Bedingungen für Luft und Licht.
Das sind für einen großen Theil der hier in Frage kommenden Kategorien von Gehilfen und Arbeitern die Bedingungen, unter denen sie täglich ihr Leben zubringen mästen.
Wenn Sie das im Auge behalten, so mästen Sie zugeben, daß, wenn es irgend eine Klasse von Arbeitern giebt, die geschützt werden muß, es die hier in Frage stehende ist.
Hätten wir wirklichen Arbeiterschutz, während wir erst die ersten Anfänge eines solchen haben, dann hätten die verbündeten Regierungen, die so eifrig darauf ausgegangen sind, die Kontraktbruchzahlen in Deutschland festzustellen, eine Untersuchung über die Arbeiterverhältniste gewisser Kategorien von Arbeitern, insbesondere der hier in Frage kommenden Personen, ferner der Arbeiter in Bäckereien, Müllerei-, Brauereigewerbe rc.
aufgestellt.
Und wenn sie alsdann die thatsächlichen Verhältnisse kennen gelernt hätten: ich habe bis auf Weiteres das Zutrauen zu ihnen, sie würden sich in ihrem Gewissen gedrungen gefühlt haben, uns ein Gesetz vorzulegen, das die thatsächliche Arbeitszeit dieser Kategorie von Arbeitern bedeutend beschränkt.
Je schlimmer diese Verhältnisse sind, je weniger bei der gegenwärtigen Stimmung dieses Hauses und bei den Regierungen Aussicht vorhanden ist, daß diese Kategorien auf andere Weise auch bei ihrer Werktagsarbeit geschützt werden, wie das das allgemeine Verlangen ist, um so nothwendiger ist es, daß wir da, wo Sie bereit sind, Ihre Hand zu bieten, Maßnahmen treffen, daß wenigstens einigermaßen diesen Kategorien von Personen die Sonntagsruhe gewährt wird.
Meine Herren, ich meine: wenn, wie wir hier vorschlagen, Sonntag Mittag 12 Uhr als Schlußgeschäftszeit in kaufmännischen Geschäften überall ausgesprochen wird, dies auch für die Landbevölkerung genügt, um diejenigen Bedürfnisse Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1891.
1507 vollkommen zu befriedigen, die sie an diesem Tage befriedigen will.
Es haben hier große Debatten und Auseinandersetzungen stattgefunden über die Möglichkeit, diese Bedürfnisse insbesondere für die Landbevölkerung befriedigen zu können.
Ich habe seinerzeit selbst als Lehrling in einer kleinen Stadt, die ganz wesentlich in ihrer Existenz von der Landbevölkerung abhängt, meine Lehrjahre zugebracht.
Ich bin in Folge davon, daß wir zugleich ein Verkaufsgeschäft neben der Drechslerwerkstätte hatten, genöthigt gewesen, während der Lehrzeit diese Sonntagsdienste durchzukosten wie irgend einer.
Und da kann ich insbesondere dem Herrn Abgeordneten von Stumm die Versicherung geben, daß er sich gewaltig irrt, wenn er glaubt, daß die Gefühle, mit denen in diesen Gewerbebetrieben am Sonntag die Gehilfen und Lehrlinge verweilen, andere seien, als wie sie mein Freund Singer schilderte, indem er hinwies auf die Stimmung, die den Gehilfen und Arbeiter beschleicht, wenn sie am Sonntag im Laden stehen müssen, während alle ihre Freunde und Bekannte aus den anderen Gewerbebetrieben einen freien Sonntag Nachmittag genießen.
Ich habe damals in meiner Lehrzeit ich führe das nicht an, um mich persönlich in den Vordergrund zu stellen; ich führe es nur als Beispiel an, weil ich die Zustände an meinem eigenen Leibe kennen gelernt habe, und weil ich weiß, daß sich noch Zehntausende, insbesondere in den kleinen Städten und auf dem Lande, bis heute in gleicher Lage befinden ich habe also, genau wie es jetzt im Kolonialgewerbe üblich ist, die Verpflichtung gehabt, jeden Tag von morgens 5 Uhr bis abends 7 Uhr ununterbrochen im Geschäft zu sein.
Es gab keine Mittagsrast, keine sonstige Pause.
Das Esten wurde förmlich hinuntergeschlungen und oftmals, wie ich schon anführte, noch durch zwei- oder dreimaliges Klingeln der Kunden unterbrochen.
Nach dem Esten mußte man sofort wieder in die Drehbank steigen; sehr oft kam es auch vor, besonders vor den Märkten und vor den Feiertagen, daß die (L) Arbeit von morgens 4 bis abends 9 und VzlO Uhr dauerte, gerade wie es heute noch im Kolonialgewerbe der Fall ist.
Werden doch in Berlin, aber auch in den kleinen Städten und auf dem Lande, die Läden vor 9, 10, ja selbst 11 Uhr nicht geschlossen.
Am Sonntag hatte ich die Pflicht, im Laden zu stehen, und da stehe ich nicht an zu sagen, daß es mehr als einmal vorgekommen ist, wenn ich am Sonntag Nachmittag im Laden stand und vergeblich stundenlang auf einen Kunden wartete, weil in der Regel im Sommer nach 2 Uhr Nachmittags kaum mehr ein Kunde sich sehen ließ, daß ich geweint habe, wenn meine Freunde am Laden vorbeigingen, freundlich grüßten und hinauszogen in die schöne Natur und Ausflüge machen konnten, während ich verurtheilt war, bis 6 und 7 Uhr im Laden zu stehen und endlich zwei oder vielleicht drei Stunden freie Zeit für die ganze Woche erhielt.
Das trifft auf viele Tausende auch heute noch zu.
Der Herr Abgeordnete Biehl meinte, es gäbe auf dem Lande wenig Kommis; aber es giebt viel junge Leute als Lehrlinge in den Geschäften und insbesondere auch viele Ladnerinnen, und da ist es ein ganz besonderer Mißbrauch, der in den betheiligten Kreisen ebenfalls schwer gefühlt wird, daß in vielen kleinen Handelsgeschäften eine förmliche Lehrlingszüchterei eingeristen ist, weil man in Folge der Konkurrenzverhältnisse des Großhandels und des Großkapitals nicht mehr erwachsene Gehilfen bezahlen kann.
Dies gilt namentlich vom Kolonialwaaren- und Detailhandel, in welchem die Lehrlingszüchterei in wahrhaft unerhörtem Maße um sich greift.
In der mir hier vorliegenden Broschüre werden aus den Kreisen der Würzburger Kaufmannschaft sehr lebhafte Beschwerden über diese Zustände geführt, und diejenigen, die die Gegend von Würzburg kennen, werden misten, daß auch Würzburg, obgleich es bereits eine bedeutende Mittelstadt ist, zu den Städten gehört, die am Sonntag auf eine ganz erhebliche -Landkundschaft rechnen können.
Gleichwohl hat sich fast die gesammte Würzburger Kaufmannschaft für völligen Schluß (6) der Geschäfte und für vollkommene Sonntagsruhe erklärt.
Weiter wird angeführt, daß es in Würzburg ein Handelsgeschäfte gebe, in dem 3 Kommis und 18 Lehrlinge beschäftigt werden.
(Hört!
hört!)
Es wird ferner in der mir vorliegenden Schrift hervorgehoben, daß die kaufmännischen Geschäfte nicht selten seien, in welchen auf einen Kommis 3 bis 4 Lehrlinge kommen, die diese unerhört lange Arbeitszeit durchzumachen haben.
Sind das nicht Mißverhältnisse der schlimmsten Art
Daß hier der Gesetzgeber im Interests der geistigen und physischen Entwicklung alle Ursache hat, gründlich einzugreifen, unterliegt keinem Zweifel.
In einem Bericht aus Posen wird angeführt, daß die Arbeitszeit der jungen Leute an Sonn- und Wochentagen derart sei, daß man Beispiele nachweisen könne, daß bei der langen Dauer der Lehrzeit in kaufmännischen Geschäften und in der Unmöglichkeit, sich auszubilden, einzelne Lehrlinge sogar das Schreiben verlernt hätten; sie haben mit Häringen und allen möglichen Drogen zu thun, aber sie haben fast keine Gelegenheit, sich im Schreiben zu üben.
Meine Herren, ich glaube, daß das Zustände sind, die wahrhaftig einer gründlichen und dringenden Abhilfe bedürfen.
Bei der Entwicklung des Verkehrswesens heute unterliegt es keinem Zweifel, daß, wenn am Sonntag Vormittag bis 12 Uhr für den Handel das Geschäft offen gehalten wird, dies vollständig genügt auch auf dem Lande.
Ich möchte weiter hervorheben, daß es auch meines Erachtens kaum einem Zweifel unterliegen kann, daß, wenn durch das Gesetz eine Einschränkung der Thätigkeit im Handelsgewerbe auch in Bezug auf die Verhältnisse des platten Landes eingeführt wird genau so, wie in denjenigen Ländern, wo man seit Jahrhunderten keine Oeffnung der Läden am Sonntag kennt, wie in England und in den Vereinigten (0) Staaten, auch hier sich die Sitten sehr rasch diesen neuen Einrichtungen anbequemen werden.
Schon gegenwärtig wird für das Land ein großer Theil der Bedürfniste an Wochentagen, wo die Wochenmärkte, Jahrmärkte u. s. w. stattfinden, befriedigt, und außerdem sind mit sehr wenigen Ausnahmen die Verbindungen der kleinen Landstädte und des platten Landes mit den Städten solche, daß nur sehr wenige Ortschaften nicht in der Lage sind, schon am Sonntag Vormittag ihre Bedürfniste befriedigen zu können.
Nach meiner Ueberzeugung wird durch eine solche Beschränkung, wie wir sie wollen, daß nämlich Mittag 12 Uhr im ganzen Deutschen Reiche, in der Stadt wie auf dem Lande, die Verkaufslokale geschloffen werden mästen, nicht etwa eine Schädigung des Handels auf dem platten Lande und in den kleinen Landtstädten herbeigeführt, sondern im Gegentheil eine größere Begünstigung desselben.
Denn wenn Sie ermöglichen, daß die Landleute nach der entfernteren größeren Stadt im Laufe des Nachmittags mit der Eisenbahn fahren können, wie sie sich jetzt schon in hohem Maße daran gewöhnt haben, alle besseren Bedürfniste in der Stadt zu befriedigen, so ist es außer Zweifel, daß sie alsdann immer mehr nach den größeren Städten gelenkt werden.
Dagegen wird eine Stärkung des Kleinhandels auf dem Lande eintreten, wenn Sie die Verkaufszeit beschränken und Bestimmungen einführen, welche die Landleute nöthigen, zum größeren Theile ihre Bedürfniste in den zunächst gelegenen Orten und Städten befriedigen zu müssen.
Was der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm gegen die schon jetzt bestehende Konkurrenz der größeren Städte und des Handels dort angeführt hat, ist ja richtig.
Wenn er das billige 50-Pfennigporto, was in vielen Fällen sogar zum 25-Pfennigporto wird, anführt, wenn er ferner auf die weitgediehene Organisation des Stadtreisenden- und Ortsreisendenwesens hinweist, so sind das Einrichtungen, die 216 1508 Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1891.
() durch die vorliegenden Bestimmungen in keiner Weise in ihrer Entwicklung berührt werden, gegen die wir kein Mittel haben ankämpfen zu können, und gegen die ich, wie ich von meinem Standpunkte aus hinzufügen will, auch gar keine Neigung habe irgendwelche einschränkende Bestimmungen zu machen.
Dann möchte ich noch auf eines aufmerksam machen und insbesondere den Herren vom Zentrum zu bedenken geben.
Ihr Redner, der Herr Abgeordnete Dr. Schädler, hat gestern in einem gewissen Gegensatz zu meinem Freunde Singer nachdrücklich betont, daß für Sie auch bei der Sonntagsruhe in Frage käme, daß nicht allein die arbeitende Bevölkerung ihr Bedürfniß nach Vergnügen, nach Lebensannehmlichkeit, nach Erholung am Sonntag befriedigen solle, sondern daß sie insbesondere auch ihre religiösen Bedürfnisse zu befriedigen Gelegenheit habe.
Gut, meine Herren, wir treten diesem gar nicht entgegen; tolerant, wie wir sind (Heiterkeit), erlauben wir jedem, zu glauben, was er will, und in die Kirche zu gehen, so oft er will.
Aber eines möchte ich festhalten: daß Sie, indem Sie gegen unsere Anträge sich erklären, selbst in hohem Maße dem Bibelspruch widersprechen, der da sagt: sechs Tage sollst du arbeiten und am siebenten sollst du ruhen.
Und noch eins!
Ich meine, in dieser Beziehung sollten Sie alle, die Sie mit besonderer Vorliebe sich gute Christen nennen, einmal das Beispiel der orthodoxen Juden nachahmen.
Meine Herren, der Jude steht ja allgemein in dem Gerüche, geldgierig, gewinngierig zu sein.
Ich lasse es dahingestellt sein, inwieweit diese Anklage wahr und richtig ist; das eine steht aber fest: es werden in der mir hier vorliegenden Broschüre zahlreiche Beispiele angeführt, und es wird dies insbesondere auch durch die Sonntagsarbeitsenquete, die im Jahre 1885 von den verbündeten Regierungen vor (L) genommen wurde, bestätigt, daß überall in Deutschland wenigstens die orthodoxen Juden am Sabbath, das heißt am Samstag, den Laden schließen und erst Abends 6 Uhr, wenn der Sabbath nach jüdischem Ritus zu Ende ist, wieder den Laden öffnen.
Da nun aber vielfach ich weiß das speziell aus Sachsen in großen Städten durchgeführt ist, daß z.
B. die Manufakturwaarengeschäfte und eine Menge anderer Geschäfte mit Ausnahme der Kolonialwaarengeschäfte, der Bäckereien, Fleischereien und Zigarrengeschäfte geschloffen sind, so sind diese Juden genöthigt, nicht bloß einen Tag, sondern zwei Tage zu feiern.
Was das bedeuten will, wird jeder anerkennen, der weiß, daß bei den meisten dieser Geschäfte der Samstag einer der Hauptverkehrs- und Einnahmetage ist; und dennoch halten die Juden streng darauf, daß sie an diesem Tage schließen und sich den an diesem Tage unzweifelhaft bedeutenden Gewinn entgehen lassen.
Sie hören auch andere Gewerbetreibende, z.
B. unsere Bäcker, erklären, ohne Sonntagsarbeit nicht existiren zu können.
Nun, abgesehen davon, daß in dem Hauptorte des Wahlkreises, in dem unser Kollege vn.
Windthorst gewählt ist, in Meppen, es seit vielen Jahren ausnahmsweise üblich ist, daß die katholischen Bäcker am Sonntag überhaupt nicht backen, ist es aber allgemein, daß die jüdischen Bäcker in Frankfurt a. M., in der Provinz Posen oder wo sie sonst sind, regelmäßig am Sabbath nicht backen, daß die jüdischen Müller am Sabbath ihre Mühlen einstellen u. s. w. Sie sehen also, daß unser Vorschläge sehr wohl durchführbar sind, wenn nur der gute Wille vorhanden ist.
Der scheint mir aber bei denen, die sich mit Vorliebe Christen nennen, bis jetzt noch sehr zu mangeln.
Nun, meine Herren, ist ja allerdings der Antrag des Triumvirats für Verschlechterungsanträge, Dr. Gutfleisch, Möller, Letocha, Freiherr von Stumm zurückgezogen worden.
(Zuruf.)
Ja, es sind sogar ihrer fünf statt drei.
Die Herren haben gedroht, ihren Antrag in veränderter Fassung wieder einzu- (0) bringen.
Da möchte ich Ihnen aber in erster Linie den guten Rath geben, sich wenigstens in Bezug auf die Motive, die Sie für einen solchen Antrag bestimmen, zu verständigen.
Diejenigen von den Antragstellern, die über den Antrag gesprochen haben, sind nach meiner Ueberzeugung in der Auffassung über die Bedeutung des Antrags sehr wesentlich auseinandergegangen, insbesondere auch noch, insoweit die Ausführungen des Handelsministers, der sich ebenfalls für diesen Antrag erklärte, in Frage kommen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm erklärte ausdrücklich, der Antrag sei eigentlich wesentlich dekorativer Natur.
Ich glaube, mit Dekorationen wollen wir uns doch in diesem Gesetze nicht abgeben, und da möchte ich auf eins die Herren für ihren künftig zu stellenden Antrag aufmerksam machen.
Meine Herren, die Bestimmung, daß an den ersten drei hohen Festtagen des Jahres das Handelsgewerbe vollkommen geschloffen sein soll, ist bei der ersten Lesung und zwar, wenn ich nicht irre, einstimmig gefaßt worden.
Zwischen der ersten und zweiten Lesung lagen mehrere Monate.
Innerhalb dieses Zeitraums haben die Interessentenkreise in bedeutendem Maße sich mit den Beschlüssen der Gewerbekommission befaßt; sie haben insbesondere, wie die vorliegenden Petitionen beweisen, sich im Handelsgewerbe mit dieser Frage des ausführlichen beschäftigt, und von all den zahlreichen Petitionen ist, soweit ich deren Inhalt kenne, auch nicht eine einzige, die sich dagegen ausgesprochen hätte, daß man diese drei Feiertage nicht schließen solle.
Ich habe sogar in meinem Verkehr mit Geschäftsleuten gehört, daß kein Beschluß der Kommission den betreffenden Interessentenkreisen mehr Genugthuung bereitete, als gerade der, daß die kaufmännischen Gewerbe wenigstens drei volle Ruhetage im Jahre haben sollen.
Alle erklärten: endlich bekommen wir doch einmal wenigstens drei Ruhetage; und ich übertreibe nicht als ich von den verschiedensten Seiten gefragt wurde, wann tritt denn das Gesetz in Kraft, und ich antwortete: frühstens nächstes Jahr, empfand man (v) eine gewisse Enttäuschung, indem man wünschte, schon sofort von Ostern oder Pfingsten ab in den Genuß dieses Feiertags treten zu können.
Sie sehen also, meine Herren, daß diese Interessentenkreise durchaus nicht wünschen, daß ihnen diese Konzession verloren gehe.
Die Ausführungen, die der Handelsminister gestern für die Nothwendigkeit solcher Bestimmungen machte, werden nach meiner Ueberzeugung durch die Erfahrung und die Aussagen, welche die sachverständigen Kreise bei Gelegenheit der Enquete über die Sonntagsarbeit gemacht haben, nicht unterstützt.
Die Aussagen der bremischen Kaufmannschaft gingen in der Hauptsache dahin, daß am Sonntage ihre geschäftlichen Beziehungen mit England und Amerika ruhten, weil eben dort die strenge Sonntagsfeier eingeführt ist.
Die Hamburger Kaufleute und das sind doch gewiß die Kaufleute ersten Ranges, die für die Fälle, die hier der Herr Handelsminister angeführt hat, in Frage kommen erklärten: bei ihnen werde nur in ganz wenig Geschäften des Sonntags 1 bis 2 Stunden auf dem Komptoir gearbeitet, und auch diese Sitte komme mehr und mehr in Abgang.
Man sucht sie also zu beseitigen.
Andere erklären: wenn die Post sich herbeilassen und entschließen könnte, an Sonn- und Festtagen den Telegraphendienst und das Briefaustragen einzustellen, würden sie mit Vergnügen auf diese Art von Geschäfte verzichten.
Jedenfalls sind die Fälle, wo sofort an einem solchen Tage eine Antwort, sei es telegraphischer oder brieflicher Art, abgehen muß, weil vielleicht große Verluste oder andererseits große Gewinne auf dem Spiele stehen, so außerordentlich gering, daß sie meines Erachtens für eine gesetzgeberische Regelung gar nicht in Frage kommen können, und daß wohl so ziemlich in allen Fällen diese geringe Zahl von nothwendigen Antworten der Chef, den die Sache doch zunächst angeht, selbst beantworten kann, so daß wiederum eine gesetzliche Bestimmung nicht nothwendig ist.
Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1891.
1509 (4.)
Aber auch die Gründe, die der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch angeführt hat, sind gar nicht maßgebend.
Die Lohnverhältnisse kommen für seinen Antrag gar nicht in Betracht.
Was den Weihnachtsfeiertag betrifft, so ist die Sache sehr oft so, daß am heiligen Abend gar nicht gelohnt wird, weil in der Regel, wenigstens in den meisten Fällen, Samstag gelohnt wird, und wenn dieser Tag nicht zufällig auf einen Samstag fällt, so tritt an demselben überhaupt keine Lohnzahlung ein.
Dann aber, und das weiß der Herr Abgeordnete 1) r. Gutfleisch weniger aus seiner Erfahrung, wir aber wissen es um so genauer, daß in fast allen Geschäften durch ganz Deutschland gerade am Vorabend dieser 3 Tage die Sitte besteht, daß in vielen Fällen 12 Uhr Mittags, spätestens aber und unter allen Umständen Nachmittag 4 Uhr die Geschäfte geschloffen werden, so daß die arbeitende Bevölkerung ihr Geld an diesem Tage besitzt und noch hinlänglich Zeit hat, um ihre Bedürfnisse befriedigen zu können.
Also, meine Herren, ich mag die Sache ansehen, von welcher Seite ich will, es giebt nicht einen einzigen Grund, ja nicht einmal einen Scheingrund, der für einen solchen Antrag spricht; und wenn Sie die Wohlthat, die Sie jetzt unzweifelhaft durch diese Beschlüsse der hier in Frage kommenden Bevölkerung erwiesen haben, wieder aufheben, so, glaube ich, werden Sie in Deutschland kaum an irgend einer Stelle auf Dank rechnen können.
Schließlich möchte ich noch mit wenigen Worten auf unseren letzten gestellten Antrag kommen, weil er mehrfach mißverstanden worden ist.
Der Vorschlag, dem letzten Satze in Absatz 2 hinzuzufügen: und muß die Beschäftigung spätestens 6 Uhr Abends beendet sein, ist so aufgefaßt worden, als beabsichtigten wir damit auszudrücken, daß, falls unser Antrag auf eine Zeitbeschränkung für Mittags 12 Uhr fällt, alsdann die Zeit von 6 Uhr für die 5 Stunden maßgebend sein sollte.
Das ist durchaus nicht der Fall.
An der Stelle, wo dieser Zusatz treten soll, soll er und kann er nach meiner Auffassung (L) nichts anderes besagen, als daß in den Fällen, wo die Behörde von den Bestimmungen in Absatz 2 Gebrauch macht, daß 4 Wochen vor Weihnachten und in sonstigen außerordentlichen Zeiten, z. Ä. zur Meßzeit, Sonntagsarbeit bis 10 Stunden gewährt wird, diese um 6 Uhr Abends aufhören soll.
Wir wünschen, daß an diesen Tagen wenigstens 6 Uhr Abends die Arbeitszeit zu Ende ist.
Wir gehen von der Ansicht aus, daß gerade in solcher Zeit, namentlich vor Weihnachten, die Arbeitszeit des kaufmännischen wie des gewerblichen Hilfspersonals in den Wochentagen noch länger dauert und anstrengender ist als sonst.
Und wenn sie nun auf Wochen gezwungen werden, die Sonntage zu arbeiten, dann, meine ich, ist es ein sehr mäßiges Verlangen, vorzuschreiben, daß wenigstens Abends 6 Uhr die Läden und Werkstätten geschloffen werden, damit das Hilfspersonal, welches in solchen Zeiten in der Woche vielfach noch bis in die Nacht arbeiten muß, wenigstens einige Stunden für sich hat.
Denn, wenn Abends 10, 11 Uhr in den Geschäften geschloffen wird, ist erst das durch die Kundschaft am Tage hervorgebrachte Durcheinander in den Waarenbeständen in Ordnung zu bringen, was oft weitere Stunden in Anspruch nimmt.
Da soll also das Personal wenigstens von 6 Uhr einige Stunden der Ruhe und Erholung gesichert erhalten.
Das allein ist die Bedeutung dieses Antrags, und ich meine, daß Sie gegen denselben nichts einzuwenden haben können.
Aber, meine Herren, ich glaube, daß nach der Motivirung, die wir überhaupt unseren Anträgen gegeben haben, wesentliche Gründe nicht gegen dieselben sprechen, und bitte, daß Sie denselben Ihre Zustimmung geben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Freiherr von Berlepsch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich (0) Preußen, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Freiherr von Berlepsch: Meine Herren, der Herr Vorredner hat in seinen Ausführungen auf die großen Mißstände hingewiesen, die seiner Meinung nach im Handelsgewerbe herrschen.
Aehnliche Ausführungen haben wir gestern aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Hirsch und auch des Herrn Abgeordneten Hartmann gehört; sie unterscheiden sich von denen des Herrn Vorredners nur dadurch, daß sie nicht die Folgerung an die Aeußerungen geknüpft haben, nämlich einen Vorwurf gegen die verbündeten Regierungen, daß sie die Verhältnisse des Handelsgewerbes in der Arbeiterschutzvorlage nicht berücksichtigt haben.
Der Herr Vorredner führt weiter aus, daß für die verbündeten Regierungen wohl alle Veranlassung vorgelegen hätte, sich mit diesen Verhältnissen zu beschäftigen, daß aber bei der Stimmung der Parteien im Hause und bei der Stimmung der verbündeten Regierungen nicht darauf zu rechnen sei, daß sie die Absicht hätten, diesen Verhältnissen näher zu treten, und er motivirte damit seinen Antrag, wenigstens die Sonntagsruhe der im Handelsgewerbe beschäftigten Personen zu schützen.
Meines Erachtens hat er zu diesem Schluß keinerlei Berechtigung.
Wenn die Verhältnisse der im Handelsgewerbe beschäftigten Personen in dieser Vorlage nicht berücksichtigt sind, so hat das seinen Grund wesentlich darin, daß es unmöglich war, sie fertig zu stellen, wenn man das ganze bisher noch wenig ergründete Gebiet der Verhältnisse der im Handelsgewerbe beschäftigten Personen mit aufnehmen wollte.
Ich erkenne an, daß Mißstände, wie sie hier geschildert werden, vorhanden sind.
Für meine Person würde ich ich sage: „für meine Person '', da die verbündeten Regierungen dieser Frage gegenüber noch nicht Stellung genommen haben würde ich völlig bereit sein, den angeregten Fragen näher zu treten, sie zu untersuchen und dementsprechend auch eine Vorlage vorzubereiten.
Daß, meine Herren, nicht alle gewerblichen Fragen in (v) einer Vorlage behandelt werden können, namentlich wenn man bestrebt ist, in nicht zu langer Zeit zu einem Ziel zu kommen, liegt meines Erachtens auf der Hand, und ich kann nur nochmals darauf zurückkommen: die gegen die Regierungen und auch die Parteien des Hauses gerichteten Vorwürfe, daß sie nicht geneigt seien, den Verhältnissen der im Handelsgewerbe beschäftigten Gehilfen und Lehrlinge näher zu treten, sind unbegründet.
In den Kreisen der Gehilfen nicht nur, sondern auch in dem der Prinzipale des Handelsgewerbes ist der Wunsch nach einer gesetzlichen Regelung der Arbeitsverhältniffe im Handelsgewerbe schon vielfach laut geworden, und es liegt in dieser Beziehung eine Eingabe vor, die kürzlich an das Reichsamt des Innern gerichtet worden ist von dem Verband der kaufmännischen Vereine, der im ganzen 47 Vereine mit 55 000 Mitgliedern umfaßt, die dahin geht, es möge eine eingehende Untersuchung der Verhältnisse der Gehilfen und Lehrlinge im Handelsgewerbe vorgenommen werden.
Die Auffassung, daß es zur Zeit noch nicht so weit ist, einen Gesetzentwurf über die im Handelsgewerbe beschäftigten Personen vorlegen zu können, konnte aber nicht davon abhalten, in einer Beziehung, nämlich in Beziehung auf die Sonntagsarbeit, schon in diesen Gesetzentwurf Bestimmungen aufzunehmen, die den in Frage stehenden Personen zum Schutz dienen sollten.
Es sind das Bestimmungen, für die weitere Erhebungen nicht nothwendig waren, für die in der im Jahre 1885 veranstalteten Enquete bereits eine genügende Grundlage geschaffen war; und die verbündeten Regierungen waren der Ueberzeugung, daß auf Grund des gewonnenen Materials es unter Berücksichtigung der Sicherheit und Existenz der in Frage stehenden Industrien unbedenklich sei, die Bestimmungen, wie sie in der Vorlage bezüglich der Sonntagsarbeit der im Handelsgewerbe beschäftigten Personen enthalten sind, jetzt schon zu bringen.
Dieselben ganz 1510 Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1891.
M niedrig anzuschlagen, das halte ich doch für falsch.
Meine Herren, die Enquete, die im Jahre 1885 angestellt worden ist, hat beispielsweise ergeben, daß in der Stadt Berlin etwa 37 000 Personen am ganzen Sonntag, und zwar regelmäßig, beschäftigt sind.
Meine Herren, Sie werden doch zugeben, daß das ein sehr erheblicher Fortschritt ist, wenn diese 37 000 Personen am Sonntag in Zukunft nur 5 Stunden und wenn die Stadt Berlin ein Ortsstatut erläßt, das diese Zeit noch verringert noch weniger lange beschäftigt sein werden.
Der Fortschritt ist meines Erachtens nicht zu verkennen, und deshalb halte ich es nicht für richtig, daß man die Bestimmungen des § 1055 Abs.
2 so gering anschlägt, wie das seitens des Herrn Vorredners geschehen ist.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mehl.
Abgeordneter Biehl: Meine Herren, unter Nr.
278 finden Sie von mir einen Antrag formulirt, welcher an die von mir gestern gemachte Bemerkung anknüpft und die Uebelstände beseitigen will, von denen ich gestern gesprochen habe.
Und der Herr Abgeordnete Bebel hat vorhin schon gemeint, wenn der damals noch nicht vorliegende, aber in der Zwischenzeit im Druck erschienene Antrag nichts weiter bezwecke als das, was ich gestern in Aussicht gestellt habe, so wird er mit seiner Partei dem Antrage zustimmen.
Meine Hoffnung aber geht weiter, als daß nur die Herren Sozialdemokraten dem Antrage zustimmen.
Ich hoffe, daß die Majorität des Hauses diesem Antrage zustimmt, und ich glaube, sie kann das, denn es werden wohl, im Ernste genommen, Bedenken gegen diese Verhältnisse nicht obwalten können; und ich gebe mich weiter der Hoffnung hin, daß die verbündeten Regierungen diesem meinem jetzt gestellten Antrage ein Hinderniß seinerzeit nicht in den Weg legen werden.
Wenn Sie mir nun bei dieser Gelegenheit gestatten, ein (o) paar Worte dem beizufügen, was der Herr Abgeordnete Bebel gesagt hat, so muß ich bemerken, daß ich ihm in vielem seiner Ausführungen vollständig Recht gebe, insbesondere darin Recht gebe, wenn er den Wunsch ausgesprochen hat, daß die Beschäftigten im Handelsgewerbe an den Sonntagen nicht länger als bis Mittags 12 Uhr beschäftigt werden sollen.
Und, meine Herren, bei der Gelegenheit muß ich noch die eine Bemerkung beifügen, daß das Handelsgewerbe in den kleinen Städten absolut nicht in dem Umfänge kultivirt und betrieben wird, wie es der Herr Abgeordnete Bebel uns jetzt mittheilte, sondern nur in den großen Städten; und ich habe gestern schon bemerkt, daß in Süddeutschland und insbesondere in München die Handels- und Gewerbekammer einstimmig der Meinung war, daß die kaufmännischen Geschäfte wie bis äuto an Sonntagen nur von 10 bis 12 Uhr geöffnet sein sollen und nur auf dem Lande in Anbetracht der Verhältnisse, die dort existiren, es den einzelnen Gewerbetreibenden überlasten bleiben muß, bis zu 5 Stunden Maximum ihr Geschäft offen zu halten.
Wenn bei der Gelegenheit der Herr Abgeordnete Bebel seine eigenen Verhältniße, die er als Drechslerlehrling erlebt hat, mit erzählte, so trifft das nicht zu.
Wir haben jetzt von den Handlungsgehilfen zu reden.
Wenn wir die Handwerksgesellen vergleichen wollen mit den Handlungsgehilfen, meine Herren, so muß ich konstatiren, daß der Handwerksgeselle der reine Kavalier ist gegenüber dem Handlungsgehilfen.
Der Handwerksgeselle macht am Sonnabend Abends um 6 Uhr, möglicherweise auch schon um 5 Uhr, wie es in meinem Geschäft der Fall ist, Feierabend, und fängt am Montag früh um 7 Uhr wieder an; und sehr viele giebt es, die am Montag um 7 Uhr noch nicht anfangen (Heiterkeit), die noch eine längere Sonntagsruhe für sich speziell in Anspruch nehmen, die ich meinerseits nicht wünsche und nicht für gerechtfertigt erachte.
Meine Herren, wenn ich behaupten (6) kann, daß die Handwerksgehilfen durch die Bank am Sonnabend zu einer sehr frühen Stunde Feierabend machen und erst am Montag wieder anfangen, und man stellt diese Verhältnisse, wie sie der Herr Abgeordnete Bebel geschildert hat, von Hamburg, vielleicht auch von Berlin, dem gegenüber, so muß ich sagen, daß wir süddeutsche Wilde doch viel bessere Menschen sind als die Herren in Norddeutschland.
Das kommt bei uns gar nicht vor, daß ein Handlungsgehilfe an den Sonn- und Werktagen 17 oder 18 Stunden in seinem Geschäfte beschäftigt ist.
Aber ich bin der Meinung, daß wir auf dem Gebiete uns wohl verständigen können.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel sich speziell an die Mitglieder der Zentrumspartei gewendet und gemeint hat, daß die Sozialdemokraten, wie sie einmal tolerant sind, insbesondere von uns eine große Toleranz verlangen und dabei auf die orthodoxen Juden exemplifizirt hat, so muß ich doch sagen, daß dieses Beispiel ganz besonders hinkt.
Vergißt denn der Herr Abgeordnete Bebel, daß der orthodoxe Jude wohl das Geld an einem Sonnabend einschiebt, aber keine Quittung darüber ausstellt
Das sind die Grundsätze, die der orthodoxe Jude hat.
Und wenn der Herr Abgeordnete Bebel die Juden uns gegenüber als Beispiel hingestellt hat, so muß ich doch sagen, daß ich es lebhaft bedauern würde, wenn die übrigen Gewerbetreibenden, gleichviel, ob Kaufleute oder Handwerker, sich auf die Basis stellen wollten, auf der verschiedene der Herren stehen, auf die sich der Herr Abgeordnete Bebel berufen hat.
Die Marktschreierei und die unsolide Geschäftsführung ist nach meiner Meinung absolut nicht eine Basis, die man hier als eine praktische und schöne hinstellen soll.
(Zwischenrufe.)
Gewiß giebt es auch solche Christen, und das verurtheile ich auf das entschiedenste.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat mir zugegeben, daß (v) Kommis auf dem flachen Lande und in den kleinen Städten in einer ganz untergeordneten Zahl vorhanden sind.
Es freut mich das um so mehr, weil wir Recht haben, wenn wir auf der Formulirung, wie sie aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, stehen bleiben, weil wir damit den ländlichen Bewohnern und den Gewerbetreibenden der kleinen Städte die Rücksichten angedeihen lasten, die sie verlangen können und verlangen müssen.
Es ist doch nicht richtig, wie Herr Bebel meint, daß wir das Gegentheil erreichen, wenn wir den Leuten Gelegenheit geben, mit der Eisenbahn in die nächste Stadt zu fahren oder in eine größere Stadt zu fahren, wie er gemeint hat.
Nein, der Landmann fährt nicht Sonntags in die große Stadt, um sich dort Vergnügungen zu bereiten, sondern der Landmann fährt in die Stadt, in die seine Verhältnisse an und für sich gravitiren, wo der Sitz des Gerichts und des Notars ist, und bei der Gelegenheit macht er seine Einkäufe; und wenn er am Sonntag feine Einkäufe zu machen hat, die hier speziell in Frage kommen, so wird er nicht in die große Stadt fahren, die weit entfernt ist, sondern er wird in die nächste Stadt gehen, von der er glaubt, daß er dort seine Bedürfniste befriedigen kann.
Wir in Süddeutschland stimmen darin vollständig überein, daß gerade hier in der Weise eine Erleichterung geschaffen werden soll, wie es in der Formulirung des Paragraphen, der hier zur Diskussion steht, enthalten ist.
Meine Herren, wenn dann der Herr Abgeordnete Bebel von den drei höchsten Feiertagen und von dem zurückgezogenen Antrag in Betreff der zweistündigen Oeffnung der Geschäfte gesprochen hat, so gebe ich ihm hier vollständig Recht.
Ich bin der Meinung, daß der Handlungsgehilfe und der Handlungslehrling vollständig der Ruhe bedarf und dieselbe ganz uneingeschränkt genießen muß an diesen drei Feiertagen.
Aber das, was ich gestern in dieser Beziehung bemerkt habe, ist doch ganz etwas anderes; ich will nicht, daß die Verkaufsläden geöffnet werden, sondern ich will im Interesse der Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1891.
1511 M Arbeiter, im Interesse aller kleinen Leute, die unter Umständen am Sonnabend spät Abends bezahlt oder auch schon früher bezahlt werden, am Sonntage einige Geschäfte offen haben, und zwar nur die, die absolut nöthig sind.
Bei uns in Süddeutschland ist die Sonntagsruhe bis äato bester durchgeführt als im Norden, und wir haben an den allerhöchsten Feiertagen zu verzeichnen, daß der Bäcker, der Metzger und noch einige andere Geschäfte offen haben dürfen.
Und wenn dieser Antrag, der jetzt zurückgezogen und bei der dritten Lesung wieder erscheinen soll, eine derartige Absicht involviren würde, so würde ich dem Antrag zustimmen.
Wenn aber die Befürchtung bestände, daß mit diesen zwei Stunden Oeffnung des Geschäfts die Kommis und die Handlungslehrlinge zu einem Geschäft verwendet würden, welches überhaupt keine Berechtigung an diesem Tage hat, so würde ich mich ganz entschieden dagegen wenden.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheime OberRegierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Lohmann: Meine Herren, der Herr Vorredner hat die Hoffnung ausgesprochen, daß seinem Antrage Nr.
278 der Drucksachen auch die Zustimmung der verbündeten Regierungen nicht fehlen würde.
Ich kann in dieser Beziehung wenigstens so viel sagen, daß die Annahme des Antrags im allgemeinen nur eine Konsequenz dessen sein würde, was in dem § 55a der Kommissionsbeschlüste enthalten ist.
Denn es handelt sich hier um Ausflüsse des Gewerbebetriebes, die als Hausirbetrieb bezeichnet werden können, ohne doch im Sinne unserer Gewerbeordnung unter den Begriff des Gewerbebetriebes im Umherziehen zu fallen.
Es sind das die gewerblichen Leistungen derjenigen Personen, die im § 42b Absatz 1 bis 3 aufgeführt sind.
(L) Wie gesagt, im allgemeinen würde die Aufnahme des Gewerbebetriebes dieser Personen in den H 55a nur eine Konsequenz dessen sein, was schon jetzt darin steht.
Zweifelhaft kann man vielleicht darüber sein, ob es nicht richtiger wäre, als Zitat nur § 42b Absatz 1 zu wählen; und ebenso kann man zweifelhaft darüber sein, ob die Ausschließung dieser Art des Gewerbebetriebes so ausnahmslos möglich ist, wie es in dem Antrage vorgesehen ist.
Ich muß gestehen, daß ich im Augenblick selbst nicht im Stande bin, das zu übersehen.
Es wird sich das aber bis zur dritten Lesung noch näher prüfen lasten.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Krause.
Abgeordneter Dr. Krause: Meine Herren, ich muß zunächst die eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Biehl zurückweisen, der es für nothwendig gehalten hat, zur Begründung seines Antrags den Unterschied der Handeltreibenden nach der Konfession zu machen und die jüdischen Handeltreibenden als solche zu bezeichnen, die vorzugsweise von Schwindel und Reklame leben.
Wir dürfen konfessionellen Hader ganz gewiß nicht in diese Verhandlungen hineinziehen und auch nicht diese Gelegenheit benutzen, um solche Insinuationen, als ob ein Theil der Handeltreibenden seiner Konfession noch geringer wäre als der andere, hier zu machen.
Niemals werden wir zulassen, daß ein Theil unserer deutschen Bevölkerung seines Glaubens wegen als schlechter und geringer bezeichnet wird als wie der christliche Theil der Bevölkerung.
(Zurufe im Zentrum.)
In allen Kreisen der Bevölkerung haben wir Auswüchse zu bedauern; es ist aber durchaus unzulässig, eine gewisse Konfession zu bezeichnen, als sei sie diejenige, in der sich am meisten derartige Auswüchse zeigen und hervortreten.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel geben (6) mir bloß in einem einzelnen Punkt Anlaß, darauf zurückzukommen.
Ich glaube nämlich wirklich, daß es in einem großen Theil Deutschlands gegenüber der heutigen Gesetzgebung, betreffend die Sonntagsheiligung, unmöglich sein werde, um 12 Uhr die Handelsgeschäfte und Läden zu schließen, wenn man überhaupt am Sonntag die Ladengeschäfte nicht vollständig geschloffen halten will.
Es gilt im allgemeinen in Deutschland die gesetzlich geordnete Sonntagsruhe, in Preußen ebenso wie in anderen Gebieten Deutschlands, es wird fast überall wohl das Geschäft in den offenen Läden während des Hauptgottesdienstes untersagt und unmöglich gemacht sein.
Der Hauptgottesdienst in den protestantischen Landestheilen besonders wird wesentlich zwischen 11 und 12 Uhr zu Ende gehen, er geht gegen 9 Uhr an.
Nun weiß ich nicht, wie es möglich sein würde, überhaupt einen Ladenverkehr zu halten, wenn nach dem Antrag Bebel und Genosten bereits um 12 Uhr ein solcher Verkehr gänzlich verboten wäre.
Meines Erachtens ist wenigstens in den protestantischen Ländern Deutschlands, wo der Hauptgottesdienst, wie erwähnt, zwischen 11 und 12 zu Ende geht, geradezu unmöglich, noch Läden offen zu halten, wenn der Antrag Auer und Genosten angenommen werden sollte.
Es hieße dies geradezu jeden Ladenverkehr für den Sonntag untersagen.
Ich glaube nicht, daß die Mehrheit des Hauses auf einen solchen Antrag eingehen wird.
Im übrigen stehe ich ja, was den Z 1055 betrifft und den 2.
Absatz, der heute zu verhandeln ist, durchaus auf der Fassung in zweiter Lesung der Kommission.
Ich kann auf diejenigen Ausführungen, die darüber schon gehört sind, mich beziehen, welche vollkommen die Fassung der Kommission begründen.
Meine Absicht war, Ihre Aufmerksamkeit auf die Bestimmung des § 41 8. zu lenken, die bisher, soviel ich weiß, nur von einem einzigen Redner erwähnt ist, der sich mit den Bestimmungen dieses Paragraphen abgefunden hat durch die (v) Aeußerung, daß er als ein Korrelat zu den Bestimmungen über die Sonntagsruhe diese Bestimmung mit in Kauf nehmen müsse, so sehr er in seinem Innern sich auch gegen eine solche Beschränkung der bürgerlichen Erwerber auflehne.
Meine Herren, diese Bestimmung des §a hat zunächst das Auszeichnende vor den sonstigen Vorschlägen der Kommission, daß sie eine ganz neue Vorschrift enthält, welche mit irgend einer Stelle der Regierungsvorlage nicht im Zusammenhang steht.
Die Regierung hat die Materie, um die es sich hier handelt, nur von einem einzigen Gesichtspunkt aus entwickelt; sie hat den Schutz des Lohnarbeiters zum Ausgangspunkt genommen und von diesem Standpunkt aus den Gesetzentwurf ausgearbeitet.
Sie hatte darin auch vollkommen einen Anhalt in den bisherigen Zuständen; denn, was den Gewerbebetrieb der selbstständigen Gewerbetreibenden anlangt, so haben wir in Deutschland bereits einen Rechtszustand, der in sehr ausgedehnter Weise sich mit der Sonntagsheiligung und mit dem Verkehr namentlich in den offenen Geschäften der Städte beschäftigt.
Es war ein ganz richtiger Ausgangspunkt der Regierungsvorlage, wenn sie nun von einer anderen Seite her, dem Schutz der Lohnarbeiter her, die Arbeit am Sonntag zu regeln suchte.
Sie hat deshalb auch nur die Beziehungen des Lohnarbeiters zu dem Arbeitgeber in diesem Gesetz ins Auge gefaßt und hat die Behandlung des öffentlichen Verkehrs während des Sonntags der bisherigen Gesetzgebung überlasten, und es ist sowohl in der Regierungsvorlage wie in den Beschlüsten Ihrer Kommission mehrfach ausgesprochen, daß die bestehenden Bestimmungen der Landesgesetzgebung, selbst so weit sie weiter reichen als die Vorlage, bestehen bleiben und daß die Landesgesetzgebung auch nicht beschränkt ist, sogar noch neue Vorschriften über die Sonntagsheiligung zu erlaffen.
Es ist also, meines Erachtens, sowohl durch den bestehenden Rechtszustand als durch die nicht angetasteten Befugniste der Landesregierungen, nach der Richtung 1512 Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1891.
(4) der öffentlichen Sonntagsheiligung, also des Verkehrs auf den Straßen, ferner einzugreifen, vollkommen dafür gesorgt, daß die Gewerbeunternehmer nichts thun können, was nach unseren heutigen Begriffen nicht zur Sonntagsruhe paßt.
Ich muß auch hier der Meinung entgegentreten, die zwar nicht ausgesprochen ist, aber mehrfach aus den meisten Reden hervorzugehen scheint, als ob in Deutschland wir eine Sonntagsruhe noch gar nicht gehabt hätten.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Wir haben sie in weitem Maße bereits genoffen.
Es ist das eine alte Errungenschaft unserer Kultur; und wenn wir heute das Gesetz hier berathen, welches von einem anderen Gesichtspunkte aus diese Heiligung des Sonntags, dir Arbeitsruhe des Sonntags vergrößern will, so ist das nur eine weitere Ausbildung dessen, was, wie ich schon gesagt, eine alte Errungenschaft unserer Kultur ist.
Und aus diesem Grunde habe ich den Gesetzentwurf in Betreff der Bestimmungen über die Sonntagsruhe mit Freude begrüßt.
Aber, meine Herren, wenn, wie gesagt, die Regierung selbst es nicht für nothwendig gehalten hat, die selbstständigen Gewerbetreibenden in den Kreis der Gesetzgebung hineinzuziehen, wie kommt dann auf einmal die Kommission dazu, plötzlich zwischen der ersten und zweiten Lesung eine so weitgehende Bestimmung in das Gesetz hineinzubringen
Ich habe darauf aufmerksam gemacht, daß bei der ersten Lesung der Gegenstand überhaupt nicht verhandelt worden ist, sondern daß er beim Beginn der zweiten Lesung fix und fertig von der Mehrheit der Kommission vorbereitet war, vorgebracht und angenommen wurde, sodaß die Bestimmung in das Gesetz hineingenommen ist.
Die Regierung hat sich nicht dagegen erklärt, sonst wäre es wohl nicht geschehen.
Meine Herren, es ist sehr recht, wenn Sie nicht die Ausbeutung des Arbeiters wünschen.
Es ist sehr gut, wenn Sie auch den Handlungsgehilfen die Sonntagsruhe gönnen und sie davor schützen wollen, daß sie nicht, wie es bisher (L) mehrfach geschehen sein soll, über Gebühr an Sonntagen angestrengt werden.
Aber das hat damit nichts zu thun, daß die selbstständigen Gewerbetreibenden gezwungen sein sollen, während der Zeit, daß Lehrlinge und Kommis Muße haben, die Geschäftsinhaber ihrerseits ebenfalls von jedem Gewerbebetriebe sich fernzuhalten und einer Muße zu pflegen, die ihnen im höchsten Grade unliebsam sein kann.
Nun ist von mehreren Rednern angedeutet worden, eine solche Bestimmung empfehle sich und sei bis zu einem gewissen Grade deshalb nothwendig, um die Konkurrenz im Handelsstande während des Sonntags zu unterdrücken, um denjenigen, der Sonntags selbst nichts thun wolle, zu schützen gegen den Ueberfleiß seines Konkurrenten.
Meine Herren, die Verschiedenheiten in den Ladengeschäften sind ganz besonders bedeutend.
Es giebt große Ladenhalter, die mit einer ansehnlichen Zahl von Lehrlingen und Kommis arbeiten; es giebt aber auch eine große Zahl kleiner Geschäfte, die nur mit einem Kommis oder Lehrling arbeiten; es giebt aber auch eine sehr große Anzahl ganz kleiner Geschäfte, die nur aus dem Inhaber und vielleicht seiner Frau bestehen, welche sich mühsam durchs Leben schlagen.
Wenn Sie nun den § 41s.
annehmen, so thun Sie damit ganz unzweifelhaft den großen Geschäftsinhabern einen merkbaren Gefallen.
Sie stärken das große Geschäft, weil selbstverständlich der Geschäftsinhaber, welcher mit vielen Kommis arbeitet, persönlich sehr wenig Neigung hat, am Sonntag zu arbeiten und den Laden offen zu halten.
Er wird ganz gewiß viel mehr Neigung haben, selbst den Sonntag zu genießen.
Ebenso ist es mit den mittleren Geschäften.
Eine ziemliche Anzahl der Geschäftsinhaber zieht die Schließung am Sonntag einem geringfügigen Erwerb vor.
Es giebt aber thatsächlich nicht bloß in kleinen Städten, sondern auch hier in Berlin viele Tausende, die vom Kleinhandel leben, und die ganz gern noch die Brosamen mitnehmen, die ihnen abfallen, wenn ihnen die geschloffenen großen Läden Gelegenheit, mit denselben zu konkurriren, bieten.
Es ist eine sehr loyale Kon- (6) kurrenz, daß, wenn die großen vornehmen Läden geschloffen sind, dann der kleine Mann seinen Laden offen hält, um noch den verspäteten Käufer zu bedienen und dabei einen kleinen Gewinn zu machen.
Gehen Sie hier in Berlin etwas weiter aus der Leipziger- und Friedrichstraße weg, gehen Sie in die entfernteren Straßen, so werden Sie am Sonntag Nachmittag immer einzelne kleine Läden offen finden, die eben von solchen Leuten gehalten werden, denen die wenigen Groschen, die in dieser späten Stunde zu verdienen sind, einen erwünschten wie nothwendigen Broderwerb verschaffen.
Es giebt eine große Anzahl von kleinen Ladenhaltern, aber auch von armen Wittwen in diesem Gewerbe, sodaß es unerhört wäre, wenn Sie gerade diese kleinen Gewerbetreibenden in die Unmöglichkeit versetzen wollten, in eine solche Konkurrenz einzutreten, und den großen Geschäften unzweifelhaft einen Vortheil verschaffen; daß sie, ohne irgend welche Befürchtungen zu haben, daß ihnen Konkurrenz gemacht werden könnte, mit besonderer Genugthuung ihren Laden geschloffen halten, liegt auf der Hand.
Ich will noch hinzufügen, daß gerade in den größeren Geschäften in der Mehrzahl, nicht bloß in Berlin, sondern auch in den kleineren Städten, einmal aus der Neigung, den Sonntag frei zu haben, andererseits aber aus einer gewissen Vornehmheit die Gewohnheit besteht, die Läden Sonntags geschloffen zu halten.
Aber deswegen, weil, wie gesagt, die großen Geschäfte ihren Umständen nach ein schwer wiegendes Interesse daran haben, Sonntags zu schließen, dürfen Sie nur nicht weiter folgern, daß nicht der kleinere Konkurrent, derjenige, der ganz ohne Kommis, ohne Lehrlinge arbeitet, gern noch ein paar Groschen am Sonntag Nachmittag verdient.
Wenn Sie nun weiter sagen, § 41a wäre deswegen nothwendig, weil, wenn die Läden nicht sämtlich geschloffen würden, zu fürchten wäre, daß unselbstständige Gehilfen herangezogen werden, so kann ich diese Befürchtung in keiner Weise theilen.
Die Strafen des § 146 s. sind so hoch, bis zu 600 Mark, daß schwerlich jemand Lust haben wird, sich (v) solchen Bestrafungen auszusetzen.
Wer mit Kommis und Lehrlingen zu thun hat, wird sich auch sehr hüten, jemals etwas zu thun, was ihn der Denunziation seiner Gehilfen aussetzen würde.
In allen Gewerben sieht man 's alle Tage, daß die Geschäftsinhaber nicht bloß die gerechten, sondern auch die ungerechten, wahrheitswidrigen Denunziationen ihrer Bediensteten im höchsten Grade zu fürchten haben.
Es ist also nicht im allermindesten der Besorgniß Raum zu geben, daß jemals deswegen, weil die Läden überhaupt geöffnet sein dürfen, Kommis oder Lehrlinge herangezogen würden, in den verbotenen Stunden Dienste zu leisten.
Nach der Richtung brauchten wir den 8 41s wirklich nicht.
Es ist niemand sicherer gegen ungerechtfertigte Ansprüche der Prinzipale, als die Bediensteten und Beschäftigten, denen der Schutz des Gesetzes zur Seite steht, und die Möglichkeit der Denunziation bietet eine gefährliche Waffe gegen ihren Arbeitgeber.
Ich kann nur nach der Richtung hin den § 41 s für nützlich halten und für diejenigen, welche überhaupt das kleine Gewerbe mehr oder weniger zum Aussterben bringen wollen.
Man hört besonders auch von den Herren zu meiner Rechten sehr häufig die Versicherung, daß es überhaupt mit allen kleinen Gewerben und mit allem kleinen Besitze zu Ende gehe, daß die kleinen Leute die Konkurrenz mit dem Großbetriebe nicht aushalten können, ebenso wenig, wie auf dem Lande der Kleinbesitzer es gegen den Großgrundbesitzer aufnehmen könne.
Meine Herren, die Thatsachen lehren das Gegentheil.
Es giebt neben den großen Gütern nicht bloß auf dem Lande einen sehr zahlreichen Bauernstand, der, ob er nun mehr oder weniger wohlhabend ist, sich sehr wohl befindet; ebenso giebt es in den Städten, neben den verhältnißmäßig wenigeren größeren Geschäften eine sehr große Anzahl von Leuten, die von einem kleinen Handel leben und trotzdem durchaus keine Lust haben, ihre Stellung als kleine GewerbeReichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1891.
1513 64) treibende zu verwandeln in solche von Kommis und Lohnarbeitern.
Sie thun ein gutes Werk, wenn Sie die Gewerbetreibenden gegen alles schützen, was sie in ihrer Existenz schädigen kann, und nichts würde im Handelsgewerbe und in demjenigen Theil des Handwerkerstandes so schädlich wirken, wie der § 41a.
Wir haben vorhin aus der Erzählung des Herrn Bebel gehört, daß auch die Handwerker von der Bestimmung des §41a ergriffen werden, wie man ja auch sonst weiß, und das zeigt ganz deutlich, daß der ß 41 a durchaus nicht bloß das Handelsgewerbe trifft, sondern daß einen sehr großen Theil des kleinen Handwerks von demselben ergriffen werden wird.
Alle diejenigen Mitglieder dieses hohen Hauses, welche so oft und so nachdrücklich sich zu Vertheidigern des kleinen Gewerbes auswerfen, haben hier eine Gelegenheit, zu zeigen, daß es ihnen damit Ernst ist; denn auch diese Leute werden durch den § 41a wesentlich geschädigt.
Ueber das Verhältniß der Landbevölkerung besonders zu den kleinen Städten ist verschiedenes gesagt worden.
Ich darf aber nur wiederholen, daß die Wanderung des Landvolkes nach der Stadt am Sonntag auf der einen Seite eine nothwendige Folge des Umstandes ist, daß die Woche ganz durch die Landarbeit besetzt ist, daß aber auf der anderen Seite der Gang nach der Stadt eine Zerstreuung oder Erholung bietet, und daß bei Gelegenheit dieser Zerstreuung oder Erholung auch dieses und jenes gekauft wird, was man entweder braucht, oder was sich den Blicken des Käufers darbietet.
Warum wollen Sie nun hier rede ich besonders von den kleinen Orten diese kleinen Orte, die offenbar durch die Bewegung der Zeit nicht am günstigsten gestellt sind, z.
B. durch die Eisenbahnverbindung zum mindesten nicht gefördert worden sind, während andere große Orte so sehr gewonnen haben, warum wollen Sie solche Städte durch solche Vorschriften im Gesetze wesentlich schlechter stellen, als sie jetzt gestellt sind.
Es ist ganz gut, von der Hebung des (L) kleinen Handwerks zu reden und die sinnreichsten Jnnungsartikel zu entwerfen, um den Leuten helfen zu wollen, den einen durch Beschränkung des andern; hier können Sie dem kleinen Handwerker auf die einfachste Weise mit den einfachsten Mitteln helfen, indem Sie Beschränkungen nicht einführen, sondern alles so lasten, wie es heute ist.
Die Sache liegt heute nicht so, daß man von der Freiheit des Sonntagsverkehrs reden könnte.
Die sämmtlichen Gesetze und Verordnungen über Sonntagsheiligung, welche einem allzu lebhaften Sonntagsverkehr sehr viel einschneidende Schranken setzen, genügen vollständig.
Deshalb, meine Herren, bitte ich Sie dringend, nehmen Sie den § 41a nicht an.
Ich habe auf den nächstfolgenden § 55a mein Augenmerk nicht besonders geworfen, weil ich glaube, daß die betreffenden Bestimmungen bereits heute in der Praxis bestehen; außerdem würden meines Erachtens theilweise auch die gleichen Gründe dagegen sprechen wie gegen H 41a.
Auf der anderen Seite sage ich mir, daß die Sonntagsruhe allerdings auch nicht gestört werden soll durch zudringliche Hausirer.
Ich habe deshalb keinen Anlaß, auf § 55a einzugehen.
Ich bitte Sie nochmals, die selbstständigen Gewerbetreibenden hier ganz außer Frage zu lasten und formell wenigstens den bestehenden Zustand zu erhalten.
Wie sehr endlich eine Bestimmung, wie die des H 41a, der Anfang wäre zu einer Reglementirung des Gewerbebetriebes durch die Polizei und durch die Gesetze überhaupt, das will ich nur ganz oberflächlich andeuten; jedenfalls werden Sie damit die Geschäfte derjenigen Herren am besten betreiben, gegen die Sie sonst ja immer Worte der Abwehr und sogar der Abneigung bereit halten, gegen die ich aber weniger mit dem Ausdruck meiner Entrüstung arbeiten möchte, als damit, daß ich jede Gelegenheit vermeide, solche Bestrebungen zu fördern, welche auf die letzten, die Hauptziele der Sozialdemokratie hinauslaufen.
Verhandlungen des Reichstags.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat (6) der Herr Abgeordnete I) r. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, nur wenig Worte, welche hoffentlich nicht den Erfolg haben werden, diese nun einigermaßen erschöpfte Debatte wieder aufleben zu lasten.
Ich habe vor allen Dingen die Pflicht, meiner gestrigen Rede eine Erläuterung beizufügen.
Was ich da gesagt hatte über eine kaufmännische Versammlung, ist in einem Theil der Presse so wiedergegeben worden, daß der Verein junger Kaufleute in Berlin Beuthstraße Nr.
20 sich getroffen fühlen könnte.
Dieser Verein hat an mich die Erklärung gerichtet, daß er nicht gemeint sei, und darum gebeten, daß ich dies öffentlich kundgebe.
Ich trage nicht das geringste Bedenken, dem zu entsprechen; denn ich habe mich durch die Statuten u. s. w., die mir in liebenswürdiger Weise übersandt worden sind, davon überzeugt, daß dieser Verein nicht identisch ist mit demjenigen, von dem gestern Herr Singer und nach ihm ich geredet haben.
(Zuruf links.)
Es ist aber ein Verein, es war nicht eine einfache öffentliche Versammlung der Handlungsgehilfen.
Meiner bestimmten Erinnerung nach heißt er „Freie Vereinigung junger Kaufleute ''.
Es ist mir in der Schnelligkeit nicht möglich gewesen, dies nachzuweisen.
In meinen Papieren, die ich im Augenblick nicht zur Hand habe, habe ich die schriftliche Einladung.
Da könnte ich es nachweisen.
In den Reichstagsakten es ist hier auch davon die Rede gewesen finde ich es nicht.
Ich glaube aber, wie gesagt, bestimmt behaupten zu können, daß der Verein heißt „Freie Vereinigung junger Kaufleute ''.
Herr Kayser war ja auch da, an der Identität der Versammlung beziehungsweise des Vereins ist also nicht zu zweifeln.
Jedenfalls ist so viel sicher, daß die Versammlung und das, was ich darüber gesagt habe, (v) nicht den Verein junger Kaufleute in Berlin, Beutstraße Nr.
20, betrifft.
Nun, meine geehrten Herren, ist heute nur der Antrag des Herrn Abgeordneten Biehl auf Nr.
278 der Drucksachen.
Es ist klar, daß dieser Antrag eine offenkundige Lücke ausfüllt.
Wer den Vorschlag der Kommission annehmen will, insoweit § 55 a getroffen ist, muß auch diesem Antrag zustimmen.
Ich empfehle Ihnen, dies zu thun.
Was die Ausführungen des letzten Herrn Vorredners anlangt, so steht er auf den Standpunkt der Kommission, beziehungsweise des bekannten Triumvirats der fünf Männer (Heiterkeit) gegenüber dem § 1055.
Nur der Vorschlag, betreffend den § 41a, ist ihm nicht genehm; er billigt es nicht, daß auch diejenigen Verkaufsstellen geschloffen werden müssen, welche keine Gehilfen oder Lehrlinge beschäftigen, während der Zeit, wo die anderen Läden geschloffen sein müssen.
Was er in dieser Beziehung angeführt hat, ist, so viel ich habe folgen können, theoretisch durchaus richtig und unanfechtbar, aber praktisch gerathen wir damit in die Brüche.
Meine Herren, die Verhältnisse des Handelsstandes, insbesondere in offenen Geschäften, sind so beschaffen, daß man da sehr weitgehende Beschränkungen der Sonntagsarbeit einführen kann, vorausgesetzt nur, daß die Beschränkungen Alle treffen, dann drückt es niemand.
Niemand hat einen Schaden davon, das hochverehrte Publikum hat einige Belästigung, es muß sich mit den Tagesstunden mehr einrichten als bisher; aber sobald dieses Gesetz ist, bin ich fest überzeugt, es wird nicht eine Zigarre weniger im ganzen Deutschen Reich gekauft werden als bisher, und mit anderen Bedürfnisten wird es ebenso gehen.
Aber die unerläßliche Voraussetzung ist, daß diese Maßregel Alle gleichmäßig trifft, nicht bloß diejenigen, welche mit fremden Kräften arbeiten, sondern auch diejenigen, wo 217 1514 Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1891.
() das nicht der Fall ist.
Wir würden ohne eine solche Gleichstellung den Kaufmannsstand unverhältnißmäßig belästigen, eine große Unzufriedenheit Hervorrufen bei denen, welche von uns getroffen werden, und wir würden die Kontrole der gesetzlichen Vorschriften aufs äußerste gefährden.
Ich bitte, insbesondere den letzten Umstand zu beachten.
Das sind die Erwägungen, welche die Kommission dazu geführt haben.
Ihnen den neuen H 41a vorzuschlagen.
Ich habe, obgleich ich mir Mühe gegeben habe, mit der größten Unbefangenheit die Argumente des Herrn Vorredners zu würdigen, doch nicht finden können, daß er jene Erwägungen widerlegt hat.
Ich bitte daher, trotz seines Widerspruchs diesen von der Kommission vorgeschlagenen § 41a anzunehmen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Lohmann: Meine Herren, gestatten Sie mir noch ein kurzes Wort zur Befürwortung des Antrags der Herren Abgeordneten Dr. Hartmann und Genoffen auf Drucksache Nr.
262 III.
Es handelt sich dabei um diejenige Stelle, welche die Tageszeit festzusetzen hat, in die die Geschäftsstunden fallen sollen.
Die Vorlage der verbündeten Regierungen kannte eine ortsstatutarische Regelung auf diesem Gebiete überhaupt nicht, und übertrug die Bestimmung der Tageszeit, in welche die Geschäftsstunden fallen sollen, der Polizeibehörde.
In der Kommission wurde dann beschlossen, daß die Zahl der Stunden, die für die kaufmännischen Geschäfte offen sein sollen, durch Ortsstatut vermindert werden können, und dabei trat die Frage ein, ob nicht auch durch Ortsstatut die Tageszeit zu bestimmen sei.
Die Verhandlungen waren in diesem (L) Punkte in ihrem Verlaufe nicht ganz durchsichtig, und als schließlich die Fassung vorlag, entstanden Zweifel darüber, was gemeint sei, ob die Ortsstatuten nur in dem Falle, wo ortsstatutarisch die Zahl der Stunden festgesetzt worden, auch die Tageszeit bestimmen sollen, oder ob sie von vornherein, auch wo eine Beschränkung der Stunden nicht stattgefunden, doch an erster Stelle die Bestimmung über die Tageszeit treffen sollen.
Man kann nicht in Abrede nehmen, daß der Kommissionsbeschluß, wie er jetzt vorliegt, in letzterem Sinne zu interpretiren sein würde.
Es besteht aber der Wunsch und ist durch den Antrag der Antragsteller zum Ausdruck gekommen, daß diese Bestimmung zunächst in die Hand der Polizeibehörde gelegt werden möge.
Ich will dafür an erster Stelle nicht die Erwägung geltend machen, daß bei einer ortsstatutarischen Regelung die Interessentenkreise nicht bloß in aufklärender, sondern in entscheidender Weise auf die Regelung einen Einfluß ausüben könnten, der sehr leicht zu einer weniger objektiven als subjektiven Erledigung der Frage führen würde.
Ich lege mehr Gewicht darauf, daß die Polizeibehörde diejenige ist, die diese Bestimmungen überhaupt zu handhaben und durchzuführen hat, die deshalb auch von allen Verhältnissen, die bei dieser Regelung in Frage kommen, am besten unterrichtet ist.
Noch mehr Gewicht lege ich aber darauf, daß es durch die Fassung der Vorlage allein möglich wird, diese Regelung für ganze Bezirke oder für benachbarte Ortschaften übereinstimmend zu treffen.
Es ist das meines Erachtens nicht zu unterschätzen, und aus diesem Grunde ist in dem Entwurf nicht gesagt „Orlspolizeibehörde '', sondern „Polizeibehörde '', damit die Regelung nicht für jeden einzelnen Ort besonders getroffen zu werden braucht, sondern auch für größere Bezirke oder benachbarten Gemeinden getroffen werden kann.
Ich will nur beispielsweise darauf hinweisen, daß es gewiß nicht erwünscht sein würde, wenn für Berlin und seine Vororte eine große Zahl verschiedener Bestimmungen in dieser Beziehung bestände.
daß es viel zweckmäßiger sein würde, wenn durch Vermittlung (6) der Polizeibehörde diese Regelung für Berlin und seine Vororte gleichmäßig getroffen würde.
Ich empfehle Ihnen also, den Antrag auf Nr.
262III anzunehmen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Meine Herren, nur zwei Worte.
Zunächst empfehle ich auch meinerseits die Annahme des Antrags Biehl, den ich als eine nothwendige Ergänzung der Kommissionsbeschlüffe zu § 55a auffasse.
Dann habe ich noch auf zwei Anzapfungen des Abgeordneten Bebel kurz zu antworten.
Herr Bebel hat behauptet, die verschiedenen Unterzeichner des Antrags Gutfleisch und Genoffen II hätten sich in ihrer Motivirung dieses Antrags vollkommen widersprochen, er hat namentlich behauptet, ich hätte diesen Antrag als rein dekorativ bezeichnet.
Meine Herren, es ist mir nicht im Traume eingefallen, einen derartigen Ausdruck anzuwenden auf einen von mir selbst gestellten Antrag.
Ich habe den Ausdruck „dekorativ '', wie die Herren, die hier anwesend waren, sich erinnern werden, lediglich angewendet auf den Antrag Wöllmer, den ich bekämpft habe.
Ebenso wenig ist es richtig, daß die verschiedenen Antragsteller sich in ihrer Motivirung gegenseitig widersprochen hätten.
Meine Herren, sämmtliche Antragsteller, die zu Worte gekommen sind, haben erklärt, daß sie in keiner Weise gewillt seien, eine produktive Arbeit an diesen vier Hauptfeiertagen auch nur in der minimalsten Gestalt einzuführen, sondern lediglich unaufschiebbare Geschäfte bis zum Betrage von 2 Stunden täglich zuzulassen.
In dieser Richtung wird sich auch der Antrag bewegen, den wir Ihnen in der dritten Lesung vorzulegen beabsichtigen, und ich hoffe, das Haus wird dann kein Bedenken tragen, denselben anzunehmen.
1 (v) Dann hat Herr Bebel behauptet, ich hätte die schmerzlichen Gefühle, die Herr Singer den Handlungsgehilfen beigelegt hat, die an einem schönen Sonntag Nachmittag an ihrer Theke stehen müssen, während ihre Freunde schön geputzt in den Thiergarten oder sonst wohin spazieren gehen, als nicht vorhanden bezeichnet.
Meine Herren, im Gegentheil, ich habe ihm darin Recht gegeben.
Nur habe ich Herrn Singer gefragt, weshalb er dann die Kellner, die doch genau dasselbe Gefühl empfinden müssen, nicht in derselben Weise schützen will wie die Handlungsgehilfen
Meine Herren, ich habe um so lebhaftere Sympathien für diese Gefühle, als auch ich sehr häufig viel lieber im Thiergarten spazieren ginge, als die Reden des Herrn Bebel anzuhören.
(Heiterkeit.
Zurufe.)
Wenn Sie sagen, es handelt sich hier um hohe Reichstagsgeschäfte, so erwidere ich Ihnen, daß der kleine Gewerbtreibende auf dem Lande, dessen Existenz davon abhängt, ob die Landleute am Sonntag Nachmittag bei ihm einkaufen dürfen, das Stehen des Kommis am Ladentisch für ebenso wichtig hält, wie ich es für wichtig halte, Reden anzuhören, die mir nicht gerade sympathisch sind.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm bemerkte soeben, er würde häufig lieber im Thiergarten spazieren gehen als die von mir gehaltenen Vorträge anhören.
Ich meinerseits erkläre dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm, daß ich es ganz und gar nicht ungern sehe, wenn er während meiner Vorträge, die ich hier halte, das Haus verläßt, wenn sie ihm unbequem sind.
Jedenfalls hat er im übrigen so viel Zeit, spazieren zu Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1891.
1515 () gehen, daß er wohl den Pflichten, die ihn an das Haus binden, bequem nachkommen kann, ohne daß er in seiner Freiheit geschädigt wird.
Wenn alle diejenigen Personen, um die es sich in unseren Debatten hier handelt, nur den hundertsten Theil des Maßes von Freiheit hätten, dessen der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm sich in Folge seiner sozialen Stellung erfreut, dann würden wir allerdings nicht in die Lage kommen, hier Vorträge zu halten, die dem Herrn Abgeordneten von Stumm unangenehm sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann wäre für die betreffenden Personen ein bedeutendes Stück der sozialen Frage gelöst.
Leider sind es aber gerade Existenzen wie die des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm, die die große Masse der Menschen in diejenige Lage bringen, in der Gesetze für sie erlaffen werden müssen, welche sie vor der allzugroßen Ausbeutung schützen, die von ihrer Seite ausgeht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat er weiter erklärt, ich hätte das Wort „dekorativ ''mißverstanden.
Sollte ich es mißverstanden haben, so versteht es sich von selbst, daß die von mir daran geknüpften Bemerkungen hinfällig sind.
Ich kann nur sagen, daß nicht nur ich das Wort so aufgefaßt habe, wie ich anführte, sondern eine ganze Reihe von Freunden in meiner Nähe, die mir soeben noch bestätigten, daß auch sie die gleiche Auffassung gehabt hätten.
Wenn er dann ausführte, daß er und seine Mitantragsteller übereinstimmend der Ansicht seien, daß sie mit den 2 Stunden an den in Frage stehenden 3 hohen Festtagen nur nichtproduktive Arbeit gemeint haben, die ausgeführt werden dürfe, so antworte ich ihm, daß nach meiner Auffassung die hier in Frage stehende Thätigkeit des Handelsgewerbes überhaupt wohl kaum als produktiv im eigentlichen Sinne (6) aufgefaßt werden kann, und daß, wenn er nur unproduktive Thätigkeit in diesen 2 Stunden zulassen will, es bester ist, daß auch diese unterbleibt.
Ich möchte nun dem Herrn Abgeordneten Dr. Krause gegenüber eine Bemerkung machen.
Er hat in ähnlicher Weise, wie gestern der Redner der Volkspartei, beschwerende Ausführungen gemacht über die Eingriffe in die wirthschaftliche Freiheit, die er darin findet, daß die Beschlüsse der Kommission die Einschränkung, die sie der Verwendung von Gehilfen im Handelsgewerbe am Sonntag auferlegt, auch dem gesammten übrigen Handelsgewerbe für seine Thätigkeit aufnöthige.
Diese Redensarten von der Einschränkung der wirthschaftlichen Freiheit, von dem Schablonenhaften, was durch eine einschränkende Gesetzgebung erzielt werde, haben wir seit Jahrzehnten, sobald es sich um irgend eine Frage des Arbeiterschutzes handelte, im Uebermaß zu hören bekommen.
Glücklicherweise ist es aber endlich dahin gekommen, daß es nur noch eine ganz verschwindende Minorität im Hause und in der Bevölkerung giebt, die diese Anschauungen theilt.
Allseitig ist man bereits zu der Ueberzeugung gekommen, daß nach Lage unserer sozialen Verhältnisse der Staat die Pflicht hat, dort, wo große soziale Mißstände sich herausstellten, einzugreifen.
Es handelt sich also nur noch um die Frage, wie weit soll in dieser und jener Beziehung die sogenannte wirthschaftliche Freiheit eingeschränkt werden.
Also wir unterscheiden uns nur noch in der Quantität der Forderungen von einander.
Daß gesetzliche Regelungen eingeführt werden müssen, ist durch die jetzt vorliegende Vorlage wie durch eine Reihe früherer Bestimmungen ähnlicher Art bereits anerkannt, und dagegen wird auch künftighin nichts mehr zu machen sein.
Sie werden nur immer weiterzugehen gedrängt werden.
Im übrigen war es gerade die Volkspartei das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Haußmann gegenüber bemerken —, die seit Jahrzehnten, wenigstens seit dem Jahre 1869, wo sie in wesentlichen Punkten das damals von uns auf dem Nürn- (6) berger Arbeitertag aufgenommene sozialistische Programm auch in ihr Programm aufnahm, z.
B. den Normalarbeitstag, dies mit besonderer Vorliebe im Gegensatz zu der deutsch-freisinnigen Partei, die damals und noch lange nachher jedes Eingreifen in die Gesetzgebung auf dem sozialen Gebiete perhorreszirte, sich als radikale Partei und als eine besonders arbeiterfreundliche Partei aufzuspielen liebte.
Wenn etwas schablonenhaft ist, so ist es jedenfalls die Einführung eines Gesetzes für einen Normalarbeitstag.
Uederdies enthält jedes Gesetz eine Schablone; und in der Regel ist ein Gesetz um so schlechter, je weniger es seinem schablonisirenden Charakter gerecht wird.
So ist es gerade der Hauptmangel des vorliegenden Gesetzes, daß es zu viele Ausnahmen zuläßt.
Wenn man in der Kommission schließlich dazu übergegangen ist, die Paragraphen 41a und 55 a in der Weise, wie sie hier vorliegen, zu beschließen, nun, meine Herren, so kam das dadurch und ich glaube, daß ich wohl in erster Linie die Veranlassung war —, weil bei der Berathung des ß 1055 nachgewiesen wurde, welche großen Ungleichheiten unter den Inhabern der verschiedenen Handelsgewerbe erzeugt würden, wenn die Regierungsvorlage ohne solche Bestimmungen angenommen werden sollte.
Es war sicher, daß dann alle diejenigen Betriebe, die durch ihre Kleinheit nicht in der Lage sind, Gehilfen oder Lehrlinge am Sonntag zu beschäftigen, einen großen Vorsprung gegenüber denjenigen Handelsbetrieben hatten, die, weil sie mit Hilfspersonal arbeiten, unter die einschränkenden Bestimmungen des Gesetzes fallen.
Es war also eine Nothwendigkeit, daß hier Gleichheit geschaffen wurde.
Und das konstatire ich mit großer Genugthuung, daß, während bei der ersten Lesung in der Kommission meinen Einwendungen gegenüber mit allem Nachdruck geltend gemacht wurde, man könnte zwar die Berechtigung derselben nicht bestreiten.
Und es wäre auch nothwendig, daß Vorsorge durch die Gesetzgebung getroffen würde, diese Ungleichheit zu beseitigen, man aber doch meinte, das (v) gehe nicht anders als auf dem Wege der Landesgesetzgebung, man schließlich dennoch zu der Anschauung kam, die Reichsgesetzgebung zu Hilfe zu ziehen.
Es sind also die Bedenken derjenigen Parteien, die, wenn es sich um Erweiterung der Reichskompetenz handelt, über Schädigung der Partikularrechte schreien, hier überwunden worden, und ich erachte das als einen Anfang einer Erkenntniß, die uns weiter führen wird.
Ich, meine Herren, bin überzeugt, daß wir zu keiner vernünftigen sozialen Gesetzgebung und zumal zu keiner gleichmäßig gehandhabten und gleichmäßig wirkenden kommen werden, so lange wir keine zentralisirte Gewerbebehörde im Reiche haben, die diese ganze Arbeiterschutz- und die Sozialgesetzgebung im weiteren Sinne in Obhut nimmt und einheitlich organisirt.
Ein Anfang in der Einheitlichkeit ist durch die Paragraphen 41a und 55 a gemacht worden, und deshalb werde ich denselben einschließlich des Antrags des Abgeordneten Biehl zustimmen.
Nun muß ich mich mit einigen Bemerkungen gegen den Herrn Abgeordneten Biehl wenden.
Derselbe hat gemeint, daß die Anführung des Beispiels aus meiner persönlichen Erfahrung hier insofern nicht zutreffend sei, als es sich bei Abs.
2 des § 1055 nicht um Handwerksgehilfen und -Lehrlinge handele, sondern um die Handelsgewerbe.
Bereits hat der Abgeordnete Dr. Krause darauf aufmerksam gemacht, daß, insoweit kleine Gewerbetreibende zugleich auch ein offenes Handelsgeschäft haben, sie allerdings mit unter § 1055 Abs.
2 fallen, und ein Handels- beziehungsweise Ladengeschäft war in dem Falle, den ich aus meiner persönlichen Erfahrung anführte, auch vorhanden.
Diese Art Handelsgeschäfte sind auf dem Lande und in den kleinen Städten tausendfältig vorhanden.
Viele kleine Handwerker, wie Klempner, Drechsler, Schreiner, Schlosser u. s. w. besitzen nebenbei ein offenes Handelsgeschäft, und diese alle werden ohne Ausnahme durch den Z 105 5 getroffen und sollen auch 217 »1516 Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1891.
(.
4) getroffen werden, insofern sie ihre Gehilfen, ihre Lehrlinge zugleich im Handelsgewerbe Sonntags als Verkäufer, wie es mir ergangen ist und Zehntausenden noch ergeht, verwenden.
Ich möchte ferner ihn darauf aufmerksam machen, daß mir von einem seiner eigenen Landsleute, der die Verhältnisse auf dem Lande und in den kleinen Städten in Bayern mindestens ebenso genau kennt wie er, nämlich von meinem Parteigenoffen dem Herrn Abgeordneten von Volkmar mitgetheilt worden ist, daß in ganz Bayern wenigstens in katholischen Gegenden es üblich sei, daß über Nachmittags 1 Uhr, spätestens 2 Uhr, nirgends mehr, auch auf dem Lande nicht, ein Verkauf im Handelsgewerbe stattfinde; es sei die allgemeine Regel in katholischen Gegenden, daß spätestens um 2 Uhr die Vesper beginne, und bis dahin seien alle Geschäfte geschloffen und würden im Laufe des Tags auch nicht mehr geöffnet.
Es ist also an dem Beispiel, das er gerade als besonders ausschlaggebend anführte, nachgewiesen, daß schon jetzt die Beschränkung in der Verkaufszeit am Sonntag, auch auf dem Lande weit größer ist, als er selbst anfänglich zugeben wollte.
Er hat nun im Gegensatz zu den von mir in ihrer Lage charakterisirten Handlungsgehilfen rc.
die Stellung der handwerksmäßigen Arbeiter, der Gesellen und Gehilfen im Handwerke, als die von Kavalieren bezeichnet.
Na, man wird sich in den Kreisen des kaufmännischen Personals sehr wundern über dieses Beispiel; andererseits aber freut es mich deshalb, weil bisher die Kaufleute hartnäckig sich weigerten, anzuerkennen, daß sie, wenn nicht in einer schlechteren Lage, wenigstens in einer ebenso schlechten Lage wie zahlreiche Kategorien von Arbeitern sich befänden und nichts anderes als diese seien.
Sie werden jetzt von dem Herrn Abgeordneten Biehl belehrt worden sein, daß ihre Lage sogar eine noch viel schlechtere ist, und daß die Handwerksgehilfen und sonstigen Arbeiter gegen sie eigentlich Kavaliere sind.
(g-, 1 (Zuruf aus dem Zentrum.)
Ja, ich stimme Ihnen ja bei.
Dann hat der Herr Abgeordnete Biehl auch noch die Gelegenheit wahrgenommen, einen besonderen Ausfall gegen die Juden zu machen.
Meine Herren, das von mir angezogene Beispiel war derart, daß der Herr Abgeordnete Biehl gar keine Veranlassung hatte, in der Weise, wie es von ihm geschehen ist, seine Bemerkungen zu machen.
Das, was er hier glaubte anführen zu müssen als Gegenbeweis, trifft die Sache gar nicht.
Wenn er mit einer gewissen Gehässigkeit und Feindseligkeit im Tone seiner Worte hervorgehoben, daß der Jude auch am Sabbathabend nach 6 Uhr sehr gerne das Geld zähle, so muß ich dem doch entgegenhalten, daß in den von mir angezogenen Fällen der Jude am Sabbathabend nach 6 Uhr kein Geld zählen kann, wenigstens nicht das Geld, was er im Laufe des Tages verdient und eingenommen hat, weil er sein Geschäft geschloffen hielt.
Ich habe dieses Beispiel des orthodoxen Juden ihm und seinen Freunden und guten Christen zur Nachahmung empfohlen und nichts weiter und ich glaube, mein Beispiel war vollkommen zutreffend.
Wenn er ferner in einer Weise, die unzweifelhaft im Hause den Eindruck erwecken mußte, als seien die Juden insgesammt unsolide Leute, Marktschreier u. s. w. (Widerspruch des Abgeordneten Biehl), Sie haben das allerdings gesagt, in Ihren Worten lag dieser Sinn so muß ich dagegen entschieden Verwahrung einlegen.
Meine Herren, unzweifelhaft giebt es unter den Juden unsolide Leute, Marktschreier und ähnliche Elemente, unzweifelhaft ist es aber auch, daß diese Elemente auch unter den sogenannten Christen (Bewegung rechts) in sehr großem Maße vorhanden sind, und ich glaube ich will keinen Namen nennen —, der Herr Abgeordnete Biehl wird auch unter seinen Parteigenoffen, natürlich nicht im (6) Reichstag, nicht zu weit zu greifen haben, um namentlich auch unter seinen Parteigenoffen in München Leute zu finden, welche in Bezug auf Marktschreierei, Schwindelhaftigkeit und Ausbeutung es dem schlimmsten Juden mindestens gleichthun (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), aber sonst gute Katholiken sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Der Herr Abgeordnete Bebel hat im Anschluß an die Ausführungen, die er über die persönlichen Verhältnisse des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm gemacht hat, von Ausbeutung der Arbeiter auf jener Seite gesprochen.
Sollte der Herr Abgeordnete Bebel mit diesem Ausdruck den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm oder andere Mitglieder dieses Hauses gemeint haben, so müßte ich diesen Ausdruck als durchaus unzulässig bezeichnen.
(Bravo!
rechts.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Krause.
Abgeordneter Or.
Krause: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat meine Ausführungen nach zwei Richtungen hin wesentlich bestärkt.
Er hat zunächst erzählt, wie wir in der Kommission dazu gekommen sind, daß der § 41 a überhaupt aufgenommen worden ist.
Er schreibt das seiner Beredsamkeit zu, indem er uns in der ersten Lesung ein so überzeugendes Bild von der Traurigkeit der Zustände der Handlungsbeflisienen entworfen habe, daß die Kommission ihr hartes Herz erweicht und sich entschlossen habe, auch den § 41a über das Verbot der Oeffnung der Läden während der Stunden, während welcher die Handlungsgehilfen beschäftigt werden dürfen, noch nachträglich in das Gesetz zu bringen.
Er hat dann deutlich nachgewiesen, wie die Kon- (v) kurrenz derjenigen Geschäftsinhaber, welche ohne Personal arbeiten, schädlich ist für diejenigen Geschäftsinhaber, die mit Personal, mit Kommis und Lehrlingen arbeiten.
Er schloß daraus, daß er in diesem Falle den großen Geschäften helfen wolle gegen die kleinen Geschäfte, daß er es für verderblich hält, daß den großen Geschäften, welche die Läden gewohnheitsmäßig am Sonntage schließen, Konkurrenz gemacht wird durch die ganz kleinen Geschäfte und diejenigen, die ohne Personal arbeiten müssen.
Wenn in irgend einem Fall, so sehen Sie doch hier deutlich, wie wenig die Absichten und die Pläne des Herrn Abgeordneten Bebel wirklich darauf gerichtet sind, dem kleinen Manne zu helfen, wie sehr er, nur um gewisse Pläne zu verfolgen, darauf ausgeht, auch den kleinen Mann in seinem Erwerbe zu lähmen, wenn er nur dadurch das Ziel erreicht, womöglich den Kleinbetrieb zu unterdrücken, damit jene Pläne erreicht werden, daß nur noch der Lohnarbeiter dem Großbetriebe gegenübersteht.
In dieser Entwicklung hat nun der Abgeordnete Bebel auseinandergesetzt, wie er bemüht sei, durch die Vorschriften des Gesetzes den kleinen Geschäftsleuten, den Gewerbetreibenden, die ohne Personal ganz allein, also in dem allerkleinsten Umfange ihr Geschäft betreiben, die Möglichkeit abschneiden will, daß sie nicht den großen Geschäften Sonntags Konkurrenz machen.
Sie sollten daraus ersehen, wie sehr ich berechtigt war zu meinen Ausführungen, und wie dringend nothwendig meine Bitte ist, daß Sie den Erwerb der kleinen nicht beschränken wollen, damit die großen Lädeninhaber keine lästige Konkurrenz haben.
Er hat aber auch noch einen zweiten Punkt meiner Ausführungen wesentlich verstärkt dadurch, daß er hier gesagt hat, ein Gesetz sei um so bester, je mehr es reine Schablone sei, je mehr es die individuellen Bestrebungen bei Seite setze.
Wenn Sie freilich mit diesen Absichten des Herrn Bebel übereinstimmen, dann genehmigen Sie den § 41a; denn er Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1891.
1517 M ist jedenfalls ein gewichtiger Schritt auf der Bahn, das gesammte Verkehrsleben nach der sozialistischen Schablone herzurichten, und, nachdem der erste Schritt gethan ist, so wird mit Hilfe der Reichsbehörden, wie ja Herr Bebel in Aussicht nimmt, die weitere Einrichtung des sozialistischen Zukunftsstaats sich schon machen.
Wenn Sie nun aber vielleicht noch nicht geneigt sind, an Stelle unseres individuellen Lebens in Deutschland und dessen, was man bis jetzt doch noch menschliche Freiheit nennt, die Schablone des Herrn Abgeordneten Bebel zu setzen, dann sollten Sie auch hier den § 41a aus diesem Gesichtspunkte bei Seite werfen und nicht das Beispiel geben, an einer Stelle, wo nicht das geringste Bedürfniß für diejenigen Klaffen, für welche das Gesetz bestimmt ist, vorliegt, eine so einschneidende Maßregel gegen die selbstständigen Geschäftstreibenden zu treffen.
Denn das bestreite ich auf das entschiedenste dem Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann gegenüber, daß irgend welche Rücksichten auf die Handlungsbeflisienen uns bewegen könnten, die Geschäfte derjenigen zu schließen, welche überhaupt kein Hilfspersonal beschäftigen oder wenigstens nicht am Sonntage beschäftigen dürfen.
Denn wir wissen sehr genau, daß in Deutschland wenigstens die polizeiliche Ueberwachung eine so durchgreifende ist, daß unser Gesetz und der Strafparagraph 146 a, mit seinen 600 Mark Strafe vollkommen hinreicht, um jeden Einbruch in die Vorschriften des Gesetzes zu verhindern.
Niemand ist in Deutschland so leichtsinnig, es darauf ankommen zu lassen, daß die Polizei schläft.
Wir erfreuen uns bekanntlich in allen Theilen unseres Vaterlandes einer überaus aufmerksamen Polizei, und, wie sehr das Denunziren des Personals auch noch der Ueberwachung der Geschäftsinhaber zu Hilfe kommt, das habe ich mir vorhin schon erlaubt Ihnen auseinanderzusetzen.
Endlich aber muß ich doch sagen: wir wollen auch das Publikum gegen den Z 41a schützen.
Wir in Deutschland (O) haben doch keine englische Sonntagsfeier, und wir wollen sie auch nicht.
In Schottland z.
B. wird des Sonntags noch nicht einmal warm gekocht.
Wir wollen das aber in Deutschland nicht einführen, und ebenso wenig wollen wir uns auch in unserem Leben und Verkehr durch den § 41a geniren lassen.
Denn hier in Deutschland ist es die allgemeine Gewohnheit der städtischen Bevölkerung, daß sie Sonntags auf das Land geht, und der ländlichen, daß sie in die Städte geht.
Da hat der Städter auf dem Lande das und jenes zu kaufen und ebenso der Landmann in den Städten.
Warum wollen wir nun solche alten Gewohnheiten in einer so unerhörten Weise beschränken
Alle Gesetze sollen doch den Zustand des Volkes verbessern, das Leben angenehmer und bequemer machen.
Dieser § 41a ist ganz besonders geeignet, eine ungemeffene Anzahl von Unbequemlichkeiten und Scherereien über das Sonntagspublikum auszugießen, das nicht mehr im Stande sein wird, im Bäckerladen die Semmeln zu kaufen.
Es bleibt nur noch ein Ausweg übrig: wir haben noch das Schankgewerbe.
Also insofern wird das Schanklokal der einzige Zufluchtsort sein, wo man etwas zu kaufen bekommen kann.
Insofern würde allerdings § 41a einigermaßen den Zutreiber für die Schankwirthschaft machen, und auch das liegt nicht in unserer Absicht.
Deshalb, meine Herren, wiederhole ich meinen Antrag auf Ablehnung des § 41a.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wünscht der Herr Referent das Schlußwort
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Biehl.
Abgeordneter Biehl: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Krause hat eingangs seiner ersten Rede sich darüber entrüstet, daß ich angeblich konfessionelle Gegensätze (0) hier in diese Diskussion gebracht habe.
Ich habe darauf nur zu bemerken, daß nicht ich derjenige war, sondern der Herr Abgeordnete Bebel, der dieses Thema angefangen hat.
Dem Herrn Abgeordneten Bebel gegenüber muß ich in einer persönlichen Bemerkung erwidern erstens und dagegen protestire ich auf das entschiedenste —, daß ich nicht alle Juden verächtlich gemacht habe in meiner Aeußerung, wie der Herr Abgeordnete Bebel es hinzustellen jetzt beliebt.
Aber der Herr Abgeordnete Bebel hat die Juden uns, den Zentrumsleuten, als Muster gegenüberstellen wollen; und das ist die Veranlassung gewesen, warum ich in einer persönlichen Bemerkung dies sagen mußte.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel die Katholiken je so vertheidigt hätte, wie er die Juden heute vertheidigt hat, dann würde ich an seiner Unbefangenheit niemals zweifeln.
Präsident: 1 Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat behauptet, daß die von mir und meinen Gesinnungsgenoffen oder sonstigen Kollegen getroffenen Einrichtungen die Gesetzgebung veranlaßt hätten, in Beziehung auf die Sonntagsruhe den Arbeitern einen gesetzlichen Schutz zu gewähren.
Ich konstatire demgegenüber, daß nicht eine einzige Bestimmung, die hier im Gesetz steht, ja, ich möchte glauben, von irgend einer Seite beantragt ist, die Wirkung hat, in irgend einem Punkte meinen Arbeitern eine größere Sonntagsruhe zu geben, als sie dieselbe bereits haben, und dasselbe findet auch für die Handlungsgehilfen statt.
Im Gegentheil, bei mir ist überall die Sonntagsruhe weiter ausgedehnt, als sie in diesem Gesetz vorgeschrieben wird.
Dann hat der Abgeordnete Bebel mich vollkommen mißverstanden bezüglich der Bemerkung, die ich machte über den (v) Vorzug, spazieren zu gehen, statt seine Reden anzuhören.
Er hat gemeint, daß der Inhalt seiner Reden zu unbequem für mich sei, um sie anzuhören.
Meine Herren, so etwas ist mir gar nicht eingefallen.
Ich habe lediglich damit sagen wollen, daß es mir meist sehr langweilig sei, diese Reden anzuhören, und zwar deshalb, weil sie selten etwas enthalten, was ich nicht durch sozialdemokratische Versammlungen, sozialdemokratische Schriften oder bei anderen Gelegenheiten vorher schon dutzendweise vernommen hätte.
Das bezieht sich insbesondere auch auf die Bemerkung, die der Herr Präsident vorhin zurückgewiesen hat.
Präsident: 1 Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Es ist mir allerdings neu, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm ein eifriger Besucher sozialdemokratischer Versammlungen ist.
(Heiterkeit links.
Zuruf rechts.)
Ich bedaure nur, daß die Reden sehr wenig Wirkung gehabt zu haben scheinen.
Ich will ihm nur bemerken: wenn er gesagt hat, er habe deshalb die Aeußerung gemacht, weil er meine Reden für langweilig halte, so ist das genau dasselbe, was ich vorhin in meiner Zurechtweisung ihm angedeutet habe.
Ob er sie für unangenehm oder für langweilig hält, ist ja seine Sache; ich sage ihm aber noch einmal: liegt ihm nichts daran, so kann er ja vor die Thür gehen.
Dem Herrn Abgeordneten Biehl gegenüber bemerke ich, daß es sich bei mir nicht darum gehandelt hat, die Juden allgemein zu vertheidigen oder als Muster hinzustellen, sondern daß ich den Theil der Juden, die als orthodoxe Juden den Sabbath feiern, Ihnen, den Herren vom Zentrum, als Bei1518 Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1891.
(M spiel vorgehalten habe, weil auch Sie bibelgläubig sein wollen und so gern die Lehren der Bibel anführen, in der es doch heißt: „sechs Tage sollst du arbeiten und am siebenten ruhen.
Sie müßten also annehmen, was wir vorschlagen, während Sie in diesem Punkte den Lehren der Bibel nicht nachkommen.
Das Beispiel der orthodoxen Juden habe ich zur Nachahmung Ihnen anführen wollen und habe damit in gar keiner Weise ein besonderes Lob für die Juden verbunden.
Auf der anderen Seite habe ich allerdings die Angriffe, die der Herr Abgeordnete Biehl gegen die Juden richtete, so verstanden, daß sie gegen die Juden im allgemeinen gerichtet waren.
Er wird selbst, wenn er seine Rede nachliest, finden, daß ein Theil seiner Ausführungen in dem Sinne aufgefaßt werden mußte, wie ich sie aufgefaßt habe.
Den Katholiken bin ich in keiner Weise zu nahe getreten.
Vielleicht wird Herr Biehl noch finden, daß ich auch in mancher Beziehung mit ihm und seinen Freunden übereinstimme.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Krause.
Abgeordneter Dr. Krause: Persönlich bemerke ich dem Herrn Abgeordneten Biehl, daß er mir zu meinen Worten volle Veranlassung gegeben hat, indem er ausdrücklich die jüdischen Gewerbeleute als diejenigen bezeichnet hat, die wesentlich Schwindel und Reklame treiben.
Irgend eine Veranlassung zu solcher Aeußerung habe ich von dem Herrn Abgeordneten Bebel nicht gehört.
Präsident: Wir haben abzustimmen über den zweiten Absatz des Z 1055, über den Antrag Auer auf Nr.
216, b, über den Antrag Wöllmer Dr. Hirsch auf Nr.
260, über den Antrag Dr. Hartmann, Letocha, Möller, Freiherr (L) von Stumm auf Nr.
262III, über den Antrag Auer und Genoffen auf Nr.
216, Io, ferner über den Artikel und den Artikel D, zu welchem der Antrag Biehl Nr.
278 gehört.
Ich meine, daß wir über den zweiten Absatz des 8 105 b so abzustimmen haben, daß zunächst gefragt wird in 4 eventuellen Abstimmungen, ob dieser Absatz des Z 105 b verändert werden soll, erstens nach dem Antrag Auer und Genoffen auf Nr.
216, b, zweitens nach dem Antrag Wöllmer-Dr. Hirsch auf Nr.
260, dann, ob er verändert werden soll in seinem letzten Theil nach dem Antrag Dr. Hartmann, Letocha, Möller, Freiherr von Stumm auf Nr.
262III, und endlich, ob ihm der Zusatz gemacht werden soll, den der Herr Abgeordnete Auer auf 216, Io beantragt hat.
Ferner haben wir abzustimmen über den Absatz 2 des Z 105 b nach seiner Gestaltung und über den ganzen Paragraphen.
Dann würden wir zur Abstimmung übergehen über die Artikel und L. Zu Artikel liegen Anträge nicht vor.
Beim Artikel K würden wir eventuell über den Antrag Biehl abzustimmen haben und dann über den danach geformten Artikel.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wöllmer.
Abgeordneter Wöllmer: Ich würde den Herrn Präsidenten bitten, über meinen Antrag auf Nr.
260 eine getreynte Abstimmung dahin zu veranlassen, daß über die Worte „nicht später als 3 Uhr Nachmittags und ''und nachher über die Fortsetzung „nicht länger als 3 Stunden, in offenen Verkaufsstellen nicht länger als 5 Stunden beschäftigt werden ''besonders abgestimmt werde.
Präsident: Ich glaube, den Herrn Antragsteller dahin zu verstehen wenn er die getrennte Abstimmung wünscht, so hat sie stattzufinden —, daß er zuerst darüber die Abstimmung herbeigeführt Haben will, ob die Vorschrift, daß nicht später als bis 3 Uhr Nachmittags gearbeitet werden (6) darf, in das Gesetz aufgenommen werden soll (Bestätigung seitens des Abgeordneten Wöllmer), und dann über die zweite Vorschrift, daß nicht länger als 3 resp.
5 Stunden gearbeitet werden soll.
(Bestätigung seitens des Abgeordneten Wöllmer.)
Dann werde ich diese eventuelle Abstimmung in der Weise vornehmen.
Der Reichstag ist mit dieser Fragestellung einverstanden.
Ich frage zunächst, meine Herren, ob der erste Satz im Abs.
2 nach dem Antrag Auer und Genoffen auf Nr.
216 der Drucksachen unter Id also gefaßt werden soll: Im Handelsgewerbe dürfen Gehilfen, Lehrlinge und Arbeiter am ersten Weihnachts-, Oster- und Pfingsttage überhaupt nicht, im übrigen an Sonnund Festtagen nicht nach 12 Uhr Mittags und nicht länger als drei Stunden beschäftigt werden.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun frage ich, ob nach dem Antrage Wöllmer und Dr. Hirsch auf Nr.
260 der Drucksachen im Abs.
2 Zeile 5 hinter den Worten „Sonn- und Festtagen ''eingeschaltet werden soll: „nicht später als bis 3 Uhr Nachmittags ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese Einschaltung vornehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Nun habe ich zu fragen, ob an derselben Stelle hinter den Worten „Sonn- und Festtagen '', nach dem Antrag Wöllmer und Hirsch in seinem zweiten Theil, eingeschaltet werden soll: „und nicht länger als drei Stunden, in offenen Verkaufsstellen nicht länger als fünf Stunden ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die gleiche Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Danach wäre der erste Theil des Absatzes unverändert geblieben.
Zu dem zweiten Theil desselben haben die Herren Dr. Hartmann, Letocha, Möller, Freiherr von Stumm auf Nr.
262 III der Drucksachen vorgeschlagen, im vorletzten Satze statt der Worte „durch statutarische Bestimmungen oder, soweit solche nicht erlassen sind ''zu setzen: „sofern die Beschäftigungszeit durch statutarische Bestimmungen eingeschränkt worden ist, durch letztere, im übrigen '', und dann, wie es in der Regierungsvorlage steht.
Ich bitte daß diejenigen Herren, welche die von den Herren Abgeordneten Dr. Hartmann und Genoffen vorgeschlagene Veränderung, welche ich eben verlesen habe, beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; diese Veränderung ist beschlossen.
Endlich haben die Herren Abgeordneten Auer und Genoffen beantragt, im letzten Satze im Abs.
2 das ist also am Ende des ganzen Paragraphen folgendes hinzuzufügen: und muß die Beschäftigung spätestens 6 Uhr Abends beendet sein.
Diejenigen Herren, welche die eben verlesene Hinzufügung nach dem Antrag Auer und Genoffen vornehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieser Zusatz ist abgelehnt.
Verändert ist der Kommissionsvorschlag also nur durch Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1891.
1519 (H.) den angenommenen Antrag Hartmann auf Nr.
262 III der Drucksachen.
Wir haben über den so veränderten Absatz des § 105 b abzustimmen.
Ich nehme an, daß die Verlesung nicht verlangt wird, und konstatire das.
Ich bitte die Herren, welche für den durch den Antrag Dr. Hartmann, Letocha, Möller, Freiherr von Stumm abgeänderten zweiten Absatz des § 105 b stimmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Nun, meine Herren, bleibt noch übrig, den vorhin durch die Verhandlung in zwei Theile zerlegten H 105 b in seiner gesammten Fassung anzunehmen resp.
abzulehnen.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Paragraphen, wie er sich durch die vorausgegangenen Abstimmungen gestaltet hat, in seiner Gesammtheit annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Meine Herren, so viel ich vernommen habe, sind gegen den Artikel 1, über den wir nunmehr abzustimmen haben, von keiner Seite Einwendungen erhoben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Krause.
Abgeordneter Dr. Krause: Ich habe die Ablehnung beantragt.
Präsident: Das habe ich nicht vernommen.
Wir werden also über Artikel abzustimmen haben.
Wird die Verlesung verlangt
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Artikel nach dem Antrage der Kommission annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
(L) Das ist die große Mehrheit.
Jetzt handelt es sich noch für den Fall der Annahme des Artikels L darum, ob in dem Artikel I in dem 8 55a Absatz 1 hinter dem Worte „fällt ''einzuschalten sei „sowie der Gewerbebetrieb der in 8 42 b bezeichneten Personen ''nach dem Antrag Biehl auf Nr.
278 der Drucksachen.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Artikels L diese Einschaltung vornehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Schließlich bitte ich, daß diejenigen Herren, welche den durch die eben erfolgte Abstimmung veränderten Art.
L dessen Verlesung nicht verlangt wird, wie ich konstatire annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität.
Es ist also Artikel unverändert, Artikel L mit dem Zusatz Biehl, der zweite Absatz des 8 105b mit dem Zusatz Dr. Hartmann, Letocha, Möller, Freiherr von Stumm angenommen worden.
Danach können wir übergehen zu 8 105 o. Dazu liegen vor die Anträge Dr. Gutfleisch, Hartmann, Letocha, Möller, Freiherr von Stumm auf 262IV, der Antrag Aichbichler, Biehl, Dr. Orterer auf Nr.
272, der Antrag Haehnle und Genossen auf Nr.
263, der Antrag Bebel auf Nr.
274, der Antrag Auer und Genossen auf Nr.
216 zu 2, der Antrag Freiherr von Münch auf Nr.
254 zu 2, der Antrag Aichbichler, Biehl, Dr. Orterer auf Nr.
279 und der Antrag Dr. Hartmann, Letocha, Möller, Freiherr von Stumm auf Nr.
262 V. Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Hitze: Meine Herren, im (6) 8 105 r sind die Arbeiten aufgezählt, welche ohne jede besondere Erlaubniß in den Fabriken und Werkstätten am Sonntag zugelassen sein sollen.
Dahin gehören Arbeiten zur Instandhaltung, zur Reinigung, zur Beaufsichtigung, die Arbeiten, welche nothwendig sind zur Beseitigung von Nothständen oder zur Verhütung des Verderbens von Rohstoffen oder des Mißlingens von Arbeitserzeugnisien u. s. w. Zu Abs.
1 dieses vorliegenden Paragraphen ist nur der Antrag Gutfleisch 262 sub IV gestellt; es bedeutet derselbe nur die Berichtigung eines Druckfehlers.
Im Abs.
2 des 8 105o sind die Vorsichtsmaßregeln zur Sicherung der Kontrole vorgesehen, um auch die Durchführung und Kontrole dieser Bestimmung zu sichern.
Es besteht ohnehin schon die Gefahr, daß viele Arbeiten, die an und für sich nicht nothwendig sind, unter dem Deckmantel des vorliegenden Paragraphen stattfinden werden, daß z.
B. Arbeiten zur Reparatur und zur Reinigung Sonntags auch dann vorgenommen werden, wenn sie nicht „die Wiederaufnahme des werktägigen Betriebes ''bedingen.
Deshalb ist eine Kontrole nothwendig, und es ist vorgeschrieben, daß ein genaues Verzeichniß über die beschäftigten Arbeiter, die geschehenen Arbeiten, die Dauer der Beschäftigung u. s. w. geführt wird.
Dies Verzeichniß soll der einzelne Arbeitgeber führen; dasselbe ist auf Erfordern der Ortspolizeibehörde sowie dem Aufsichtsbeamten zu unterbreiten.
Bezüglich dieses Absatzes des Paragraphen ist von einer Seite beantragt Antrag Haehnle 263 II —, denselben ganz zu streichen; von anderer Seite, durch Aichbichler und Genossen unter Nr.
272 der Drucksachen, ist beantragt, dies Verzeichniß auf Fabriken zu beschränken, also z.
B. für Handwerksbetriebe es nicht vorzusehen.
Ich muß mich im Namen der Kommission gegen diese Anträge erklären.
Die Kommission legte großes Gewicht auf diese Kontrolvorschriften.
Von einer Seite wurde sogar in der Kommission der Versuch gemacht, die sub Ziffer 3 aufgezählten Arbeiten aus diesem (v) Paragraphen auszuscheiden und dem 8 1051 einzufügen, d. h. eine besondere polizeiliche Genehmigung vorzusehen; nur die Erwägung, daß das Verzeichniß die Ausführung unnöthiger Arbeiten erschwere, führte zur Ablehnung des Antrags.
Ein anderer Antrag, der Antrag Bebel Nr.
2741, geht umgekehrt über die Beschlüsse der Kommission hinaus: daß eine Abschrift des Verzeichnisses dem Aussichtsbeamten monatlich zugesandt werde.
Dies würde allerdings eine weitgehende Belästigung der Unternehmer sein, die nicht nothwendig ist.
Der Aufsichtsbeamte hat jederzeit das Recht, dieses Verzeichniß einzusehen; er wird bei der Revision der Fabrik sich auch dieses Verzeichniß unterbreiten lassen und als Sachverständiger schon ohne weiteres beurtheilen können, ob solche Arbeiten vielleicht in zu weitem Maße stattgefunden haben; aber die Aufsichtsbeamten durch diese Abschriften monatlich zu belästigen, das würde zu weit gehen, um so mehr, wenn die große Zahl der Betriebe, die im Kleingewerbe gegeben sind, einbezogen werden.
Was den Abs.
3 anbelangt, ist hier vorgesehen, daß, wenn der Arbeiter an einem Sonntage über 3 Stunden hinaus beschäftigt gewesen ist, ihm dann wenigstens der zweite Sonntag für die Zeit von Morgens 6 Uhr bis Abends 6 Uhr freigegeben werden soll oder aber der dritte Sonntag für 36 Stunden.
Hier ist vom Abgeordneten Aichbichler und Genossen auf Nr.
279 der Antrag gestellt, daß auch dann, wenn die weniger als 3 stündige Arbeitszeit während der Zeit des Gottesdienstes fällt, so daß dem Arbeiter der Besuch des Gottesdienstes nicht möglich ist, dem Arbeiter der zweite resp.
dritte Sonntag freigegeben werden soll.
Dieser Antrag hat der Kommission nicht vorgelegen; ich glaube aber wobl, daß, wenn dort ein solcher Antrag gestellt worden wäre, die Kommission dann demselben Folge gegeben haben würde.
Weiter liegt vor der Antrag Auer auf Nr.
216 der Drucksachen sub 2, dahingehend, daß dem Arbeiter, wenn er 1520 Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1891.
M an einem Sonntag mehr als 3 Stunden beschäftigt gewesen ist, am zweiten nicht bloß die Zeit von Morgens 6 bis Abends 6 freigegeben werden soll, sondern diese Ruhezeit regelmäßig 24 Stunden betragen soll.
Dieser Antrag hat auch die Kommission beschäftigt; die Kommission glaubt aber, ein Bedürfniß zu dieser Bestimmung nicht anerkennen zu müssen.
Sie glaubt, daß thatsächlich die Ruhe auch bei der jetzigen Bestimmung der Kommission 24 Stunden betragen würde, speziell, daß für die Betriebe mit Tag- und Nachtschicht durch den Schichtwechsel diese 24 ständige Ruhezeit schon von selbst gesichert sein würde.
Die Kommission hat diesen Antrag abgelehnt.
Dann der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Münch, am zweiten Sonntag eine mindestens 32 ständige Ruhe zu gewähren, wenn der eine Sonntag dem Arbeiter genommen ist, war in der Kommission nicht gestellt; da die Kommission aber die Vorschrift einer 24 ständigen Ruhe abgelehnt hat, so würde diesem Antrag wohl um so mehr dasselbe Schicksal geworden sein.
Endlich liegt vor der Antrag Dr. Hartmann oub V auf Drucksache Nr.
262.
Derselbe will der unteren Verwaltungsbehörde das Recht geben, Ausnahmen von der Vorschrift einer mindestens 36 ständigen Sonntagsruhe am dritten Sonntag zu treffen für den Fall, daß dem Arbeiter wenigstens an einem Werktage 24 Stunden Ruhe gegeben, und zugleich Vorsorge getroffen ist, daß der Arbeiter am Sonntag den Gottesdienst besuchen kann.
Bedenken gegen die jetzige Fassung der Kommission wurden auch in der Kommissionsberathung mehrseitig geltend gemacht, speziell unter Hinweis auf die kleineren Betriebe, für die es manchmal äußerst schwierig sei, für bestimmte Arbeiten, für welche nur einige Arbeiter eingeschult seien, Ersatz zu finden.
Ein Abänderungsvorschlag in Form des Antrags Hartmann und Genossen wurde in der Kommission nicht gemacht, und blieb es bei den 36 Stunden.
Ob die Kommission, wenn dieser Antrag (L) vorgelegt sein würde, demselben Folge gegeben haben würde, weiß ich nicht; ich möchte es aber glauben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Payer.
Abgeordneter Payer: Meine Herren, ich habe die Absicht, den Antrag zu begründen, den wir an Sie gestellt haben, den Absatz 2 dieses Paragraphen ganz zu streichen, d. h. also dem Arbeitgeber die Verpflichtung nicht aufzuerlegen, ein Verzeichniß über diejenigen Arbeiten zu führen, die am Sonntag vorzunehmen erlaubt sind.
Wir können uns für unseren Antrag auf den Vorgang anderer Länder und Gesetzgebungen berufen.
So viel ich weiß, ist weder in Oesterreich noch in der Schweiz die Vorschrift ergangen, daß ein Register über diese erlaubten Sonntagsarbeiten geführt werden muß; und ich glaube, daß bei uns besondere Gründe nicht vorliegen, anderweitige strengere Vorschriften eintreten zu lassen.
Im Gegentheil, wenn der Absatz 2 dieses Paragraphen angenommen wird, dann ist wieder ein Stück unnöthigen Schreibewerks in das Gesetz hineingekommen, das ohne Schmerzen entbehrt werden könnte.
Es ist freilich keine Bestimmung, die man tragisch zu nehmen hätte.
Ich verkenne nicht, daß diese Bestimmung, für sich allein betrachtet, dem Arbeitgeber noch keine besonders große Auflage machen würde; aber eine derartige Aufgabe darf auch nicht bloß betrachtet werden losgerissen von dem ganzen Zusammenhange, sondern man muß dabei das ganze Maß der Leistung an Schreibereiarbeit ins Auge fassen, das durch diese Gesetzgebung und überhaupt dem Arbeitgeber auferlegt ist.
Dann erst kann man einen Schluß daraus ziehen, daß es genug ist an dem, was ihm ohnedies auferlegt ist, und daß es nicht nöthig ist, ihm auch das noch auf den Rücken zu laden.
Meine Herren, wenn Sie sich einmal die Mühe machen wollen, alle Schreibereibelästigung und alle büreaukratischen (6) Aufgaben zusammenzustellen, welche in Folge der Gewerbeordnungsnovelle, wenn sie einmal angenommen sein wird, auf dem Arbeitgeber lasten, so werden Sie sofort zu der Ueberzeugung kommen, daß man weitere Belästigungen, wenn sie nicht ganz nothwendig sind, ihm nur mit äußerster Vorsicht auferlegen darf.
Ich habe mit Hilfe eines Freundes den Versuch gemacht, eine Zusammenstellung dieser sämmtlichen büreaukratischen Leistungen zu fertigen, und Sie werden mir gestatten, zu erwähntem Zwecke Ihnen in Kürze dieselbe vorzutragen.
Ich muß aber von vornherein bemerken, daß sie auf Vollständigkeit keinen Anspruch machen kann; es steckt so viel in dem Gesetze drin, daß einem auch bei ziemlicher Aufmerksamkeit noch vieles entgehen kann.
Ich will zunächst einmal einen ganz einfachen Fall herausgreifen, einen Arbeitgeber, der mehr als 20 Arbeiter hat, also ein wirklicher Fabrikant ist, aber ein solcher, der sich noch nicht hat beikommen lassen, auch Arbeiterinnen oder jugendliche Arbeiter in seiner Fabrik zu beschäftigen.
Was muß nun der Mann alles thun, damit er sich nicht gegen die gesetzlichen Vorschriften verfehlt
Ganz begreiflich ist ja, daß er, wenn er seinen Gewerbebetrieb beginnt, davon der Ortspolizeibehörde Anzeige zu machen hat.
Sofort aber erwächst ihm eine nicht unerhebliche Arbeit, sowie er nur daran kommt, die vorgeschriebene Arbeitsordnung herzustellen.
Er muß sich mit seinen Arbeitern ins Benehmen setzen und sie über die geplante Arbeitsordnung hören; sobald er mit ihnen im Reinen ist, hat er sich zu beeilen, daß er die Arbeitsordnung und zwar in doppelter Ausfertigung der Verwaltungsbehörde vorlegt.
Hat die Verwaltungsbehörde dieselbe genehmigt, dann muß er sie bloß noch in seinem Fabriklokal aushängen das ist der erste Aushang; ich mache Sie darauf aufmerksam, daß noch verschiedene folgen werden und sie jedem Arbeiter beendigen.
Wenn er einmal in die Lage kommt, daß er die (v) Arbeitsordnung ändern will, z.
B. sich nur vornimmt, eine Veränderung der Arbeitszeit, eine andere Eintheilung der Arbeitsstunden in seiner Fabrik einzuführen oder die Pausen zu verlegen, dann ist er selbstverständlich wieder in der Lage, auch über diese geplante Veränderung der Arbeitsordnung seine Arbeiter hören zu müssen; er muß wiederum eine doppelte Ausfertigung einreichen; wenn sie genehmigt ist, hat er sie wieder auszuhängen, und, stellt er sie dann noch den Arbeitern wieder zu, dann ist die Sache im Glatten.
Weiter hat der Mann aber auch noch die Verpflichtung, im Dienste der Wissenschaft thätig zu sein; denn es ist ihm vorgeschrieben, daß er dem Auffichtsbeamten oder der Polizeibehörde in den dafür festgesetzten Fristen und Formen er muß darauf achten, daß ihm nichts passirt diejenigen statistischen Mittheilungen über die Verhältnisse seiner Arbeiter zu machen hat, welche vom Bundesrath oder von der Landeszentralbehörde vorgeschrieben werden.
Wir wollen ihm wünschen, daß diese Vorschriften nicht allzu häufig werden mögen.
Weiterhin ist er verpflichtet, auch zur Kontrole seiner eigenen Strafrechtspflege beizutragen und zwar dadurch, daß ihm vorgeschrieben ist, daß er ein Verzeichniß der verhängten Geldstrafen herzustellen hat, welches die Namen der Bestraften, den Tag der Bestrafung, den Grund und die Höhe der Strafe enthalten muß.
Es ist selbstverständlich, daß er dieses Verzeichniß mit all diesen Details auch auf dem Laufenden zu halten hat, und wir wollen hoffen, daß er recht human ist und überhaupt nicht oft in die Lage kommt, Strafen ertheilen zu müssen; sonst könnte dieses Schreibereiwerk nicht unbeträchtlich für ihn werden.
Weiterhin ist er, auch wenn er keine jugendlichen Arbeiter beschäftigt, sondern nur minderjährige, dann verpflichtet, gewissermaßen der Vormundschaftsbehörde an die Hand zu gehen, damit das Wohl und speziell das finanzielle 1521 Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 14i Februar 1891.
() Wohl dieser minderjährigen Arbeiter gewahrt werde, und zwar dadurch, daß er das Arbeitsbuch aller minderjährigen Arbeiter zu verwahren und in dieses Arbeitsbuch Ein- nnd Austritt der Arbeiter sowie die Art und Weise der Beschäftigung derselben einzutragen hat.
Wenn der Mann viel minderjährige Arbeiter hat, so werden Sie mir zugeben müssen, daß auch diese Aufgabe eine nicht unbeträchtliche ist.
Aber noch eine andere Aufgabe blüht ihm, wenn Sie den § 119s.
zum Gesetz erheben.
Denn dann ist er in der traurigen Lage, daß er nicht einmal mehr seinen minderjährigen Arbeitern selbst ausbezahlen darf; er ist dann vielmehr gezwungen, den Lohn, den der minderjährige Arbeiter bei ihm verdient hat, hinauszubezahlen an die Eltern oder Vormünder des Arbeiters, die sich vielleicht in einiger Entfernung vom Arbeitsort befinden oder sich eine Quittung von denselben im voraus beschaffen, und er muß mit den Leuten korrespondiren.
Sie werden sehen, daß die Verantwortlichkeit welche durch diese formale Bestimmung ihm auferlegt wird, eine ernstliche ist.
Damit wäre er für die normalen Fälle gedeckt.
Aber es kann auch einmal ein Unglück bei ihm geben, es kann ein Nothfall eintreten, und dann hat er wieder seine besondere Aufmerksamkeit darauf zu verwenden, daß alle Formalitäten gewahrt bleiben.
Er muß, namentlich dann, wenn zur Verhütung eines unverhältnißmäßigen Schadens in unvorhergesehener Weise die Beschäftigung von Arbeitern am Sonntag nothwendig wird, nicht bloß die schriftliche Erlaubniß der Polizeibehörde einholen, sondern er muß diese Erlaubniß, wenn er sie hat, und daß er das ja nicht vergißt!
auch noch in seinem Arbeitslokal aushängen.
Das ist der zweite Aushang.
Meine Herren, so viel hat der Fabrikant zu thun, der keine weiblichen Arbeiter beschäftigt.
Nun kommt aber der Mann in die Lage, daß er wenigstens erwachsene Arbeiterinnen, noch keine jugendlichen Arbeiterinnen, einstellt; dann (L) vermehrt sich der Kreis seiner Pflichten nich unerheblich.
Dann hat er vor dem Beginn der Beschäftigung dieser Arbeiterinnen von diesem seinen Vorhaben der Ortspolizeibehörde Anzeige zu machen, und diese Anzeige verlangt, daß in derselben angegeben sind: die Fabrik, die Wochenarbeitstage, Beginn und Ende der Arbeitszeit und die Pausen, sowie die Art der Beschäftigung.
In gleicher Weise hat er und das ist eine weitere Aufgabe, die ihm in Konsequenz der ersten blüht der Ortspolizeibehörde Anzeige zu machen von jeder Aenderung der Arbeit, des Betriebes, der Arbeitszeit u. s. w.; aber es droht ihm auch wieder ein Aushang.
Er muß nämlich einen Auszug aus den Bestimmungen der Gewerbeordnung über die Beschäftigung von Arbeiterinnen aushängen und zwar unter erschwerenden Umständen; denn das Gesetz schreibt ihm ausdrücklich vor, das dieser Aushang auf einer Tafel zu erfolgen hat.
Wenn ihm dieser dritte Aushang auch gelungen ist, dann hat er noch darauf zu achten, daß er, wenn er solche Arbeiten, die am Sonntag gestattet sind, schon am Samstag Abend nach 6 Uhr mit Hilfe seiner Arbeiterinnen erledigen lassen will, dann die schriftlich zu ertheilende Erlaubniß der unteren Verwaltungsbehörde einzuholen hat, und merkwürdigerweise ist ihm hier auch noch die Extraobliegenheit vorgeschrieben, daß er sie nicht bloß einholen, sondern auch verwahren muß.
(Heiterkeit.)
Will er weiter, was ausnahmsweise auf die Dauer von 14 Tagen und im ganzen Jahr auf nicht mehr als 40 Tage zulässig ist, die Arbeitszeit seiner Arbeiterinnen von 11 bis auf 13 Stunden erhöhen, so hat er auch dazu wieder ganz selbstverständlich die Erlaubniß der unteren Verwaltungsbehörden einzuholen; sie auch zu verwahren, ist ihm wenigstens nicht vorgeschrieben.
(Heiterkeit.)
Verhandlungen des Reichstags.
Wenn nun der Mann noch nicht genug hat, sondern (6) ihm so wohl ist, daß er auch noch jugendliche Arbeiter in seiner Fabrik einstellt, erwachsen ihm wieder weitere Aufgaben; denn selbstverständlich ist es, daß er dieselbe Anzeige auch hier erstatten muß wie bei der Einstellung der Arbeiterinnen.
Ec muß bei der Ortspolizeibehörde ganz genau die Art und die Zeit der Arbeit angeben; er muß von jeder Aenderung des Arbeitsbetriebes Anzeige machen, und es ist ihm dann auch vorgeschrieben, daß er einen Auszug aus den Bestimmungen der Gewerbeordnung über die Beschäftigung der jugendlichen Arbeiter auszuhängen hat.
Das ist der Aushang Nr.
4.
Dann aber hat er sofort noch einen weiteren Aushang sich zu leisten; es ist ihm nämlich auferlegt, daß er ein Verzeichniß sämmtlicher bei ihm beschäftigten jugendlichen Arbeiter unter Angabe ihrer Arbeitstage sowie des Beginnes und Endes ihrer Arbeitszeit und der Pausen auszuhängen und dieses Verzeichniß auf dem Laufenden zu erhalten hat.
Dieses nicht unbeträchtliche Verzeichniß, das deswegen auch nicht auf einer Tafel angebracht werden muß, sondern in beliebiger Form hergestellt werden darf, muß aushängen auf einer in die Augen fallenden Stelle.
Das ist der Aushang Nr.
5.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das sind ohne die Bestimmung, über die wir jetzt debattiren, die büreaukratischen Obliegenheiten, die dem Arbeitgeber auferlegt worden sind allein von der Gewerbeordnung, wenn sie so Gesetz wird, wie wir sie jetzt wahrscheinlich zum Gesetz erheben werden.
Das darf aber niemand meinen, daß der Mann damit sein Schreibereiwerk erledigt hätte.
Das sind im Verhältniß zu dem, was ihm durch andere Gesetze auferlegt wird, eigentlich noch Kleinigkeiten.
Denken Sie doch daran, daß er vorschriftsmäßig auch noch aushängen muß mindestens einen Auszug aus den Statuten der Betriebskrankenkasse, wenn er eine hat, wie wir voraussetzen wollen, das ist der Aus- (v) hang Nr.
6, und einen Auszug aus den Statuten der Berufsgenossenschaft; das ist der Aushang Nr.
7.
(Heiterkeit.)
Daß ihm noch weitere Aushänge vorgeschrieben sind, habe ich im Gesetz nicht finden können (Heiterkeit) und bitte, zu entschuldigen, wenn ich einen übersehen haben sollte.
(Heiterkeit.)
Verboten ist es ihm aber nicht: wenn sein Herz ihn dazu treibt, und die Wand genug Raum dazu hat, so kann er sich auch noch weitere Aushänge erlauben.
(Heiterkeit.)
Dann hat er aber auch noch eine große Anzahl anderer Schreibereien, wie jeder Geschäftsmann weiß, zu erledigen.
Durch die Krankenversicherung und durch die Unfallversicherung ist er gezwungen, falls er ein Geschäft von auch nur mäßigem Umfange hat, ein oder zwei tüchtige Leute anzustellen, damit er nur die Geschäfte, welche ihm aus diesen beiden Versicherungen erwachsen, regelmäßig und pünktlich besorgen kann.
Seit dem 1.
Januar dieses Jahres hat er aber gar dieses Personal mindestens zu verdreifachen; denn seither giebt es auch noch im Dienst der Alters- und Jnvalidenversorgung eine recht große Anzahl von Schreibereien, Buchführungen, Kontrolen und Markenklebereien zu erledigen, wozu der Mann wirklich ein großes und gut geschultes Personal braucht.
Und das ist für ihn gar nicht so unbedenklich; denn wer Fehler und Unterlassungen der Herren, welche die Bücher führen, zu verantworten hat, das ist wieder der Arbeitgeber; er muß also mindestens eine energische Aufsicht über diese Thätigkeit führen.
218 1522 Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1891.
() Jetzt frage ich Sie, meine Herren: wenn man das alles im Zusammenhang ins Auge faßt, ist es nicht eigentlich genug an dem, was man dem Arbeitgeber aufgeladen hat
Kommt nicht eigentlich der Moment heran, wo man, statt bloß an den Schutz des Arbeitnehmers, auch einmal an den Schutz des Fabrikanten vor solchen Arbeiten und Belüftigungen denken sollte, die, nach unserer Meinung wenigstens, entbehrt werden können
Statt dessen soll er nach dem Paragraphen, über den wir augenblicklich debattiren, auch noch über diejenigen Arbeiten, die er am Sonntag ausführen darf, ein Verzeichniß anlegen, in welches er für jeden Sonntag die Zahl der beschäftigten Arbeiter, die Dauer ihrer Beschäftigung sowie die Art der vorgenommenen Arbeiten einzutragen hat, mit der besonderen Auflage, die ihm gestellt ist, daß er dieses Verzeichniß jederzeit auf Erfordern dem Fabrikinspektor oder der Orispolizeibehörde vorzulegen hat.
Ich will nun einmal noch bei meinem Fabrikanten bleiben und annehmen, daß er vielleicht einen Angestellten hat, der, wenn das Gesetz über die Beschäftigung der Handlungsbeflissenen ihm dies gestattet, in der Lage ist, am Sonntag diese Buchführung vorzunehmen.
Er ist dann verhältnißmäßig noch erträglich daran, obwohl ich auch sagen muß: 1 eine Vermehrung der Sonntagsruhe des Personals wird dadurch nicht herbeigeführt.
Wie soll es jetzt aber mit dem Handwerker gehen
Jeder Handwerker und bei diesem kommt es natürlich ebenso sehr vor als in den großen Fabriken wird ab und zu auch einmal eine solche erlaubte Sonntagsarbeit vorzunehmen haben, und da hat er nun für den Sonntagsnachmittag noch eine schöne Unterhaltung (Heiterkeit); da setzt er sich hin und füllt das Register nach bestem Wissen und Gewissen aus, und er wird gut thun, wenn er ein religiöser Mann ist, wenn er dieses Verzeichniß neben seiner (8) Hausbibel aufbewahrt, damit er ja nicht vergißt, es auszufüllen, und nicht in Strafe verfällt, wenn er den Eintrag nicht sorgfältig gemacht hat.
Ich glaube wirklich, daß man dadurch den Leuten das Leben in unnöthiger Weise erschweren würde, und daß man, ohne dieses Gesetz zu schädigen, es Unterlasten könnte, ihnen auch noch diese Sonntagsarbeit aufzulegen.
Denn das wäre es ja thatsächlich; am Montag haben sie anderweit zu thun, als das Register zu führen.
Nun frage ich auch: was soll der große Nutzen sein, der aus der Führung dieses Verzeichnisses hervorgeht
Der Herr Referent hat Ihnen gesagt, die Kommission könne nicht darauf verzichten; dieselbe sei der Meinung, daß diese Kontrole unerläßlich sei.
Diese Meinung der Kommission deckt sich mit dem, was schon in der Begründung des Gesetzentwurfs von den verbündeten Regierungen gesagt ist: die verbündeten Regierungen sind der Meinung, dieses Verzeichniß sei eine wirksame Kontrole dafür, daß die Beschäftigung sich auch auf diejenigen Arbeiten beschränke, welche nach der Absicht des Gesetzes allein ohne weiteres am Sonntag gestattet sein sollen.
Das klingt ja hübsch; aber wenn ich mir den Fall praktisch vorstelle, so fürchte ich, daß es nicht die richtige Auffassung der thatsächlichen Verhältnisse sein wird.
WaS die Kommission hier ausspricht, das ist die Hoffnung, daß der Arbeitgeber, wenn er sich gegen die Bestimmungen der Sonntagsruhe versündigt hat, wenigstens hinterdrein noch die Gewissenhaftigkeit haben werde, es in sein Register hineinzuschreiben, daß er sich versündigt habe.
(Heiterkeit.)
Denn, wenn er es nicht hineinschreibt, hat das ganze schöne Register selbstverständlich keinen Werth.
Nun macht sich aber der Mann schon dadurch, daß er sich gegen die Bestimmungen über die Sonntagsruhe an und für sich verfehlt, eines Delikts schuldig, das, wie mir der Herr Kollege Hartmann bestätigen wird.
mit Geldstrafe bis zu 600 Mark bedroht ist, während er, (6) wenn er sein Register vernachlässigt oder unrichtig führt, bloß mit Geldstrafe bis zu 30 Mark bedroht ist.
Wird nun wohl der Mann, damit er nicht einer Geldstrafe bis zu 30 Mark verfällt, zum Selbstdenunzianten werden und sich anzeigen, er sei eines Deliktes schuldig, auf dem bis zu 600 Mark Strafe stehen
Ich glaube, es wird, soweit ich die menschliche Natur kenne, derjenige, der so frevelhaft ist, daß er sich gegen die Sonntagsruhe versündigt, es mit seinem Gewissen vereinbaren können, wenn er auch noch das Register nicht richtig führt.
Ob man ihm noch 5 Prozent zuschlägt auf die erste Strafe oder nicht, wird ihm ziemlich gleichgiltig sein.
(Heiterkeit.)
So wird also praktisch das gar nicht eintreten, was die Herrn von der Vorschrift erhoffen.
Ich will nun noch etwas über den Antrag der Herren von der Sozialdemokratie bemerken.
Dem kann ich das Zeugniß nicht versagen, daß er wenigstens konsequent ist; aber die Ausführung desselben würde doch merkwürdig sein.
Da müßte man für die Handwerker auch noch einen Extrakalender anschaffen, in den man hineinschreibt: an dem und dem Tage ist auch wieder das Verzeichniß der erlaubten Sonntagsarbeiten von den letzten 4 Wochen einzureichen.
Der Herr Inspektor würde mich dauern, der von jedem Schuhmacher oder Schneider in seinem ganzen Bezirk auf den bestimmten Tag die Listen bekäme.
Glauben Sie, daß er das auch nur durchzuarbeiten in der Lage wäre, und, wenn er dazu in der Lage wäre, daß er irgend etwas unerlaubtes in den Verzeichnissen finden würde
Ich glaube es nicht.
Wenn die Register von denjenigen, die sich verfehlen, nicht richtig geführt sind, so hat auch die Zusammenstellung der nicht richtig geführten Listen selbstverständlich einen Zweck nicht.
Bei diesem Anlaß erlaube ich mir, gegen eine Aus- (v) führung des Herrn Kollegen Bebel, die er vorhin gegen meinen Kollegen Haußmann gemacht hat, einige Worte zu bemerken.
Er hat in einem Zusammenhange, aus dem eigentlich der Vorwurf zu entnehmen war, daß die Volkspartei sich jetzt so verhalte, wie wenn sie ihrer Geschichte untreu würde, uns erzählt, daß die Volkspartei von jeher es gewesen sei, welche sich darauf etwas zu gute gethan habe, daß sie für den Arbeiterschutz im Gegensatz zu anderen befreundeten Parteien eingetreten sei.
Gewiß, Herr Kollege Bebel, wir haben uns darauf etwas zu gute gethan und thun uns auch heute noch etwas darauf zu gute.
Und ich denke: wenn die Berathungen einmal zu Ende sein werden, so werden Sie finden, und wenn Sie wollen, so können Sie es jetzt schon aus unseren Abstimmungen erkennen, daß wir dieser unserer Haltung auch durchaus treu geblieben sind.
Das mästen Sie nur nicht meinen, daß Sie allein das Monopol haben, den richtigen und einzigen Arbeiterschutz gefunden zu haben.
(Widerspruch links.
Sehr gut!
rechts.)
Sie haben auch kein Monopol darauf, daß Ihre Anschauungen die allein richtigen sind, und Sie haben kein Recht, allen denjenigen, welche nicht gerade so weit gehen, als es Ihnen paßt, vorzuwerfen, daß sie von ihrer programmatischen prinzipiellen Haltung abgewichen seien.
(Sehr gut!)
Nehmen wir gerade einmal den Fall von vorhin!
Da handelt es sich nicht bloß um die Sonntagsarbeit, sondern da hat es sich auch um die Schablonisirung gehandelt, und auf diesem Gebiete differiren wir allerdings sehr weit von einander.
Wir sind der Meinung, daß man allerdings der Gesammtheit Opfer zu bringen habe, aber mehr nicht, als nöthig ist, und daß die individuelle Freiheit überall so weit gewahrt werden Reichstag.
1523 66.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1891.
M solle und gewahrt werden müsse, als eine Beschränkung derselben durch die allgemeinen Aufgaben nicht gegeben ist.
(Sehr wahr!)
Darum können wir uns nicht dafür begeistern, daß alles nach einer Schablone geregelt wird.
Ihnen gefällt es ja.
Das ist Ihnen der reinste Zukunftsstaat, wenn Sonntag Nachmittags, wenn die Glocken 12 Uhr schlagen, im ganzen Deutschen Reich alle Ladenthüren zurasseln, daß ist Ihr Ideal (große Heiterkeit), aber unseres nicht, und damit ein Normaltag eingeführt wird.
Uns liegt daran, daß jeder seine Sonntagsruhe hat, und, wenn es die Verhältniße mit sich bringen, daß eine Beschäftigung Mittags zweckmäßiger ist, als wenn man es nach Ihrem Plan macht, und wir diese Beschäftigung deshalb gestatten, gut, so werden wir eben trotz Ihrer Ausführungen glauben, unsererseits das Richtige gethan zu haben.
Bloß machen wir Ihnen deshalb noch nicht den Vorwurf, als ob Sie, weil Sie anderer Meinung sind, sich damit gegen Ihr Prinzip versündigt hätten.
So viel über diesen Punkt.
Ich schließe, meine Herren, auf Grund der Ausführungen, die ich Ihnen gegeben habe, und die Sie doch immerhin überzeugen dürften, daß Tinte genug verbraucht werden wird in unseren industriellen Betrieben, mit der Bitte an Sie, den Abs.
2 ganz zu verwerfen.
Ganz gewiß wird es auch ganz gut gehen, ohne daß wir denselben haben; wir stecken im Deutschen Reich und in den einzelnen Staaten so schon tief genug in der Schreiberei drinnen; die Tinte geht uns wahrhaftig oft genug bis an den Hals.
(Heiterkeit.)
Jeder erwirbt sich ein Verdienst, der wenigstens dafür sorgt, daß diese Schreiberei sich nicht noch mehr vermehrt, und daß (8) Tinte nicht bis ins Ungemessene verbraucht wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch.
Abgeordneter Freiherr von Münch: Meine Herren, es ist in dem Bericht der Kommission gesagt, daß die Bestimmung im § 105o, zu welchem ich einen Antrag gestellt habe, mit Kosten für den Arbeitgeber verbunden sein würde.
Ich wäre daher in der Lage, auf Grund dieses Berichts wieder zurückzugreifen auf das, was ich in der vorgestrigen Sitzung gegen den Herrn Kollegen Payer ausführen wollte.
Ich thue das nicht.
Ich erachte den Zeitpunkt für nicht geeignet, allgemeine Erörterungen über das Verhältniß des Kapitals und der Arbeit hier versuchen zu wollen.
Ich darf aber so viel gegenüber meinem verehrten Herrn Kollegen sagen: in dieser Berathung erschien seine Erwiderung gegen mich allerdings nicht als ein persönlicher Angriff, außerhalb des Hauses huldigt er aber nicht so sehr, wie er es heute ausgesprochen hatte, der Ansicht, daß kein Monopol, die richtige Ansicht in Bezug auf einen Gegenstand zu vertreten, beansprucht werden dürfte.
Wenn ich früher einmal von seiner Meinung abwich, so war er so freundlich, dies als eine „derart unreife Politik ''zu bezeichnen, und habe ich darum Veranlassung gehabt, seine Worte in der vorgestrigen Sitzung persönlich aufzufassen.
Indem er in seinen gegen mich gerichteten Ausführungen sagte, er erachte es auch als unabweisbar, daß durch das Arbeiterschutzgesetz dem Kapitalisten ein Verlust an seinem Zinserträge erwachsen würde, sagte er genau dasselbe, was ich sagte, und was auch der Herr Abgeordnete Holtzmann ohne Umschweife anerkannte.
Wenn er aber dann hinzufügt: sofern aber ein Weg gefunden werden könnte, wo dem Kapital dieser Verlust vermieden werde, so wäre er bereit, diesen Weg gern zu gehen, und er wollte sich nicht auf meinen Standpunkt stellen, auszusprechen, es sei die Absicht bei diesem Gesetz, den Gewinn des Arbeitgebers zu schädigen, so (6) glaube ich aussprechen zu dürfen: diese Betrachtung ist keine solche, welche der gesetzgeberischen Thätigkeit in Beziehung auf dieses Gesetz förderlich sein kann.
Wenn wir ein Gesetz, welches bestimmt ist, Klassengegensätze auszugleichen, beschließen, so müßen wir meiner Ansicht nach auch den vollen Muth haben, positiv auszusprechen, daß das, was wir der einen Seite der Gesellschaft an Vortheil bringen wollen, der anderen wird zum vermögentlichen Nachtheil gereichen müßen.
Meine Herren, ich kann mich nicht zu dem, was der Herr Abgeordnete Payer in Bezug auf die Streichung des Abs.
2 in dem § 105 o gesagt hat, bekennen.
Er ist in erster Linie von einem Irrthum insoweit ausgegangen, als er behauptete, nach dem schweizerischen und österreichischen Fabrikgesetz, nach der Gewerbeordnung der dortigen Länder wäre die Schreiberei nicht derart vorhanden und in Bezug auf die uns beschäftigende Bestimmung vollständig ausgeschlossen.
Der Z 88 der österreichischen Gewerbeordnung bestimmt demgegenüber, daß allgemein Arbeiterverzeichniße also ohne jede Rücksicht auf Alter und Geschlecht der Arbeiter geführt werden müßen, und daß darin einzutragen sei die Verwendungsart im Gewerbe.
Es ist also hier das, was durch die Kommissionsbeschlüsse gefordert wird, für den Sonntag allein in Oesterreich vorgeschrieben für die Beschäftigung auch an Werktagen.
Dann irrt Herr Kollege Payer, daß diese Bestimmung von keinerlei Wirkung sein würde, indem er argumentirt, daß die gesetzwidrige Beschäftigung der Arbeiter an und für sich mit 600 Mark Strafe, die Unterlassung der Führung dieses Verzeichnisses nur mit 30 Mark Strafe belegt sei.
Ganz richtig!
nichtsdestoweniger wird dieses Verzeichniß, die Verpflichtung des Arbeitgebers, es zu führen, eine Handhabe dem betreffenden Fabrikinspektor oder der auffichtführenden Verwaltungsbehörde gewähren, auf Mißstände in dem Gebrauch der Berechtigung des tz 105 e zu kommen.
Macht der Arbeitgeber gar kein Verzeichniß, so wird der Jnspizirende ohne (v) Zweifel die Frage stellen: sind denn an diesen Sonntagen keine Arbeiter beschäftigt worden
und wenn doch: war es der Fall nur in den zulässigen Arbeiten
Hat dann eine gesetzwidrige Beschäftigung stattgefunden, so war der Fabrikant doch nur noch in der Lage, hinter einer wissentlich falschen Angabe Schutz zu suchen.
So werden zur Ermittelung von Uebertretungen nur in seltenen Fällen die Aussagen der Arbeiter nöthig sein.
Ich bin also dafür, daß der Antrag des Herrn Kollegen Hähnle abgelehnt werde.
Mein eigener Antrag ist im wesentlichen die Folge dessen, was ich beantragte zu dem § 105 b. Ich habe angestrebt, die Ruhe des vollen Kalendersonntags und noch eine Mündige Schlafzeit herbeizuführen.
Dieser Antrag ist gefallen, und es wäre daher selbstverständlich ohne Rechtfertigung, sollte ein solches Prinzip aufrecht erhalten werden für die Arbeiter allein, welche als Reparaturarbeiter und sonst während des Sonntags beschäftigt werden.
Ich ziehe daher diesen Antrag zurück und bitte, für die Anträge Auer und Genoßen auf Nr.
216 und Bebel auf Nr.
274 zu stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete hat den von ihm gestellten Antrag Nr.
254 2 der Drucksachen zurückgezogen.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Regierungsrath Dr. Wilhelmi.
Kommißar des Bundesraths, Kaiserlicher Regierungsrath vr.
Wilhelmi: Meine Herren, der Humor der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Payer hat zwar, wie es scheint, in besonderem Maße den Beifall des hohen Hauses gefunden; ich gebe mich aber desungeachtet der Hoffnung hin, daß dieser Humor nicht bewirkt hat, daß der Antrag Hähnle auf Streichung des Abs.
2 in H 105 v Annahme finden wird.
Ich gestatte mir zunächst darauf hinzuweisen, daß große 218 1524 Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1891.
() Gesetze der vorliegenden Art ohne ein gewisses Schreibwerk überhaupt nicht eingeführt werden können, und es ließen sich ja auch auf anderen Gebieten der Gesetzgebung Bestimmungen anführen, welche den betheiligten Kreisen einen ähnlichen Umfang von Schreibwerk auferlegen, wie dies in diesem Gesetze unumgänglich erscheint.
Was das Verzeichniß des Abs.
2 anlangt, so haben wir es hierbei keineswegs mit einer vollständig neuen Einrichtung zu thun, sondern vielmehr mit einer Maßregel, welche sich im Regierungsbezirk Düffeldorf, wo sie seit 1884 besteht, durchaus und in jeder Beziehung bewährt hat, so daß Klagen über die Führung dieses Verzeichnisses aus den betheiligten Kreisen mir weder amtlich noch außeramtlich bekannt geworden sind.
Schon dies, meine Herren, sollte, glaube ich, zumal es sich um einen so außerordentlich industriereichen Bezirk handelt, genügen, um diejenigen Bedenken zu zerstreuen, welche von dem Herrn Abgeordneten Payer in seinen Anführungen vorgetragen worden sind.
Uebrigens ist die Summe von Schreibwerk, welche das gegenwärtige Gesetz verlangen wird, keineswegs größer und in vieler Beziehung noch lange nicht so groß, als die Mühewaltung der Arbeitgeber, welche ähnliche Gesetzgebungen in anderen Staaten verlangen.
In dieser Beziehung möchte ich den Herrn Abgeordneten Payer bitten, in die englischen Bestimmungen oder in diejenigen des schweizerischen Fabrikgesetzes einen Blick zu werfen.
Ich glaube, er wird immerhin den deutschen Arbeitgeber seinem englischen und schweizerischen Konkurrenten gegenüber noch beneiden.
Das Verzeichniß steht mit dem System des Gesetzes in engem Zusammenhang: wir haben dieses Verzeichniß aus dem Grunde in die Vorlage aufgenommen, weil wir den Wunsch gehabt haben, dem Arbeitgeber die Durchführung und den Behörden die Kontrole über die Durchführung des Gesetzes nicht zu erschweren, sondern vielmehr zu erleichtern.
Wird der Abs.
2 des H 105o gestrichen, so würde es sich meiner (8) Auffassung nach erforderlich machen, daß für diejenigen Arbeiten, welche jetzt ohne weiteres gestattet sind, und bezüglich deren das Gesetz nur verlangt, daß sie in das Verzeichniß aufgenommen werden, die behördliche Genehmigung verlangt wird, und ich glaube, es kann keinem Zweifel unterliegen, daß gegenüber diesem Verhältniß der Weg, den die Vorlage in Abs.
2 beschritten hat, jedenfalls derjenige ist, welcher die Arbeitgeber sehr viel weniger belästigen wird, als der andere Weg, den wir zu Gunsten auch der Arbeitgeber aufgegeben haben.
Ich kann daher nur bitten, es bei dem gegenwärtigen Abs.
2 des § 105 e zu belassen.
Wenn ich mir bei dieser Gelegenheit erlauben darf, noch einiges über die anderen vorliegenden Anträge zu sagen, so wäre das Folgendes.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Aichbichler unter Nr.
272 der Drucksachen beantragt worden, im Eingänge des ß 105o Abs.
2 statt des Wortes „Gewerbetreibende ''zu setzen: „Unternehmer von Fabriken des unter Z 134 Abs.
2 bezeichneten Umfanges ''.
Die Folge der Annahme dieses Antrags würde sein, daß für alle Gewerbebetriebe, welche weniger als 20 Arbeiter beschäftigen, die Führung des Verzeichnisses erlaffen würde.
Ich kann dem Hause diesen Antrag zur Annahme nicht empfehlen.
Gerade im Kleinbetrieb, und insbesondere im Handwerk, ist die Sonntags arbeit gegenwärtig vielfach in einer Weise verbreitet, daß man es kaum anders als einen Unfug bezeichnen kann, und wir geben uns der Hoffnung hin, daß gerade durch die Führung des Verzeichnisses nach dieser Richtung hin eine erhebliche Besserung herbeigeführt werden wird.
Zugleich sind wir aber der Meinung, daß diese Kontrole in jenen kleinen Betrieben absolut nothwendig ist, wenn das Gesetz zu einer entsprechenden Durchführung gebracht werden soll.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel beantragt hat, daß das Verzeichniß den Aufsichtsbeamten einzureichen ist, so muß ich in dieser Beziehung allerdings dem Herrn Abgeordneten Payer darin beilreten, daß dadurch die dem Arbeitgeber auf- (6) erlegte Belästigung zu weit gehen würde, und auch mit Rücksicht auf die Aufsichtsbeamten dem Hause zur Erwägung anheimgeben, ob man diesen Beamten in der That würde zumuthen können, daß sie in periodischen Zeiträumen Fluten von Anzeigen über vorgenommene Sonntagsarbeit entgegennehmen sollen.
Seitens der Herren Abgeordneten vr.
Hartmann, Letocha, Möller und Freiherr von Stumm ist auf Nr.
262 der Drucksachen unter V beantragt, zu § 105 a als vierten Absatz hinzuzufügen: Ausnahmen von den Vorschriften des vorstehenden Absatzes darf die untere Verwaltungsbehörde gestatten, wenn die Arbeiter am Besuche des sonntäglichen Gottesdienstes nicht gehindert werden, und ihnen an Stelle des Sonntags eine vierundzwanzigstündige Ruhezeit an einem Wochentage gewährt wird.
Zu diesem Antrage liegt auf Nr.
273 der Drucksachen der Antrag Aichbichler vor, der eine besondere Berücksichtigung des Gottesdienstes verlangt.
Ich kann in beiden Antrügen nur eine Verbesserung der Beschlüsse der Kommission erblicken.
Gegen die letzteren haben wir bekanntlich nicht unerhebliche Bedenken gehabt, die in der Hauptsache dahin gingen, daß die für den dritten Sonntag vorgeschriebene 36 stündige Ruhe unter Umständen für viele Betriebe, insbesondere für die kleinen, außerordentlich lästig und schädigend für die Arbeiter und die Arbeitgeber wirken könnte.
Diesen Bedenken wird durch den Antrag Hartmann und Genossen meines Erachtens in erheblichem Umfang Rechnung getragen.
Aus diesem Grunde können wir Ihnen diesen Antrag und zugleich den Antrag Aichbichler, der auf denselben Grundsätzen beruht wie beispielsweise der ß 120 der Vorlage, nur empfehlen; dagegen bitte ich die übrigen Anträge abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Biehl.
(0) Abgeordneter Biehl: Meine Herren, die große Sympathie, die den Ausführungen des Herrn Kollegen Payer geworden ist, läßt mich wenigstens hoffen, daß sie zum mindesten meinen Antrag annehmen werden, wenn Sie sich nicht auf den Standpunkt des Kollegen Payer stellen können, der mir allerdings sehr sympathisch ist.
Ich begreife nun auch, meine Herren, daß, wenn man eine Vielschreiberei irgendwo ersparen kann, daß man sie auch ersparen soll.
Meine Herren, was bei der Sache das Originellste ist, die großen Vielschreibereien, die der Herr Kollege Payer vorher der Reihe nach aufgezählt hat, genügen den Herren Sozialdemokraten noch gar nicht; denn im Antrag 274 wird noch mehr an Schreiberei verlangt; da soll jeder Unternehmer, jeder Gewerbetreibende dieses Verzeichniß noch einmal abschreiben und an den Fabrikinspektor oder, wie man ihn nennen mag, alle Monate schicken.
Diesem Antrag könnte ich nur unter der Voraussetzung beistimmen, daß der betreffende Beamte der Herr Abgeodnete Bebel würde.
Er wäre dann derjenige, der jedenfalls recht bald diesen Antrag beseitigen wird; er würde sich gar nicht mehr auskennen vor lauter Verzeichnissen (Heiterkeit); da könnte man verrückt werden über derartige Vielschreiberei, sodaß man doch im Ernst den Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel nicht mehr nehmen kann.
Meine Herren, er ist aber auch ganz unnöthig; sogar das, was die Kommission gebracht hat, ist nach meiner Meinung unnöthig, weil die wirksamste und beste Kontrole in der Beziehung die Arbeiter selbst sind.
Lassen Sie die Leute einmal sich in das Gesetz hineingelebt haben, so werden sie so genau zu unterscheiden wissen, was an einem Sonntag nöthig ist und unter den gesetzlichen Bestimmungen ausgeführt Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1891.
1525 (.
4) werden kann, daß sie eine derartige Vielschreiberei nach meiner festen Ueberzeugung entbehren könnten.
Ich bedaure recht sehr, daß ich den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars entgegentreten muß.
Er meinte, dieses Verzeichniß sei unter allen Umständen nothwendig, insbesondere im Kleingewerbe.
Ja, aber auf der anderen Seite darf man nicht vergessen, daß man dem selbstständigen Handwerker im Kleingewerbe hier eine so kolossale Belästigung zumuthet, so daß mancher gar nicht in der Lage ist, die Sache ausführen zu können.
Es wurde schon seitens des Herrn Kollegen Payer darauf hingewiesen, daß den Gewerbtreibenden durch die verschiedenen Sozialgesetze, durch das Kranken-, Unfall-, Jnvaliditäts- und Altersveisicherungsgesetz so viel Schreibereien zugemuthet werden und hier noch eine Schreiberei, von der man wahrhaftig nicht überzeugt sein muß, daß sie praktisch wirkt.
Wäre ein eklatanter Nutzen sichtbar, so wäre ich recht gern bereit, diesen Beschlüßen meine Zustimmung zu geben.
Ich meine aber nicht, daß es nothwendig ist.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat gemeint, man müsse im anderen Fall dann eine polizeiliche Genehmigung haben.
Ich würde das noch vorziehen.
Wir haben in Süddeutschland jetzt, wenn an einem Sonntag gearbeitet werden will, die polizeiliche Genehmigung nothwendig.
Diese polizeiliche Genehmigung bedarf eines einzelnen Ganges auf das Polizeipräsidium, und dieser Gang ist, nach meiner Ueberzeugung, viel schneller abgemacht und die Genehmigung erhalten, als hier die Schreiberei in Anspruch nimmt.
Ich gehe noch weiter: in Süddeutschland wird für die polizeiliche Genehmigung sogar eine Bezahlung erfordert; wenn ich mich recht erinnere, kostet die Erlaubniß, an einem Sonntag zu arbeiten, 3 Mark oder 3, 50 Mark Gebühren.
Ich gehe sogar so weit, zu sagen, daß viele Gewerbtreibenden noch lieber die Gebühr bezahlen als diese Vielschreiberei hier vornehmen.
(L) Deshalb bitte ich Sie, wenn Sie den Antrag des Herrn Kollegen Haehnle nicht annehmen wollen, doch wenigstens den Antrag Nr.
272, von meinen Kollegen Aichbichler, I) r. Orterer und mir gestellt, anzunehmen, damit die Gewerbtreibenden, die in der unglücklichen Lage sind, von der Vielschreiberei enthoben werden, von der ich sagen muß, das sie mir nicht ganz praktisch erscheint.
(Bravo!
im Zentrum) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, nachdem bei den Debatten über § 105 d es noch geschienen hat, daß bei den Vertretern verschiedener Parteien dieses Hauses ein ernster Wille vorhanden sei, die Sonntagsarbeit nach Möglichkeit zu beseitigen, treten auf einmal ganz andere Melodien zu Tage; insbesondere sind es die Herren Abgeordneten Payer und der letzte Herr Redner, die ausfindig gemacht haben, daß, wenn die jetzt zur Berathung vorliegenden Bestimmungen von der Mehrheit des Hauses Billigung finden sollten, das bisher Beschlossene kaum annehmbar sei.
(Zurufe.)
Sollte der Antrag Haehnle und Genossen Annahme finden, so könnte man nur gleich die bisher angenommenen Bestimmungen streichen, und alles beim alten belassen.
(Zuruf.)
Ich werde das beweisen.
Zunächst möchte ich dem Herrn Abgeordneten Päyer gegenüber bemerken, daß seine Rede bei diesem Paragraphen nicht eine Arbeiterschutzrede, sondern eine Arbeitgeberschutzrede war (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und der Beifall, den seine Ausführungen insbesondere bei (6) gewissen Herren hier in der Mitte des Hauses gefunden haben, die ich wenigstens von meinem Standpunkt aus in besonderem Maße als Vertreter der Interessen der Unternehmer ansehe, wird ihm selbst wohl schon bestätigt haben, welche Bedeutung und welchen Sinn seine Ausführungen hatten.
Meine Herren, der Abgeordnete Payer hat in recht humoristischer aber zugleich auch in sehr übertriebener Weise, wie ich hinzusetzen will, die Folgen ausgemalt, die entstehen würden, wenn Sie diesen § 105e unverändert in das Gesetz aufnehmen würden.
Er hat dabei nur vollständig unbeachtet gelassen, daß in einer ganzen Reihe von Fällen, die er anführte, die schriftlichen Anmeldungen oder Aushänge, die der Unternehmer vorzunehmen hat, überhaupt nur einmal vorkommen, und daß, nach meiner Meinung, es in anderen Fällen nur von dem Unternehmer abhängt, ob er überhaupt in seinem Leben noch welche machen will.
Dem Abgeordneten Payer möchte ich in Bezug auf die mehrfach von ihm hervorgehobene Aushängung der Fabrikordnung und die Wiederholung der Aushängung, sobald eine Abänderung vorgenommen wird, bemerken, daß ich auch 10 Jahre lang Fabrikant gespielt habe, bis die Folgen des Sozialistengesetzes mich zwangen, diese Stellung aufzugeben, daß ich, wenn auch kein großer, so doch ein kleiner Fabrikant war, der iinmerhin 30 Arbeiter beschäftigte, und daß ich in ausgezeichneter Weise mit meinen Arbeitern ganz ohne Fabrikordnung und ohne Strafen ausgekommen bin.
Und ich meine, wenn mir das möglich geworden ist, so müßte das auch einer großen Zahl anderer Unternehmer möglich sein.
Ich bin der Ansicht, daß es in der Regel von den Unternehmern selbst abhängt, wie sie mit ihren Arbeitern stehen; und wenn dieser Standpunkt allgemein verfolgt würde, dann brauchte eine Menge von Bestimmungen überhaupt nicht ins Leben zu treten, die jetzt Herr Payer für so bedenklich erachtet.
Das gilt insbesondere auch, wenn er und seine Freunde und die übrigen Herren, die ihm mit Beifall zu- M gestimmt haben, diejenigen Anträge von uns annehmen, die sich gegen die Arbeitsbücher u. s. w. richten.
Damit würde eine ganze Menge von Quengeleien und Scheerereien, die jetzt durch das Gesetz dem Arbeitgeber auferlegt werden, beseitigt werden.
Aber das ist es ja gerade, daß Sie es sind, die von dem Polizeigeist in weit höherem Maße durchtränkt sind wie wir, und die überall Maßregeln zur Bevormundung des Arbeiters seitens des Unternehmers begünstigen und unterstützen.
Wenn er ferner geglaubt hat, mir eine weitere Belehrung zu Theil werden zu lassen, weil ich mir erlaubte, seinen Parteigenossen Haußmann daran zu erinnern, in Bezug auf die Ausführungen, die er beim § 105 5 machte, daß das, was er bekämpft, in seinem eigenen Parteiprogramm stehe, so hatte ich dazu vollkommen Recht.
Und so gut wie Herr Abgeordneter Payer sich nicht einen Augenblick das Recht nehmen lassen wird, mir und meiner Partei Vorhalte zu machen, wenn er glaubt, daß wir in unseren Ausführungen mit unserem Parteiprogramm uns in Widerspruch setzen, so werde ich mir das Recht auch nicht nehmen laßen, ihn und seine Freunde und auch die anderen Parteien auf solche Fälle aufmerksam zu machen, wenn ich es für wirksam und nothwendig halte.
Insbesondere habe ich noch einmal zu betonen, daß die Volkspartei in ihrem Programm ob es gegenwärtig noch drin steht, weiß ich nicht, denn ich kenne das gegenwärtige Programm nicht, aber in ihrem Programm am Ende der sechsziger Jahre stand es einen wesentlichen Theil der Forderungen, welche wir auf dem Nürnberger Parteitag beschloßen haben, aufnahm, insbesondere den Normalarbeitstag und die Bestimmungen über die Sonntagsarbeit, daß danach das Schablonenhafte, das mit Nachdruck auch der Herr Abgeordnete Payer uns vorwarf, seine eigene Partei, durch die Aufnahme dieser Bestimmungen in ihr Programm gutgeheißen hat.
Und ich 1526 Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1891.
(L.) sage noch einmal, etwas Schablonifirenderes, was durch Gesetz herbeigeführt werden kann, als die Einführung eines Normalarbeitstags von etwa 10 Stunden, wie er damals in Frage war und im Programm stand, kann es meines Erachtens kaum geben.
Der Herr Abgeordnete Payer ist in seinen Ausführungen aber auch so weit gegangen, daß er zur Motivirung seiner Ansichten Gründe anführte, die durch den § 105 o in keiner Weise gedeckt werden.
Dasselbe muß ich allerdings auch dem Herrn Abgeordneten Biehl vorhalten.
Die Herren haben meiner Meinung nach den § 105 o in diesem Punkte mißverstanden.
Sie reden von der ungeheuren Schererei, der Schreiberei, die dem kleinen Handwerk durch die Bestimmung des § 105 6 Abs.
2 entstehen könnten.
Soweit ich den ß 105 o in seinen verschiedenen Bestimmungen verstehe und ich glaube, ihn richtig zu verstehen wird das Kleinhandwerk, das sie vorzugsweise im Auge haben, sehr wenig durch den Paragraphen getroffen.
Insbesondere werden die vom Herrn Abgeordneten Payer als Beispiel angeführten Schuhmacher und Schneider dadurch gar nicht getroffen.
Die können allenfalls bei den 88 105 ä und s unter Umständen in Frage kommen.
Um was es sich handelt, ist, wenn ich einmal absehe von Nothstandsarbeiten u. s. w. worüber kein Streit vorhanden ist, daß sie gemacht werden müssen —, ebenso wenn ich davon absehe, daß alljährlich einmal an einem Sonntag die gesetzlich vorgeschriebene Inventur das betrifft nur diejenigen Gewerbebetriebe, die unter dem Handelsgesetz stehen durchgeführt werden kann, es treffen die übrigen Bestimmungen des Paragraphen nur solche Betriebsanlagen, wo Arbeiten zur Reinigung und Instandhaltung, durch welche der regelmäßige Fortgang des eigenen oder eines fremden Betriebes bedingt ist, sowie Arbeiten, von welchen die Wiederaufnahme des vollen werktäglichen Betriebs abhängig ist, sofern nicht (8) 1 diese Arbeiten an Werktagen vorgenommen werden können, d. h. Betriebe, die ausschließlich Fabriken sind, und zwar in der Regel größere Fabriken.
Was die Betriebe unter Punkt 3 betrifft, so handelt es sich um Arbeiten, welche zur Verhütung des Verderbens von Rohstoffen oder des Mißlingens von Arbeitserzeugnissen erforderlich sind.
Da könnte, um ein Beispiel anzuführen, was mir für die kleineren Gewerbe eben einfällt, die Ueberwachung des Gährungsprozesses in Gerbereien in Frage kommen; aber der weitaus größte Theil der kleineren Gewerbebetriebe hat mit 'diesem Paragraphen gar nichts zu schaffen.
Es werden sich also im denkbar schlimmsten Fall diejenigen Schreibereien, denen sich nach unserem Antrag die betreffenden Gewerbtreibendcn unterziehen müßen, um die Anzeigen an die Aufsichtsbeamten zu erstatten, auf ein Minimum beschränken und sie werden in kaum merklicher Weise diejenigen Schreiblasten vermehren, die ihnen aus anderen Vorschriften obliegen.
Nach den vorliegenden Paragraphen müßen sie das Verzeichniß überhaupt anlegen; es handelt sich also nach unserem Antrag nur darum, eine Abschrift des Verzeichnisses anzufertigen das würde der ganze Unterschied sein.
Daß aber die Vorlegung eines solchen Verzeichnisses für eine genaue Kontrole dieser Arbeiten und zur Verhütung des Mißbrauchs durchaus nothwendig ist, das will ich Ihnen nachweisen.
Meine Herren, wenn Sie den Antrag Hähnle annehmen, so kommt es dahin, daß man gar nicht mehr zu kontroliren im Stande ist, ob die vorgenommenen Arbeiten wirklich unter 8 105 v noch fallen.
(Sehr wahr!
links.)
Sie können gar nicht feststellen, ob nicht der ärgste Mißbrauch mit diesem Paragraphen getrieben wird, und daß dadurch der 8 1055, erster Theil, vollständig durchlöchert, ja in gewissem Betracht aufgehoben wird.
Das würde die Folge (0) davon sein, wenn Sie dem Antrag Hähnle und Genossen Ihre Zustimmung gäben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es würden also nicht nur die alten Zustände bestehen bleiben, sondern es würden vielleicht noch schlimmere Zustände eintreten, wenn die Möglichkeit besteht, nach jeder Richtung hin den 8 105k zu durchbrechen.
Ich nehme einmal an, der Paragraph bleibt in seiner bisherigen Fassung, so sollen die betreffenden Unternehmer ein Verzeichniß führen über die Arbeiten, die sie vorgenommen haben, und dies auf Erfordern der unteren Verwaltungsbehörde oder dem in 8 139 k bezeichneten Aufsichtsbeamten vorlegen.
Das genügt aber zur Kontrole nicht.
Nun will ich Ihnen zugeben, daß sogar der von mir gestellte Antrag, welcher verlangt, daß die betreffenden Unternehmer eine Abschrift des Verzeichnisses der von ihnen am Sonntag vorgenommenen Arbeiten, soweit sie unter 8 105 s fallen vermuthlich an den im 8 139k vorgesehenen Aufsichtsbeamten einreichen sollen, nur zu leicht von dem Unternehmer umgangen werden kann, indem er eine Reihe von Arbeiten gar nicht in das Verzeichniß aufnimmt, daß er also den Aufsichtsbeamten hintergeht.
Also dieser Fall eines leicht vorzunehmenden Betrugs ist nicht einmal in meinem Antrag vorgesehen.
Es ist mir erst im Laufe der Debatte in den Sinn gekommen, daß diese Möglichkeit, den Beamten zu hintergehen, so leicht vorhanden ist.
Aber wie wird sich die Sachlage auf Grund der Vorlage gestalten
Ich muß hier wieder zunächst auf die Resultate der Sonntagsenquete von 1885 zurückkommen.
Wenn Sie diese zur Hand nehmen und insbesondere die hier in 8 105 e vorzugsweise in Betracht kommenden Großbetriebe ins Auge fassen und die in dieser Enquete erwähnten verschiedenen Arbeiten, die Sonntags vorgenommen werden, so finden Sie, daß bei den Betrieben ein und derselben Gattung (l ) bisher in ganz willkürlicher Weise rein nach der Laune des Unternehmers oder nach der Laune seiner Beamten eine ganze Reihe Arbeiten am Sonntag als sogenannte Reinigungsarbeiten, Reparaturarbeiten, die angeblich in der Woche nicht vorgenommen werden konnten, aufgeführt werden, welche andere humanere Unternehmer in der Woche haben vornehmen lassen, oder die sie doch bedeutend eingeschränkt haben.
Der Herr Abgeordnete von Stumm giebt mir, wie es scheint, in diesem Punkte selbst Recht, und es ist in der That so.
Eine große Zahl von Arbeiten sind bisher unter dem Titel „Reinigungs- und Reparaturarbeiten ''am Sonntag gemacht worden, die bei der Handhabung der Bestimmungen des 8 105o durch Behörden, die zugleich Sachverständige sind, nicht zugelassen würden.
Und hier ist der Punkt, weshalb ich nicht will, daß die unteren Verwaltungsbehörden in dieser Sache eine Entscheidung haben.
Meinetwegen, alle Achtung vor den unteren Verwaltungsbehörden bezüglich ihrer Kenntniß in juristischen Dingen und Verwaltungssachen; von den Fragen, die hier in Betracht kommen, verstehen 99 Prozent derselben nicht so viel, als eine Bohne werth ist.
(Heiterkeit.)
Sie haben gar keine blasse Ahnung davon.
Um bestimmen zu können, inwieweit die hier in Frage kommenden Reinigungsund Reparaturarbeiten am Sonntag vorgenommen werden müssen oder an einem anderen Tage vorgenommen werden können, dazu gehören unter Umständen sehr bedeutende technische Kenntnisse.
Diese können nur Behörden und Beamte haben, die von Berufswegen sich mit diesen Dingen beschäftigen: das sind die Fabrikinspektoren und die Gewerbeinspektoren.
Diese sind einzig und allein die kompetenten Leute, die gegebenen Falls sagen können: lieber Freund, hier hast du in deinem Verzeichniß Arbeiten, die nicht zuReichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1891.
1527 (-4) lässig sind, die kannst du sehr bequem auch in der Woche machen; hier hast du eine Reparatur ausgeführt von bedeutendem Umfange, die du ebenso gut in der Woche hättest machen können.
Aber der Unternehmer will in der Woche Zeit sparen, er läßt die Maschine und das betreffende Geräth weiter klappern, damit er nur den Gewinn noch während der Woche einheimsen kann, und am Sonntag, an dem ihm die bequemste Gelegenheit gegeben ist, an dem seine Gewinnabsichten dadurch in gar keiner Weise gestört werden, hat er die Möglichkeit, diese Arbeiten aufs bequemste auf Kosten der Ruhe und Erholung der dazu herbeigeholten Arbeiter auszuführen.
Ich betone nochmals, die Gemeindebehörden, die unteren Verwaltungsbehörden sind gar nicht kompetent, hier mitzureden.
Das werden mir die Herren vom Regierungstisch ebenso zugeben.
Insofern ist also die Vorschrift in diesem Paragraphen gänzlich nutzlos, und ich stimme deshalb dagegen, sie genügt in gar keiner Weise den Zwecken, denen sie genügen soll.
Nun haben Sie weiter ich rede immer von der Kommissionsvorlage vorgeschlagen, daß dieses Verzeichniß auf Erfordern der unteren Verwaltungsbehörde oder dem in § 1396 bezeichneten Aufsichtsbeamten vorzulegen sei.
Ja, meine Herren, die unteren Verwaltungsbehörden, die heute schon, wie Sie alle wissen, und zwar beffer wie ich, mit Arbeiten aller Art überhäuft sind, die vor Ansprüchen der verschiedensten Art gar nicht mehr wißen, wo ihnen der Kopf steht, wo sie ein und aus sollen, die haben natürlich gar keinen besonderen Trieb, sich um diejenigen Befugnisse, die Sie hier ihnen abermals zuweisen, extra zu kümmern.
Sie werden also in den allerseltensten Fällen Verlangen tragen, Kenntniß zu nehmen von den Arbeiten, die hier vorgenommen werden dürfen.
Es wird also hauptsächlich alles von dem Pflichtgefühl des Aufstchtsbeamten abhängen, was in Bezug auf § 105 v geschieht.
Seiner Stellung nach ist er (8) der eigentliche Sachverständige und zugleich in seiner amtlichen Stellung als Aufsichtsbeamter wird er, wie ich annehme, soweit es in seinen Kräften steht, sich um diese Verzeichnisse bekümmern.
Aber, meine Herren, wie steht es denn heute mit der Fabrikinspektion
Daß ein wesentlicher Theil der heutigen Fabrikinspektion nur auf dem Papiere steht, ist doch Thatsache.
In Preußen geht man endlich damit um, die Zahl der Fabrikinspektoren zu verdreioder zu vervierfachen.
Gut, ich gebe zu, daß eine solche in Aussicht genommene Vermehrung der Zahl der Inspektoren einigermaßen genügen würde; aber ob die projektirte Zahl der Fabrikinspektoren genügt, um die ihnen auf Grund der Gewerbeordnung neu zugewiesenen Befugnisse in einem Jahre wenigstens einmal kontroliren zu können, darüber bin ich sehr im Zweifel.
Und was hat es zu bedeuten, wenn der Fabrikinspektor alle 2, 3 Jahre nur einmal in eine Fabrik kommt und Einsicht in dieses Verzeichniß nehmen kann
Das hat gar keine Bedeutung, und weil es keine Bedeutung hat, deswegen habe ich den Antrag gestellt, daß die Unternehmer verpflichtet sind, den Fabrikinspektor zu unterrichten, indem sie ihm das Verzeichniß einzusenden haben.
Meine Herren, ich erkenne selbst an, und wir alle hier auf dieser Seite, daß das auch nur ein Nothbehelf ist.
Soll ein ausgiebigerer Arbeiterschutz eintreten, und soll die Gesetzgebung, die Sie selber beschließen, auch in richtiger Weise gehandhabt werden, dann steht fest, daß das Institut der Fabrikinspektoren, selbst in dem von der preußischen Regierung in Aussicht genommenen erweiterten Maßstabe, nicht genügen wird.
Es wird früher oder später doch dazu kommen müssen, daß Sie Organe und Institutionen ähnlicher Art für den Arbeiterschutz einführen, wie wir sie in unserem Arbeiterschutzgesetzentwurf vorgeschlagen haben.
Es müssen Arbeitsämter, kollegialisch zusammengesetzte sachverständige Beamtenkörper sein, welche die Funktionen übernehmen, die die Gewerbegesetzgebung jetzt den unteren Verwaltungsbehörden wie verschiedenen anderen Behörden zugewiesen hat.
Diese müßen die Aus- (6) führung dieser Art von Gesetzen unter Kontrole und Aufsicht nehmen, womit der Uebelstand, den gestern oder vorgestern der Herr Abgeordnete l) r. Krause charakterisiere, daß alle möglichen Behörden und Instanzen hier hineinzureden haben, vollständig beseitigt wird.
Eine solche Organisation zu treffen, wird um so nothwendiger, je weiter wir in der Arbeiterschutzgesetzgebung vorschreiten, und Sie mögen sich wehren, wie Sie wollen.
Sie werden auf diesem Wege immer weiter getrieben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie dürfen sich nicht einbilden, wenn Sie dieses Gesetz verabschiedet haben, daß Sie auf diesem Gebiete zur Ruhe kommen.
Dafür werden wir schon sorgen, das dies nicht geschieht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, so wenig aber, wie der Antrag Haehnle annehmbar ist, wenn Sie einigermaßen ernste Absichten mit diesem Gesetze haben, ebenso wenig ist es der Antrag Aichbichler.
Denn ich bemerke noch einmal: es giebt eine Reihe auch kleiner Gewerbebetriebe, wo am Sonntage die im § 105 o bestimmten Arbeiten vorgenommen werden können und müssen, und eine Kontrole also entschieden nothwendig ist.
Es mag ja manchem kein Vergnügen sein, diese Verzeichnisse zu machen; aber in der Art, wie der Herr Abgeordnete Payer die Dinge gemalt hat, liegen sie doch auch nicht.
Herr Payer hat so viel von Aushängungen geredet, er hat 7 oder gar 8 AuShängungen angeführt, die die armen Unternehmer vornehmen müßen, daß man nach seiner Schilderung glauben sollte, es käme schließlich aus Verzweiflung auch noch die neunte und letzte Aushängung, indem der Unternehmer sich selbst aushängt.
(Heiterkeit.)
Er wird des Lebens überdrüssig.
Es sieht gerade so aus, als wenn es ein Jammer wäre, Fabrikant zu sein.
(Zuruf).
Der Herr Abgeordnete Clemm-Ludwigshafen, ist, scheint es, einer dieser armen Fabrikanten.
Da sage ich Ihnen, wenn dem so ist, verzichten Sie doch auf diese Posten, treten Sie dieselben doch ab.
Meine Herren, wenn Ihnen Ihre Stellung als Unternehmer in der That so schwer wird, so kommen Sie doch unseren Wünschen entgegen, und unterwerfen Sie sich der von uns ersehnten allgemeinen Expropriation.
(Große Heiterkeit.)
Ich erkläre Ihnen, sicher mit voller Zustimmung meiner Freunde, es soll an einer außerordentlich guten Entschädigung für Lebenszeit nicht fehlen.
(Heiterkeit.)
Ist also in der That die Lebensstellung als Fabrikant eine so außerordentlich traurige, eine so schwere und sorgenvolle, nun, dann kommen Sie und legen Sie Ihre Stellung auf den Altar des Vaterlandes nieder, die Mit- und Nachwelt wird Ihnen dankbar sein.
(Heiterkeit.)
Nun haben wir weiter zu dem Abs.
3 den Antrag gestellt, daß für diejenigen Arbeiter, die nach ß 105o am Sonntag wenigstens 3 Stunden beschäftigt werden, am zweiten Sonntag statt 12 Stunden 24 Stunden Ruhezeit gewährt werden.
Es heißt ferner hier in der Vorlage, daß, wo die Ruhezeit von 12 Stunden am zweiten Sonntag nicht eintritt, alsdann der dritte Sonntag mit 36 Stunden Ruhezeit in Aussicht genommen werden müßte.
Meine Herren, die Kommission und ich war leider theilweise verhindert, an ihren Berathungen theilzunehmen; sonst hätte ich schon in der Kom1528 Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1891.
() Mission bei der zweiten Lesung auf den Widerspruch ihres Beschlusses aufmerksam gemacht hat hier etwas wesentliches übersehen.
Nach den Kommissionsbeschlüssen stellt sich der Sachverhalt also.
Diejenigen Betriebe, welche unter Z 105o fallen und arbeiten lassen, und die von dem Recht Gebrauch machen, jeden zweiten Sonntag ihren Arbeitern mindestens 12 Stunden Ruhezeit zu geben, kommen in die Lage, ihren Arbeitern im Jahre 26 mal 12 gleich 312 Stunden zu geben.
Ich setze voraus das ist wenigstens bei vielen Betrieben der Fall —, daß der Sonnlag regelmäßig mit Reinigungsund Reparaturarbeiten in Anspruch genommen wird.
Das ist also eine ganz außerordentlich minimale Ruhezeit, namentlich wenn Sie festhalten, daß die große Gefahr vorliegt, daß namentlich bei größeren Reparaturen und Rcinigungsarbeiten schon die Nacht zu Hilfe genommen werden muß.
Diese Arbeiter haben also 312 Stunden Ruhezeit.
Aber in dem anderen Falle, daß der Unternehmer davon absieht und seinen Leuten erst jeden dritten Sonntag 36 Stunden freigiebt, würde der Arbeiter 612 Stunden haben.
Nun frage ich Sie alle, meine Herren, ob der Unternehmer, der hier diese Bestimmungen zu beachten hat, nicht rechnen wird.
Die Herren können sehr gut rechnen, sie werden sich also sagen: wenn ich nach dem Abs.
3 unter Z 105e in die Lage komme, die Ruhezeit für meine Arbeiter per Jahr mit 3121statt 612 Stunden abkaufen zu können, dann bleibe ich dabei, daß ich jeden zweiten Sonntag112 Stunden gebe.
Sie sehen also, wie hier ein Zustand der1Ungleichheit1geschaffen1wird, der mit Nothwendigkeit zur Folge hat, daß die 36 Stunden Ruhezeit so gut wie gar nicht in Frage kommen.
(Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich würde gegebenenfalls mich viel lieber damit einverstanden erklären, daß in dem Antrage der Kommission die 12Stunden überhaupt gestrichen werden, und nur der dritte Sonntag bleibt.
Mit der jetzigen Fassung können wir (L) uns in gar keiner Weise einverstanden erklären; wir müssen vielmehr verlangen, daß hier die 24stündige Ruhezeit am zweiten Sonntage innegehalten wird.
Aber ich muß hierbei noch auf einige Umstände aufmerksam machen.
Der Abs.
3 im § 105e ist ja auch maßgebend für die weiteren Paragraphen, 105 ä und 105 a.
In 105 ä wird von Gewerben gehandelt, insbesondere von Betrieben, in denen Arbeiten vorkommen, welche ihrer Natur nach eine Unterbrechung oder einen Aufschub nicht gestatten, sowie von Betrieben, welche ihrer Natur nach auf bestimmte Jahreszeiten beschränkt sind, oder welche in gewissen Zeiten des Jahres zu einer außergewöhnlich verstärkten Thätigkeit genöthigt sind u. s. w. Für diese Beschäftigungsarten soll alsdann ebenfalls der § 105 o Abs.
3 in Frage kommen, also insbesondere für die kontinuirlichen Betriebe, dann für eine ganze Reihe von Saisonbetrieben und dergleichen.
Also für alle diese Arbeiten wird alsdann die verkürzte Sonntagsruhe des §105o in Anwendung kommen.
Dasselbe, meine Herren, gilt von den Ausnahmen des § 105 s, wo es heißt: für Gewerbe, deren vollständige oder theilweise Ausübung an Sonn- und Festtagen zur Befriedigung täglicher der an diesen Tagen besonders hervortretender Bedürfnisse der Bevölkerung erforderlich ist u. s. w. Was wird alles darunter fallen
In erster Linie Fleischereien, Bäckereien, Konditoreien und eine ganze Reihe anderer Betriebe, Betriebe, für deren Arbeiter in der Hauptsache genau dasselbe gilt, was ich bei § 1055 Abs.
2 in Bezug auf die in den Handelsgewerben beschäftigten Personen anzuführen mir erlaubte.
Meine Herren, es kommt hier insbesondere das zahlreiche Hilfspersonal in der Bäckerei in erster Linie in Frage.
Die Bäcker fallen unter die Bestimmungen des § 105 ä; wie werden sich nun die Verhältnisse für diese Bäckereiarbeiter stellen
Ich habe mir erlaubt, seinerzeit eine Statistik über die Lage der Bäckereigehilfen in Deutschland zu veranstalten, eine Statistik, deren Resultat war, daß sich die Lage dieser Bäckereiarbeiter als eine ganz außerordentlich traurige heraus- (6 gestellt.
Jene Schilderungen meiner Broschüre sind vielfach als richtig angezweifelt worden; 1 man hat sie als sozialdemokratische Uebertreibungen bezeichnet.
In dieser Broschüre werden unter anderen1auch1die Bäckereien Darmstadts1einer1Kritik unterzogen, die im Vergleich zu vielen Bäckereien in anderen Städten in besonders schlechten Verhältnissen befindlich sich darstellten.
Der Oberbürgermeister von Darmstadt hat sich veranlaßt gesehen, wie ich vermuthe, auf Grund der in meiner Broschüre angegebenen Thatsachen einmal untersuchen zu lasten, ob die von mir gegebenen Schilderungen wahr seien; und meine Herren, was ist herausgekommen
1 Er1hat1nicht nur erklärt, 1 sie sind wahr, sondern die wahren Zustände sind noch viel schlimmer, als sie in der betreffenden Broschüre geschildert worden sind.
Die regelmäßige Arbeitszeit der Bäckereiarbeiter beträgt im Durchschnitt 16, ja 18 Stunden und zwar an Sonn- und Werktagen.
1 Da1der1größte Theil dieser1Arbeitszeit1in die Nacht fällt, 1 wird1die1menschliche Arbeitskraft doppelt aufgerieben.
Es stellt sich ferner heraus, daß diese außerordentliche, maßlose Ausbeutung menschlicher Arbeitskraft fast ohne Ausnahme auch auf die Lehrlinge sich erstreckt, daß die Arbeiter mit wenig Ausnahmen das ganze Jahr auch nicht einen einzigen freien Sonntag haben, daß sie also auch am Sonntag diese ordentlich lange Arbeitszeit einzuhalten gezwungen sind; daß ferner die Leute meist in Arbeitsräumen beschäftigt sind, die schon ihrer Natur nach bei längerem Aufenthalt in hohem Maße für die Gesundheit als schädlich sich erweisen, kurz, in einem großen Theile der Bäckereien sich Zustände eingestellt haben, welche, wenn sie das große Publikum, das gerade bei diesem Gewerbe in besonderem Maße interessirt ist, kennen lernen würde, bei demselben den lebhaftesten Ekel, die allgemeinste Empörung hervorrufen würde.
Solcher Art, meine Herren, sind die Zustände im Bäckereigewerbe.
Was ward nun für diese armen, abgehetzten Menschen, über deren Arbeitszeit ich hier ein Verzeichniß habe, durch das (v) Gesetz beschlossen
Nach meinem Verzeichniß bestand von 663 Betrieben in nur 154, gleich 23, 2 Prozent, eine tägliche Arbeitszeit von 12 Stunden und weniger; 323 Betriebe, gleich 48, 5 Prozent, halten 13 bis 15 Stunden; 187 Betriebe, gleich 28, 7 Prozent, hatten 16 bis 20 Stunden.
Unter allen diesen Betrieben gab es nur 18, in denen keine Sonntagsarbeit war, und in 417 oder 63, 5 Prozent der Betriebe, also in dem weitaus größten Theil derselben, mußten die Leute am Sonntage zwischen 13 und 20 Stunden arbeiten.
(Hört!
links.)
Ich meine, meine Herren, das ist ein Maß von Ausbeutung, wie es skandalöser und schandbarer gar nicht gedacht werden kann, und es ist fast unbegreiflich, wie unsere Behörden, die doch eine ziemlich weitgehende Vollmacht haben, diesen Zuständen sowohl in Bezug auf die Arbeitszeit wie in Bezug auf die Schlaflokalitäten ruhig zusehen können.
Die Ausbeutung und Behandlung der Lehrlinge das möchte ich besonders dem Herrn Abgeordneten Mehl, der sich hier als Vertreter der kleinen Handwerker gerirt, nahelegen ist in keinem anderen Gewerbe eine schmählichere und härtere, als im Bäckereigewerbe.
Zum Theil mästen die Lehrlinge noch länger als die Gehilfen arbeiten, und da ist es nur zu erklärlich, daß diese sich in einem Zustande physischer Degeneration befinden, der geradezu kläglich genannt werden muß.
Es ist ferner eine Thatsache, daß es kaum ein Gewerbe giebt, in dem die Tuberkulose mehr Kandidaten findet als in der Bäckerei.
Dieser einzige Zustand zeigt schon, wie nothwendig es ist, hier Maßregeln zu treffen.
Was geschieht nun für diesen armen, aufs äußerste ausgenutzten und abgemergelten Menschen durch unsere Gesetzgebung
Nichts weiter, als daß es nach § 105 o, Abs.
3 dahin kommen wird, daß sie an jedem zweiten Sonntag angeblich 12 Stunden Ruhe haben; d. h., sie werden die Nacht hindurch bis morgens 6 Uhr bis aufs äußerste aus1529 Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1891.
M genutzt werden und dürfen dann 12 Stunden bis zum Wiederantritt der Arbeit ruhen.
Wahrscheinlich wird es aber dahin kommen, daß künftig auf Grund Ihrer Beschlüsse die Arbeit am Sonnabend statt auf 8 oder 9 Uhr abends auf Nachmittag 3 Uhr oder 4 Uhr verlegt wird.
Und da haben Sie durch die berühmte Arbeiterschutzgesetzgebung des Deutschen Reichs die große Wohlthat erreicht, daß die Bäckereiarbeiter nach durcharbeiteter Nacht an jedem zweiten Sonntage 12 Stünden nicht zu arbeiten haben, d. h. eine Zeit, von der sie mindestens 8 Stunden brauchen, um durch Schlaf die nothwendige Erholung sich zu verschaffen.
Also, meine Herren, daß Schutzbestimmungen für dieses Gewerbe und dazu gehören noch eine ganze Reihe anderer, wie die Fleischer, Müller u. s. w. nothwendig sind, ist selbstverständlich.
In Bezug auf die Müllerei habe ich von 1162 Betrieben eine Statistik aufnehmen laßen.
Unter diesen sind 140 Betriebe, die Sonntags frei haben, 68, die Sonntags 6 Stunden, 162, die 7 bis 12 Stunden, 103, die 13 bis 17 Stunden, 593, die Sonntags 18 bis 24 Stunden arbeiten, und in 96 Betrieben, wobei, wie es scheint, Schichtwechsel in Frage steht, währt die Arbeit Sonntags sogar 36 Stunden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, das sind Zustände, die sehr schlimm sind, die gebieterisch verlangen, daß unsere Gesetzgebung energisch einschreitet, was aber nach der Kommissionsvorlage nicht der Fall ist.
Das bedarf nach meiner Anschauung kaum noch eines weiteren Beweises.
Ich glaube: wollen Sie gerade denjenigen Arbeitern, die auf Grund unserer sozialen Einrichtungen und nach dem bisher überkommenen Gewohnheitsrecht am meisten mißhandelt, am meisten ausgebeutet werden, die physisch der Erholung am meisten bedürfen, wirklich einen Arbeiterschutz gewähren, und diese sind es, die hier hauptsächlich in Frage kommen, dann ist es nothwendig, daß (6) Sie unsere Anträge annehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Die Herren Abgeordneten von Flügge, Dr. von Marquardsen und Dr. Lingens haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, 'welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, aufstehen oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Payer.
Abgeordneter Payer: Meine Herren, zunächst eine persönliche Bemerkung gegen den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Münch.
Er hat mir vorgehalten, daß ich im Irrthum gewesen sei, als ich erklärt habe, nach österreichischem und schweizerischem Recht sei die Schreiberei eine geringere als nach der vorliegenden Gesetzgebung.
Das ist ein Mißverständniß.
Ich habe nicht von der Schreiberei dieser Gesetzgebung im allgemeinen gesprochen, sondern davon, daß das hier vorgeschriebene Verzeichniß in jenen Gesetzgebungen nicht verlangt wird.
Der Herr Abgeordnete von Münch hat mir dann weiterhin den Vorwurf gemacht, außerhalb des Hauses zeige ich nicht diejenige Toleranz gegen andere Ansichten, die ich innerhalb des Hauses zeige; ich hätte ihm, als er abweichende Ansichten außerhalb des Hauses ausgesprochen habe, entgegengehalten, daß das eine unreife Politik sei.
Meine Herren, Verhandlungen des Reichstags.
ich kann mich in der That nicht mehr erinnern; ich bin (6) gutmüthig (Heiterkeit), und wenn ich den Ausdruck gebraucht habe, so entspricht das eigentlich nicht meinem Naturell.
Ich will es aber nicht bestreiten, wenn es der Herr Abgeordnete von Münch sagt, daß ich den Ausdruck gebraucht habe; ich werde ihn dann aber auch haben verantworten können.
Nun noch eine Bemerkung gegen den Herrn Abgeordneten Bebel.
Ich muß es mir vorbehalten, das, was er gegen mich und meine Parteigenossen gesagt hat, bei einer späteren Gelegenheit zu widerlegen.
Heute habe ich mich nur dagegen zu verwahren, daß er gesagt hat, mir dürfe man sagen, daß ich nicht eine Arbeiterschutzrede, sondern eine Arbeitgeberschutzrede gehalten habe.
Ganz richtig!
Meint denn der Herr Abgeordnete Bebel, ich richte meine Ausführungen nach dem Titel der Gesetze ein, mit denen wir uns gerade befaßen
Meine Ausführungen waren die: der Arbeiter muß geschützt werden; aber dem anderen, dem Gegentheil, darf nicht mehr geschehen, als nothwendig und nützlich ist für den Schutz dessen, der geschützt werden soll!
Dagegen, daß außer anderem auch noch eine Belastung eintrete, die dem zu schützenden Arbeiter nichts nützt, dagegen habe ich mich ausgesprochen und dafür verdiene ich den Vorwurf nicht, den Mir der Herr Abgeordnete Bebel gemacht hat, daß ich nach der Polizei schreie.
Wer nach der Polizei schreit, meine Herren, das sind (zu den Sozialdemokraten gewendet) Sie!
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Mehl.
Abgeordneter Viehl: Der Herr Abgeordnete Bebel hat vorhin in seinen Ausführungen, als er über die Ausbeutung der Lehrlinge im Bäckergewerbe sich geäußert hat, direkt an (v) meine Adresse sich gewendet und hat gemeint, das müsse er mir sagen.
Ich kann darauf den Herrn Abgeordneten Bebel mittheilen, daß ich nie die Ausbeutung eines Lehrlings oder Arbeiters überhaupt für gut gehalten und in meinem Geschäft auch nie Bäckerlehrlinge beschäftigt habe.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Ich glaube, daß die letztere Bemerkung des Herrn Abgeordneten Biehl doch hinfällig ist; denn jeder, der meinen Ausführungen einigermaßen gefolgt ist, hat daraus entnehmen können, daß ich mich nicht an den Herrn Abgeordneten Biehl wendete wegen eines bestimmten Gewerbes, das er vertritt, sondern in seiner Eigenschaft als Vertreter des Kleingewerbes und der Innungen.
In dieser Beziehung habe ich mich an seine Person gewendet; und wenn er mir versichern kann, daß er auf diesem Gebiete in der ganz gleichen Weise, wie er es angeblich in seinem Geschäfte thut, wirkt, so soll mich das freuen.
Leider ist auf diesem Gebiete bis jetzt noch sehr wenig Erfolg zu verspüren.
Dem Herrn Abgeordneten Payer gegenüber möchte ich bemerken, daß, wenn er uns imputirt, daß wir besonders nach der Polizei schreien, es doch eine eigenthümliche Ansicht ist, die er da ausspricht, da männiglich weiß, daß niemand mehr als wir die Feinde und die Verfolgten der Polizei sind.
Im übrigen werde ich auf seine Ausführungen des weiteren bei Gelegenheit der ferneren Berathungen noch zurückkommen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Biehl.
219 1530 Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1891.
(-4.)
Abgeordneter Biehl: Der Herr Abgeordnete Bebel hat gemeint, wegen meiner Stellung als Vertreter wahrscheinlich im deutschen Handwerkerbund habe er sich veranlaßt gesehen, diese Bemerkung an mich zu richten.
Auch hier giebt ihm niemand das Recht, eine derartige Bemerkung zu machen, weil ich niemals für die Ausbeutung eines Lehrlings oder für die Ausbeutung eines Arbeiters nur eine Silbe geäußert habe; und wenn die Innungen heutzutage noch nicht in der Lage sind, das Lehrlingswesen so zu regeln, wie der deutsche Handwerkerbund das wünscht, so bedaure ich das auf das lebhafteste.
Es möge uns der Herr Abgeordnete Bebel bei unseren Bestrebungen unterstützen: dann wird eine Lehrlingszüchterei absolut nicht zu konstatiren sein.
(Sehr richtig.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Die letztere Zumuthung weise ich zurück.
Ich meine, wenn das in der That der Fall ist, daß die Herren die Lehrlingszüchterei bekämpfen, so sind sie Manns genug, das ohne meine Hilfe durchzuführen.
Im übrigen scheint der Herr Abgeordnete Biehl heute ungewöhnlich schwer von Begriffen zu sein.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte den Herrn Abgeordneten bitten, diesen Ausdruck zurückzunehmen.
Abgeordneter Bebel: Dann hat er mich eben in einer mir schwer begreiflichen Weise mißverstanden.
Ich habe nicht dem Herrn Abgeordneten Biehl vorgehalten, daß er irgend wo (6) und gegen irgend wen eine besonders harte Ausbeutung der Lehrlinge befürwortet hat; das lag in meinen Worten gar nicht.
Ich betone nochmals, ich habe weiter nichts gewollt, als ihm den guten Rath zu geben, daß er seinen Einfluß möge geltend machen, daß der Ausbeutung der Lehrlinge ein Ende gemacht werde.
Nun werden Sie mich wohl verstanden haben, Herr Biehl!
(Heiterkeit.)
Präsident: 1 Meine Herren, die nächste Sitzung schlage ich vor auf Montag den 16. dieses Monats, Mittags 1 Uhr, zur Fortsetzung der heutigen Berathung.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Die Sitzung ist geschloffen.