Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, ein Schreiben des (6) Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Porsch: Berlin, den 17.
Januar 1891.
Nachdem die für den Reichstag bestimmten Exemplare der amtlichen Mittheilungen aus den Jahresberichten der mit Beaufsichtigung der Fabriken betrauten Beamten, Jahrgang 1889, seitens der mit dem Druck derselben beauftragten Druckerei zur Ablieferung gelangt sind, beehre ich mich. Eurer Hochwohlgeboren in der Anlage die Einzelberichte der bezeichneten Beamten in je einem Exemplar mit dem Ersuchen zu übersenden, dieselben zur Einsicht für die Mitglieder des Reichstags offen legen zu wollen.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Präsident: Die Berichte der Fabrikinspektoren liegen in der Generalregistratur für die Herren Mitglieder des Reichstags zur Einsicht offen.
Ich habe den Herren Abgeordneten Bender für 4 Tage, Graf von Schlieffen-Schlieffenberg und von Jagow (Ruhstaedt) für 6 Tage Urlaub ertheilt.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten Dietz für 14 Tage wegen Krankheit; Gebhard für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
(0) Wird diesen Gesuchen widersprochen
Das ist nicht der Fall; dieselben sind daher bewilligt.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: Berathung des Antrags Auer und Genossen, betreffend Einstellung der gegen den Abgeordneten Grillenberger Leim Königlichen Landgericht zu Nürnberg schwebenden Strafverfahren wegen Beleidigung re.
(Nr.
193 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort zur Begründung des Antrages dem Herrn Abgeordneten Singer.
Antragsteller Abgeordneter Singer: Meine Herren, wenn der Herr Präsident sachlich vollkommen Recht darin hat, daß er unseren Antrag als einen auf Einstellung des Strafverfahrens gegen einen Abgeordneten gerichteten Antrag bezeichnet, so muß ich mir doch gestatten, darauf hinzuweisen, daß wir mit voller Absicht nicht die bisherige Form der auf Einstellung gerichtlichen Verfahrens gerichteten Anträge gewählt haben.
Wir haben hier im Laufe dieser und früherer Sessionen öfters bitten müssen, zu beschließen, daß eingeleitete Strafverfahren gegen unsere Kollegen für die Dauer der Sitzungsperiode eingestellt werden sollten.
Der Reichstag hat, einem alten Brauche folgend, diese Anträge auch stets angenommen und damit zu erkennen gegeben, daß es nicht seinen Intentionen entspricht, wenn gegen Abgeordnete im Laufe der Session gerichtliche Strafverfahren eingeleitet bezw.
fortgesetzt werden.
Wir kommen heute mit einem solchen Antrage in einer anderen Form; wir bitten Sie, heute die Frage prinzipiell zu entscheiden, ob die Immunität der Reichstagsabgeordneten, welche Art.
31 der Verfassung ihnen gewährt, gehalten werden soll von den deutschen Gerichten, oder 'ob es in das Belieben einzelner Staatsanwälte gestellt werben soll, den 153 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1891.
1042 M Art.
31 der Verfassung fortgesetzt zu verletzen; um deswillen haben wir diese Form unseres Antrages gewählt und gebeten, auszusprechen in Ihrem Beschluß, daß diejenigen Untersuchungsmaßnahmen, welche der Königliche Staatsanwalt am Landgericht Nürnberg gegen unseren Kollegen Grillenberger während der Dauer der Session eingeleitet und fortgesetzt hat, aufzuheben sind, und wir bitten Sie, durch Annahme unseres Antrages gleichzeitig auszusprechen, daß dieses Verfahren dem Art.
31 der Verfassung widerspricht.
Wir sind der Meinung, daß die prinzipielle Stellungnahme des Reichstags nöthig ist, um den nachgerade zu einem Unfug gewordenen Vorgehen verschiedener Staatsanwälte endlich ein Ende zu machen.
(Sehr richtig!)
Der Fall, um den es sich handelt, ist folgender.
Es sind während der laufenden Sitzungsperiode des Reichstags gegen den Abgeordneten Grillenberger seitens des Staatsanwalts in Nürnberg mehrere Untersuchungsverfahren eingeleitet worden.
Herr Grillenberger hat in vollkommen berechtigter und durch Art.
31 der Verfassung begründeter Auffassung gegen diese Untersuchungsverfahren protestirt.
Er hat die ihm zugegangene Anklageschrift zurückgeschickt, und hat bei dem Landgericht Nürnberg durchgesetzt, daß dasselbe gegen die Ansicht des Staatsanwalts die Einstellung des Verfahrens auf die Dauer der Session beschlossen hat.
Durch Beschluß des Landgerichts Nürnberg ist in zwei Fällen, die hier nicht in Frage stehen, weil dieselben inzwischen durch Aufhebung des ganzen Verfahrens erledigt sind, festgesetzt worden, daß die Untersuchung gegen Herrn Grillenberger während der Dauer der Session einzustellen sei.
Der Herr Staatsanwalt in Nürnberg hat sich mit dieser Beschlußfassung des Landgerichts Nürnberg nicht beruhigt, er hat eine Beschwerde darüber an das Oberlandesgericht in München gerichtet, und das Oberlandesgericht München, die höchste Instanz für (L) Bayern in diesen Fragen, ist zu der merkwürdigen Entscheidung gekommen, daß die Immunität der Reichstagsabgeordneten nur während der Zeit daure, in der der Reichstag zu seinen Sitzungen versammelt ist, daß aber während der Vertagung des Reichstags die Immunität, welche nach Art.
31 der Verfassung den Mitgliedern zusteht, nicht platzgreift.
Auf Grund dieser von dem Ferienstrafsenat des Oberlandesgerichts München getroffenen Entscheidung hat nunmehr der Staatsanwalt in Nürnberg in den beiden Fällen, welche wir Ihnen in unserem Antrage genannt haben, die Untersuchung eingeleitet, fortgesetzt, und die Anklageschrift dem Kollegen Grillenberger ins Haus geschickt; nachdem der Herr Abgeordnete Grillenberger die Anklage unter energischem Protest zurückgegeben, ist ihm von Seiten eines jungen Rechtspraktikanten in Nürnberg die Mittheilung geworden, daß er, der Rechtspraktikant, zum Offizialvertheidiger Grillenbergers ernannt sei, und heute wird mir erzählt, daß der „Fränkische Courier ''in Nürnberg die Mittheilung bringt, daß die Schwurgerichtsverhandlung gegen Grillenberger auf den 7.
Februar angesetzt ist.
Sie sehen also, meine Herren, daß bei dieser Sachlage es durchaus angezeigt erscheint, daß der Reichstag sich mit dem verfassungswidrigen Vorgehen des Nürnberger Staatsanwalts beschäftigt; und ich glaube, ich werde Ihnen nachzuweisen im Stande sein, daß die Anschauung, welche wir von der Bedeutung des Art.
31 der Verfassung haben, richtig ist, und den in dieser Frage geäußerten Ansichten nicht nur des Reichstags, sondern auch einer großen Reihe von Staatsrechtslehrern entspricht.
Ich will zunächst noch bemerken, daß bei anderen Gerichten der Respekt vor dem Art.
31 der Verfassung größer ist, als es in München und Nürnberg der Fall zu sein scheint.
Wir haben hier in Berlin Fälle gehabt, wo von den hiesigen Gerichten eine Untersuchung gegen den Abgeordneten Stadthagen eingeleitet war; wir haben den Fall gehabt, daß in Breslau gegen den Abgeordneten Kunert Maßregeln während (0) der Dauer der Session eingeleitet sind.
Diese Untersuchungen sind aber in demselben Augenblick von den Gerichten eingestellt worden, als es den Gerichten zum Bewußtsein gekommen ist, daß es sich um Angeklagte handle, welche die Eigenschaft des Neichstagsabgeordneten besitzen.
In beiden Fällen, sowohl hier in Berlin als in Breslau, haben die Gerichte, als sie zum Bewußtsein kamen, daß es sich um Abgeordnete handle, diese Untersuchung eingestellt und haben die angedrohte Vorführung damit entschuldigt, daß sie ausführten: wir haben bei Einleitung der Untersuchung und Erlaß der Verfügungen nicht wissen können, daß die Herren Stadthagen und Kunert Reichstagsabgeordnete sind.
Ich lasse ganz dahingestellt, wie weit diese Angaben den thatsächlichen Verhältnissen entsprechen; ich für meine Person traue sowohl unseren Gerichten in Berlin als denen in Breslau ein solches Maß von Kenntnissen in öffentlichen Dingen zu, daß ich behaupte, man konnte bei den Herren Stadthagen und Kunert, als Leuten, die den Gerichten und Staatsanwälten doch nicht gar so seltene Erscheinungen sind, recht gut wissen, daß es sich um Reichstagsmitglieder handelte.
(Sehr richtig!)
Da wir aber nicht in der Lage sind, an der Hand amtlicher Aktenstücke den Nachweis zu führen, daß in den betreffenden Fällen den Gerichten die Eigenschaft der Herren als Abgeordnete bekannt war, so lasse ich mir daran genügen zu konstatiren, daß der Vorwurf, den wir dem Landgericht zu Nürnberg und dem dortigen Staatsanwalt zu machen haben, gegen die Gerichte in Berlin und Breslau nicht erhoben werden kann, weil diese Gerichte, nachdem ihnen bekannt geworden war, daß die Angeklagten Abgeordnete sind, die Untersuchung sowie das Verfahren eingestellt haben.
Ich kann auch darauf hinweisen, daß die preußische Staatsregierung z.
B., als wir noch das Glück hatten, den Herrn von Puttkamer als preußischen Minister des Innern (v) zu haben, doch auch der Auffassung gehuldigt haben muß, daß die Vertagung des Reichstags die Immunität des Abgeordneten nicht unterbreche; ich selbst, der ich auf Grund des Sozialistengesetzes aus Berlin ausgewiesen war, bin während der Vertagung des Reichstags ruhig hier in Berlin geblieben und habe mir nie eine Anklage wegen Bannbruch zugezogen.
Ich bin der Meinung, daß, wenn in meinem Verhalten irgend etwas gelegen hätte, was nach Ansicht der Königlich preußischen Regierung gegen die Gesetze verstoßen hätte, ich ganz gewiß mit einer Anklageschrift erfreut worden wäre; weiß ich doch, daß man, zur Zeit als Herr von Puttkamer noch Minister war, im Ministerium des Innern und im Polizeipräsidium meiner Person und dem, wohin ich gegangen bin und was ich gethan habe, mit großem Interesse und wahrhaft rührender Aufmerksamkeit gefolgt ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn also feststeht, daß entgegen der Praxis des Königlichen Staatsanwalts in Nürnberg und der Entscheidung des Oberlandesgerichts München eine Reihe Polizei-, Ministerin!
und Gerichtsbehörden die Auffassung vertreten, daß Art.
31 der Verfassung dem Reichstagsabgeordneten auch während der Vertagung das Recht der Immunität gewährt, so werde ich jetzt nur noch nöthig haben darauf hinzuweisen, daß diese Frage, so oft sie auch im Reichstage verhandelt wurde, stets in dem Sinne entschieden worden ist, den wir mit unserem Antrag vor Ihnen vertreten.
Meine Herren, ich werde mir zunächst erlauben, Ihnen einige Aussprüche von Staatsrechtslehrern in dieser Beziehung vorzutragen; ich habe Staatsrechtler gewählt, die nicht im Gerüche sozialdemokratischer oder sonst oppositioneller Anschauungen stehen; nein, ich habe Staatsrechtslehrer ausgesucht, die im allgemeinen den Ruf haben, konservative Anschauungen zu vertreten.
Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1891.
1043 () Laband führt in seinem Staatsrecht Band I § 52 Seite 572 zur Sache folgendes an: Diese Bedingung (der Immunität) besteht nur „während der Sitzungsperiode '', d. h. vom Momente der Eröffnung bis zum Momente der Schließung des Reichstags.
Wird der Reichstag vertagt, so währt die Sitzungsperiode noch fort.
Die Regel des Art.
31 besteht daher auch während der Vertagungsfrist.
vr.
Ernst Meyer sagt in seinem Staatsrecht §333 Seite 335 folgendes: Das Privileg ist auf die Zeit der Sitzungsperiode beschränkt, es beginnt mit der Eröffnung und endet mit der Schließung des Reichstags, dauert also auch während der Zeit der Vertagung fort.
Thudichum drückt sich im Verfassungsrecht des Norddeutschen Bundes folgendermaßen aus: Die Verfaffungsurkunde erstreckt den besonderen Schutz des Abgeordneten nur auf die Dauer der Sitzungsperiode, welche mit dem Tage der Eröffnung beginnt und mit der Schließung oder Auflösung des Reichstags endet.
Der bay erische Staatsrechtslehrer Pötzel bemerkt in seinem Lehrbuch des bayerischen Verfassungsrechts IV.
Ausl.
Seite 542, nachdem er den Begriff einer Vertagung des Landtags als eine lediglich faktische Unterbrechung der Thätigkeit desselben definirt hat, mit Bezug auf die rechtliche Stellung der Mitglieder in Anmerkung 8: Für die einzelnen Mitglieder hat somit die Vertagung gar keine Wirkung.
Das, meine Herren, ist die Ansicht einiger Staatsrechtslehrer über den Begriff der Immunität.
Ehe ich nun dazu übergehe, Ihnen auseinanderzusetzen, wie der Reichstag, so oft er mit dieser Frage beschäftigt gewesen ist, über sein (L) Privilegium gedacht hat, will ich daran erinnern, daß bereits im Jahre 1871 der damalige Abgeordnete Lasker, ohne seitens der Regierung oder aus dem Hause Widerspruch zu finden, festgestellt hat, daß die Vertagung des Reichstags die Immunität der Reichstagsabgeordneten in keiner Weise beeinträchtigt oder gar aufhebt.
Es handelte sich damals um die Einsetzung einer nach Schluß des Reichstags fortdauernden Zwischenkommission, und der Abgeordnete Lasker hat des langen und breiten ausgeführt, daß alle Rechte der Reichstagsabgeordneten in Bezug auf die Fahrkarten, in Bezug auf die Unverletzlichkeit und die Initiative der Abgeordneten u. s. w. während der Vertagung des Reichstags fortbestehen und alle Immunitäten des Hauses fortlaufen.
Der Reichstag hat aber auch schon Gelegenheit gehabt, durch Beschlüße zu dieser Frage Stellung zu nehmen.
Im Jahre 1883 wurden einige Reichstagsabgeordnete, als sie von den Sitzungen des Kopenhagener Kongreßes, welchen die deutschen Sozialdemokraten abgehalten hatten, zurückkehrten, um an den Sitzungen des Reichstags Theil zu nehmen, in Kiel und Neumünster von Abgesandten der Berliner Polizei 'angehalten, durchsucht und verhaftet; ich bemerke, daß der Abgeordnete Frohme hiervon während der damaligen Vertagung des Reichstags betroffen wurde, wohingegen die übrigen Herren nach bereits erfolgter Wiedereröffnung des Reichstags den polizeilichen und gerichtlichen Maßnahmen unterlagen.
Aus Veranlassung dieses nach der Auffassung der damaligen sozialdemokratischen Mitglieder dieses Hauses ungerechtfertigten, verfaßungswidrigen und deshalb ungesetzlichen Vorgehens wurde beim Reichstag ein Antrag gestellt, welcher erstens verlangte, daß der Reichstag erklären möge, daß dieses Vorgehen der Polizeibehörde dem Art.
31 der Verfaßung widerspricht, und welcher zweitens verlangte, daß der Reichstag die Bestrafung derjenigen Beamten fordern sollte, die sich eines Mißbrauchs der Amtsgewalt nach dieser Richtung hin schuldig gemacht hatten.
Dieser Antrag wurde im Jahre 1883 vom Reichstage der (6) Geschäftsordnungskommission überwiesen; die Geschäftsordnungskommission hat die Frage sehr eingehend berathen und hat dem Hause über diese ein wichtiges Privilegium des Reichstags berührende Angelegenheit einen sehr umfangreichen schriftlichen Bericht eingereicht.
Dieser Bericht aber ist durch den Ablauf der Session nicht mehr im Plenum zur Verhandlung gekommen, und die Frage ist damals unerledigt geblieben.
In der Session 188485 ist der Antrag wiederholt und ebenfalls der Geschäftsordnungskommission überwiesen worden.
Die Kommission hat in einer die Frage nach allen Richtungen hin erschöpfenden Arbeit dem Reichstage Bericht erstattet, und die von mir vorher vertretene Auffassung zur Geltung gebracht; der Bericht schloß mit dem Antrag der Geschäftsordnungskommission, der Reichstag wolle beschließen, zu erklären, daß das am 2.
April 1883 zu Kiel gegen den Reichstagsabgeordneten Frohme und das am 3.
April desselben Jahres gegen den Reichstagsabgeordneten von Vollmar stattgehabte Verfahren dem Art.
31 der Verfaßung zuwiderläuft, zweitens, durch den Beschluß zu 1 den Antrag der Abgeordneten Liebknecht und von Vollmar als erledigt zu erklären; letzterer Antrag hatte die strafrechtliche Verfolgung der Beamten verlangt.
Dieser Bericht der Geschäftsordnungskommission kam in der Sitzung vom 8.
Mai 1885 im Reichstag zur Verhandlung, und die Verhandlung endigte, ohne daß außer dem Referenten und einem Redner von uns jemand aus dem Hause das Wort ergriff, mit der Annahme des Kommissionsantrages.
Damit ist also festgestellt, daß, soweit der Reichstag sich mit dieser Frage beschäftigt hat, er die Ansicht vertritt, daß auf Grund des Art.
31 der Reichsverfaßung die Immunität der Reichstagsabgeordneten während der Vertagung fortdauert, und ich glaube, daß dies auch die einzig richtige Auffaßung ist, zu der man überhaupt kommen kann.
Wenn auch in den damaligen KommissionsVerhandlungen und in den Verhandlungen hier im Hause die (v) verbündeten Regierungen, vertreten durch den damaligen Herrn Unterstaatssekretär Herrfurth und den Geheimen OberRegierungsrath Herrn Weymann ihre Meinung dahin zum Ausdruck brachten, daß während der Vertagung der Schutz des Art.
31 der Reichsverfaßung den Abgeordneten nicht zu Theil werden könne die Herren, die zu jener Zeit im Hause waren, werden sich der Verhandlungen noch erinnern, die Regierung hat sich damals die erdenklichste Mühe gegeben, ihren Standpunkt zu vertreten ich sage, wenn seitens der verbündeten Regierungen auch solche Ausführungen gemacht worden sind, so ist doch im Laufe der Diskussion augenscheinlich hervorgetreten, daß die Parteien im Hause dieser Auffaßung nicht huldigten.
Es ist namentlich in den Kommissionsberathungen von mehreren Seiten nachgewiesen worden, daß sie eine irrige sei, und der Reichstag hat, aus dem Hause heraus wenigstens, keinen Widerspruch erhoben und den Antrag der Kommission angenommen.
Meine Herren, ich habe auch nicht im geringsten die Meinung, daß der Reichstag sich bei der Beurtheilung dieser Frage von irgend einem Parteistandpunkt leiten laßen wird; denn was heute den Sozialdemokraten passirt, kann morgen den Herren von der äußersten Rechten passtren; und wenn es dahin kommen sollte, daß die Herren von der äußersten Rechten z.
B. bei der Frage der Landgemeindeordnung im preußischen Abgeordnetenhause auf ihrem heutigen Standpunkt definitiv stehen bleiben, oder wenn die Herren von da drüben gelegentlich der Vorlegung des deutsch-österreichischen Handelsvertrages ihre Drohung, gegen denselben zu stimmen, wenn er eine Herabsetzung der Getreidezölle bringt, wahr machen, dann kann die Zeit kommen namentlich wenn die Herren, soweit sie Abgeordnete sind, in der Preße und in Versammlungen recht scharf auftreten wo die Herren vielleicht in die Lage gebracht werden, den Schutz des Reichstags für sich anzurufen.
Ich kann übrigens für mich und 153 1044 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1891.
(4.)
meine Freunde schon heut versichern, daß wir Ihnen diesen Schutz in bereitwilliger Weise zu Theil lassen werden.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, es handelt sich um keine Parteifrage, es handelt sich darum, daß das Privilegium des Reichstags gewahrt werden muß, darum, daß in einer Strafverfolgung des einzelnen Reichstagsabgeordneten der ganze Reichstag angegriffen und geschädigt wird, und ich denke, meine Herren, alle Parteien des Hauses haben ein lebhaftes Interesse daran, zu verhindern, daß die verfassungsmäßig garantirte Immunität der Abgeordneten angetastet wird.
Meine Herren, während die Aufgabe der Staatsanwaltschaft doch wesentlich darin besteht, daß sie zum Wächter und Hüter von Recht und Gesetz bestellt ist, sehen wir, daß die Staatsanwälte gerade diejenigen sind, welche die Verfassung verletzen, welche trotz- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, nicht derartige Vorwürfe gegen eine ganze Klasse von Beamten zu erheben.
Antragsteller Abgeordneter Singer: Wir sehen, daß einzelne Staatsanwälte trotz der Bestimmung des Art.
31 der Verfassung, trotzdem der Reichstag zu wiederholten Malen durch die Beschlüsse auf Einstellung der Strafverfahren seine Auffassung über diese Verfassungsbestimmung klar ausgesprochen hat, trotzdem der Reichstag, so oft er sich mit dieser Frage beschäftigt hat, durch ausdrücklichen Beschluß gekennzeichnet hat, daß nach seiner Auffassung der Art.
31 der Verfassung den Reichstagsabgeordneten auch während der Vertagung die Immunität gewährt wir sehen, daß sich immer noch einzelne Staatsanwälte und Gerichte finden, für welche der Reichstag und seine Beschlüsse nicht cxistiren, welche meinen, trotzdem gegen Abgeordnete Anklagen erheben und Unter (8) suchungen einleiten zu dürfen.
Meine Herren, ich will mich in diesem Augenblick auf die Ausführungen, die ich gemacht habe, beschränken; ich werde abwarten, inwieweit es nothwendig ist, etwa in der Diskussion weiter auf die Sache einzugehen.
Ich bitte Sie, meine Herren und damit will ich schließen —, die Stellung, das Ansehen und die Würde des Reichstags zu schützen.
Ich bitte Sie, unseren Antrag anzunehmen, und damit, wie Sie es schon früher gethan, zu bekunden, daß der Reichstag gewillt ist, die Immunität, welche der Art.
31 den Reichstagsabgeordneten gewährt, in vollem Umfange aufrechtzuerhalten, und zwar nicht in persönlichem-Interesse der einzelnen Reichstagsmitglieder, sondern im Interesse der Achtung vor einem Faktor der Gesetzgebung.
Meine Herren, stimmen Sie für unseren Antrag im Interesse der gebietenden Stellung, welche der Reichstag für sich zu beanspruchen hat im Interesse des gesammten im Reichstage vertretenen Volkes.
Ich bitte Sie, unseren Antrag anzunehmen und damit zu beschließen, daß der Herr Reichskanzler ersucht wird, den Königlichen Justizminister in München zu veranlassen, den Staatsanwalt in Nürnberg anzuweisen, die Untersuchungsmaßnahmen, welche er unter Nichtbeachtung des Art.
31 der deutschen Reichsverfassung gegen den Herrn Abgeordneten Grillenberger ergriffen hat, aufzuheben.
Wir kommen hierdurch, wie ich schon im Anfange meiner Begründung bemerkte, sachlich zu dem Resultat, daß das Verfahren eingestellt wird; wir wünschen aber, daß der Reichstag diese Gelegenheit zugleich benutzt, um auszusprechen, daß die Einleitung und Fortsetzung dieser Strafverfahren verfassungswidrig und in Folge dessen ungesetzlich gewesen ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, der Herr (0) Vorredner stellte an die Spitze seiner Rede das Verlangen nach der prinzipiellen Entscheidung der Frage, ob die Immunität des Art.
31 der Reichsverfassung den Abgeordneten auch während einer Vertagung des Reichstags zukomme.
Einer solchen prinzipiellen Entscheidung bedarf es nicht; aus der eigenen Darstellung des Herrn Vorredners über die Geschichte dieses Gegenstandes geht hervor, daß der Reichstag eine solche prinzipielle Entscheidung bereits gegeben hat.
Schon vor vielen Jahren ist diese Frage im Reichstag mehr oder weniger gestreift worden; sx xrokssso entschieden worden ist sie in der Sitzung, von welcher der Herr Vorredner sprach, vom 8.
Mai 1885.
Die Frage war zweimal von der Geschäftsordnungskommission im Auftrag des Reichstags ausführlich erörtert worden; zweimal hatte die Geschäftsordnungskommission sehr gründliche und eingehende schriftliche Berichte erstattet.
Beide Male ist die Geschäftsordnungskommission zu der Bejahung der Frage gekommen, soweit sie streitig war.
Das ist nämlich niemals streitig gewesen, daß die Immunität des Art.
31 den Mitgliedern des Reichstags zukomme während jeder durch den Reichstag selbst und auf eigene Hand beschlossenen Aussetzung seiner Verhandlungen; streitig war immer nur der Fall, wo die Vertagung auf Grund des Art.
12 der Verfassung durch Seine Majestät den Kaiser, sei es allein, sei es mit Zustimmung des Reichstags verfügt war.
Die Kommission hat damals mit großer Mehrheit entschieden, daß die Immunität des Reichstags auch während einer solchen Vertagung fort gilt.
Es ist Widerspruch in der Kommission gegen diese Auffassung erhoben worden seitens des einen und des anderen Mitgliedes; aber in jener Sitzung des Vollreichstags vom 8.
Mai 1885 hat niemand aus der Mitte des Hauses gegen diese Auffassung Widerspruch erhoben.
Herr Singer hat nicht ganz richtig berichtet, wenn er aussagte, diese Austastung sei von allen Seiten vertheidigt worden, oder wie er sich sonst ausdrückte.
Es haben nicht alle Seiten des Hauses überhaupt (v) gesprochen; aber widersprochen hat niemand, und das Votum der Kommission ist mit großer Mehrheit angenommen worden.
Das ist die prinzipielle Entscheidung, welche Herr Singer will; für den Reichstag bedarf es deren nicht mehr; für den Reichstag ist diese Frage entschieden keine Streitfrage mehr.
Aber, meine Herren, nur für den Reichstag!
Herr Singer, der offenbar die Geschichte dieses Gegenstandes studirt hat, wird mir bestätigen, daß die verbündeten Regierungen den entgegengesetzten Standpunkt eingenommen haben.
In der Kommission ist der Standpunkt der Mehrheit des Reichstags regierungsseitig auf das beharrlichste und nachdrücklichste bekämpft worden; es ist das auch geschehen in jener Sitzung vom 8.
Mai 1885 hier in diesem Hause.
Meine Herren, für uns hier drinnen ist es keine Streitfrage mehr; aber für alle Welt draußen ist die Frage noch eine offene.
Der Reichstag beantwortet die Frage in diesem Sinne; der Bundesrath beantwortet sie im entgegengesetzten Sinne.
Der Herr Vorredner scheint zu glauben, daß die Sache damit abgethan ist, wenn der Reichstag nur eine bestimmte Meinung geäußert hat.
Ja, da verwechselt er den deutschen Reichstag vielleicht mit dem französischen Konvent vor 100 Jahren oder sonst etwas.
Eine authentische Interpretation dieses Gesetzes kann doch nur erfolgen durch beide gesetzgebende Faktoren.
Wenn Reichsgesetze nur zu Stande kommen können durch übereinstimmende Mehrheitsbeschlüste beider gesetzgebenden Faktoren, des Reichstags und Bundesraths, so kann auch nur eine Interpretation eines Gesetzes durch übereinstimmende Beschlüsse dieser beiden Faktoren gegeben werden.
Der Herr Vorredner hat dieses, glaube ich, gänzlich übersehen; sonst hätte es ihm auch nicht zustoßen können, daß er diesen Beschluß des Reichstags in eine Linie stellte mit Gesetzen, daß er Staatsanwälten den Vorwurf machte, sie, die Wächter der Gesetze sein sollten, hätten gegen den Beschluß des Reichstags gehandelt.
Der Beschluß des Reichstags ist Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1891.
1045 M kein Gesetz; er würde es erst dadurch, daß der Bundesrath übereinstimmenden Beschluß faßt; überdies müßte das Gesetz durch Seine Majestät den Kaiser vollzogen und verkündet werden.
Also von einer Verletzung, von einer Nichtachtung von Gesetzen kann gar keine Rede sein.
Meine Herren, die Frage ist streitig zwischen den beiden gesetzgebenden Faktoren; 1 alle1Welt1draußen1hat1freie Hand, für welchen von beiden gesetzgebenden Faktoren sie sich entscheiden will, und es1kann1nicht1der eine1von1beiden Faktoren sagen: es ist eine Rechtsverletzung, wenn die Leute draußen, die Behörden, 1 nicht1unsere1Meinung1annehmen, sondern die Meinung des anderen Theils.
Und, meine Herren, sind denn das1allein1die Staatsanwälte, 1 gegen welche Herr Singer heute wieder die Schale des Zorns ergoß, welche die gegentheilige Meinung vertreten
Er hat uns ja selbst erklärt, daß einer dieser Fälle in Bayern durch den den Jnstanzenzug bis an das Oberlandesgericht in München gekommen ist, und daß das Oberlandesgericht die Ansicht des Staatsanwalts gebilligt hat, daß das Oberlandesgericht also die Meinung, die von den Regierungen bisher vertreten wurde als die richtige, die der Reichstag für falsch gehalten hat, gebilligt hat.
Also kann man doch nicht sagen, daß das bloß eine Meinung der Staatsanwälte ist; sie ist gedeckt durch oberlandesgerichtliche Entscheidungen.
Ich muß es daher als ganz unberechtigten Vorwurf zurückweisen, wenn der Herr Abgeordnete Singer von einem „Unfug ''gesprochen hat, den die einzelnen Staatsanwälte damit trieben, daß sie entgegen der Auffassung des Reichstags vorgehen.
Wenn er das Unfug nennt, so erlaube ich mir, ihm zu sagen: das ist ungehörig.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Der Herr Präsident hat diesen Ausdruck bereits gerügt.
(8) Abgeordneter vr.
Hartmauu: Dann revozire ich das war mir entgangen; ich glaubte, daß nicht das gerügt worden wäre, sondern etwas anderes.
Dies zur Abwehr der Angriffe, welche der Herr Abgeordnete Singer gegen den Königlichen Staatsanwalt zu Nürnberg gerichtet hat.
Was folgt nun aus dem, was ich bisher ausgeführt habe
Die Auffassung über die Auslegung von Art.
31, wie sie in dem Antrage Auer und Genossen und seiner Begründung niedergelegt ist, wird von uns getheilt, beziehungsweise mindestens von denjenigen, welche früher anderer Meinung waren, nicht bekämpft.
Gleichwohl können wir dem Antrage, wie er vorliegt, nicht zustimmen.
Wir halten es zunächst für nicht berechtigt, der bayerischen Staatsanwaltschaft zu Nürnberg einen Vorwurf zu machen aus dem Verhalten, welches von einem deutschen Oberlandesgericht gebilligt und als den Gesetzen entsprechend erklärt worden ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer will, daß die Anträge des Reichstags als Gesetz in die Welt hinausgehen, so mag er im Reichstag die entsprechenden Anträge stellen, und ich glaube: im Reichstag wird er damit Glück haben.
Ob die verbündeten Regierungen ihren verneinenden Standpunkt auch dann noch festhalten werden, das wird sich zeigen.
Aber jedenfalls ist der Herr Abgeordnete Singer im Reichstag nicht berechtigt, einer Behörde einen Vorwurf daraus zu machen, daß sie eine gegentheilige Meinung verfolgt.
Wir halten das Petitum des Antrags für ganz und gar unausführbar.
Der Herr Präsident hat bereits bei Eröffnung der Diskussion den Antrag als einen solchen auf Einstellung des Verfahrens bezeichnet.
Der Herr Abgeordnete Singer widersprach dem und betonte: nein, darauf allein sei es nicht abgesehen; es solle auch dasjenige rückgängig gemacht werden, was seit der Vertagung und bis zum Zusammentritt des Reichstags vorgekommen sei.
Meine Herren, das ist ja ganz unmöglich.
Wie sollen die Untersuchungsmaßnahmen (6) aufgehoben werden

Es haben polizeiliche Ermittelungen stattgefunden; können Sie die rückgängig machen
Es haben richterliche Vernehmungen des Beschuldigten stattgefunden, Vernehmungen der Zeugen, möglicherweise sogar Vereidigungen, auch im Ermittelungsverfahren ist dies unter Umständen zulässig; kann das ungeschehen gemacht werden
Ich frage: wie soll der Staatsanwalt das machen
Soll er die Aktenblätter herausreißen und in den Ofen stecken
Das kann, das darf er nicht.
Und nun gar haben wir aus dem Vortrag gehört, was auch aus diesem Antrag hervorgeht, daß bereits ein Verfahren bei Gericht eingeleitet ist.
Man könnte ja sagen: der Staatsanwalt kann wenigstens angehalten werden dazu, seine Anklage zurückzunehmen.
Letzteres kann er aber nicht mehr, nachdem das Gericht die Einleitung der Untersuchung beschlossen hat.
Das steht ausdrücklich im 8 154 der Strafprozeßordnung.
Der Staatsanwalt kann nicht mehr zurück.
Bis dahin ist er Herr der Sache gewesen; nunmehr ist es das Gericht.
Glaubt der Herr Abgeordnete Singer, daß irgend jemand das Recht und die Macht hat, die Gerichte zur eigenen Zurückziehung von richterlichen Entscheidungen zu zwingen
Niemand auf Erden hat das Recht, nicht der bayerische Justizminister, überhaupt, wiederhole ich, niemand.
Das ist lediglich zu erreichen imWegeder geordneten Rechtsmittel, dadurch, daß die zuverlässigen Rechtsmittel angewendet werden, und von dem vorgesetzten Gerichte die Entscheidung aufgehoben, abgeändert oder sonst etwas wird; aber einem Eingriff der Verwaltung, des Justizministers, des Staatsanwaltes ist es vollständig entzogen.
Also, was die Herren hier verlangen, ist völlig unausführbar, und wenn dies vom Reichstage beschlossen werden sollte, so wird dem gar keine Folge gegeben werden können.
Ich fürchte sogar, daß das Ansehen des Reichstags dadurch nur verlieren könnte, wenn wir derartige Dinge verlangen, die schlechterdings auf dem Boden der bestehenden Gesetze nicht zur Ausführung gebracht (0) werden können.
Diesem Vorhaben muffen wir aufs bestimmteste widersprechen.
Daß der Herr Abgeordnete Grillenberger jetzt während der Sitzungen des Reichstags verschont bleibt mit der gerichtlichen Verfolgung, das wollen wir ihm nicht vorenthalten.
Wenn die Herren Sozialdemokraten, wie es schon so oft geschehen ist, den Antrag stellen in der hergebrachten Form, also etwa so: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Einstellung des gegen den Abgeordneten Grillenberger beim Königlichen Landgerichte Nürnberg wegen Beleidigung des Amtmanns Lucke und des Generalsekretärs Bueck anhängigen Strafverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode zu veranlassen, wenn die Herren diesen Antrag stellen, dann werden wir auf der rechten Seite des Hauses unbedenklich und ohne ein Wort des Widerspruches dafür stimmen.
Wir werden in dem vorliegenden Falle, wo offenbar wichtige Interessen der Strafjustiz eine unverzügliche Fortstellung der Sache nicht fordern, kein Bedenken tragen, dem Herrn Abgeordneten Grillenberger zu gewähren, was wir so vielen anderen in früheren Fällen ohne Widerspruch gewährt haben.
Ich möchte den Herren von der Sozialdemokratie empfehlen, ihren Antrag in dieser Weise zu ersetzen durch einen dem Herkommen und der Gewohnheit entsprechenden Antrag in der Weise, wie ich Ihnen vorgetragen habe; für den werden wir stimmen, den Antrag, wie er jetzt vorliegt, können wir nicht annnehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich Bayerische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Graf von Lerchenfeld-Köfering.
1046 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1891.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister Graf von Lerchenfeld-Köfering: Meine Herren, ich habe den sehr erschöpfenden Ausführungen des Herrn Vorredners eigentlich wenig beizufügen.
Er hat den Rechtsstandpunkt so richtig und erschöpfend definirt, daß meine Aeußerungen zur Sache sehr kurze sein können.
Wenn der Reichstag den Antrag stellen sollte auf Einstellung des Strafverfahrens gegen den Herrn Abgeordneten Grillenberger für die Dauer der Sitzungsperiode, so würde hiergegen von Seite der bayerischen Regierung nichts zu erinnern sein; wenn es sich aber um die Aufhebung der bereits vorgenommenen Untersuchungshandlungen, insbesondere um die Zurücknahme der öffentlichen Klage handelt, so muß ich dies Verlangen als gänzlich unstatthaft, als unmöglich, demselben nachzukommen, bezeichnen.
Das Nähere hat, wie gesagt, der Herr Vorredner bereits treffend ausgeführt.
Sodann kann ich nicht umhin, den Tadel zurückzuweisen, welcher von Seite der Antragsteller gegen das Vorgehen der Staatsanwaltschaft erhoben worden ist.
Der Königliche Staatsanwalt beim Königlichen Landgericht in Nürnberg hat sich auf den Standpunkt gestellt, welcher im Reichstage von dem Herrn Reichskanzler und von dem Vertreter der preußischen Regierung eingenommen worden ist.
Der Staatsanwalt hat sich sonach der Auffassung angeschlossen, welche dahin geht, daß, solange der Reichstag auf Grund der Art.
12 und 26 der Reichsverfassung vertagt ist, die Sitzungsperiode im Sinne des Art.
31 der Reichsverfassung unterbrochen ist.
Dieser Standpunkt der Staatsanwaltschaft ist dann durch das Urtheil des Oberlandesgerichts München als ein berechtigter anerkannt worden.
Meine Herren, stellen Sie den Antrag auf Einstellung des Verfahrens für die Dauer der Sitzungsperiode, so wird, wie gesagt, dagegen nichts einzuwenden sein; aber, wie der Antrag hier gestellt wird, wird demselben nicht stattgegeben werden können.
(0) Vizepräsident Graf von Vallestremr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe Bomst: Meine Herren, ich kann mich ziemlich kurz soffen nach den Worten des Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann.
Ich bin selbst seit vielen Jahren Mitglied der Geschäftsordnungskommisston gewesen und bin es noch und kann mich daher sehr wohl der Verhandlungen im Jahre 1883, 1884 beziehungsweise 1885 erinnern, in welchen der Antrag der Herren Abgeordneten Kayser-Liebknecht, nachher von Vollmar-Liebknecht gestellt wurde wegen der Vorgänge, die nach der Versammlung in Kopenhagen stattgefunden hatten.
Es ist ja bereits von Herrn Singer und Herrn Hartmann angeführt worden, daß der Reichstag in der Sitzung im Mai 1885 den Antrag der Geschäftsordnungskommission angenommen hat, zu erklären, daß das am 2.
April zu Kiel gegen den Reichstagsabgeordneten Frohme, das am 3.
April zu Kiel gegen den Reichstagsabgeordneten von Volkmar und das am 4.
April zu Neumünster gegen den Reichstagsabgeordneten Dietz stattgehabte Verfahren dem Art.
31 der Reichsverfaffung zuwiderlaufe.
Ich bestätige ferner, was der Herr Abgeordnete Hartmann gesagt hat, nämlich, daß in der Kommission wie im Hause die Kommiffarien des Bundesraths sich gegen den Antrag ausgesprochen haben.
Ich will noch hinzufügen, daß den Mitgliedern der Kommission ein sehr umfassendes Schriftstück, die Materialien zur Begründung des § 31 der Verfassung, vorgelegt wurden, und daß über diese Materialien und deren Auslegung eine längere Debatte stattgefunden hat.
Wenn nun auch der Bundesrath sich durch seine Kommiffarien gegen die Auslegung des Reichstags ausgesprochen hat, so ist doch in der Folge meines Wissens in den meisten Staaten, wo derartige Fälle zur Sprache gekommen sind, den Beschlüssen des Reichstags gemäß von den Staatsanwälten verfahren worden; wenigstens in Preußen ist es geschehen, (0) und ich kann auch auf den Fall exemplifiziren, den ich neulich die Ehre hatte als Referent der Geschäftsordnungskommission Ihnen vorzutragen, der in Hessen spielte, wo auch der Staatsanwalt am Landgericht in Mainz während der Dauer der Vertagung das Strafverfahren gegen den Herrn Abgeordneten Joest nicht beantragt hatte, weil er eben annahm, daß die Immunität des § 31 dem Herrn Abgeordneten Joest auch während der Vertagung zur Seite stehe, und er deshalb also durch Vermittelung der hessischen Regierung bei dem Reichstage die Genehmigung zur Einleitung des Strafverfahrens nachgesucht hat, welche, wie bekannt, der Reichstag nach seiner Praxis ablehnte.
Wenn ich sonach auch glaube, daß in den meisten Staaten des Deutschen Reichs die Auffassung des Reichstags getheilt wird, und die Regierungen nicht gewillt sein werden, sich gegen diese mit sehr großer Mehrheit wiederholt gefaßten Beschlüsse des Reichstags in Widerspruch zu setzen, so muß ich doch zugeben, daß wir nicht in der Lage sind, den Staatsanwälten oder den Gerichten hier Vorschriften zu machen, und ich habe daher auch große Bedenken gegen die Fassung des Antrags, wie ihn Herr Grillenberger gestellt und Herr Singer heute vertheidigt hat.
Deshalb hatte ich die Absicht, einen Antrag in ganz ähnlichem Sinne zu stellen, wie ihn Herr Hartmann vorhin in seiner Rede als annehmbar bezeichnet hat.
Ich habe meinen Antrag dem Antrage des Herrn Abgeordneten Hartmann, da er ja als Jurist in dieser Beziehung jedenfalls sehr viel sachverständiger ist als ich, und ich mich seiner höheren Einsicht unterordne, genau nachgebildet und erlaube mir nun, den Antrag zu stellen, und zwar wie folgt: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Einstellung des gegen den Abgeordneten Grillenberger bei dem Königlichen bayerischen Landgericht zu Nürnberg wegen Beleidigung des Amtmanns Lucke und des General- (v) sekretärs Bueck anhängigen Strafverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode zu veranlassen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem r Der eben verlesene Antrag dessen nochmalige Verlesung mir wohl erlaffen wird bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Unruhe-Bomst unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Da niemand sich mehr zum Wort gemeldet hat, schließe ich die Diskussion.
Das Schlußwort namens der Herren Antragsteller hat der Herr Abgeordnete Singer.
Antragsteller Abgeordneter Singer: Ich bin zunächst dem Herrn Abgeordneten von Unruhe-Bomst aufrichtig dankbar für den Versuch, den er gemacht hat, sachlich zu dem von uns gewünschten Resultate zu kommen.
Ich erkenne an, daß aus der Einbringung seines Antrags und aus der erfolgten Unterstützung seitens der Herren auf der rechten Seite hervorgeht, daß Sie nicht die Absicht haben, ein Mitglied des Reichstags während der Dauer der Session zur Untersuchung ziehen zu lassen.
Ich bin aber nicht in der Lage, den Antrag des Herrn Abgeordneten von Unruhe-Bomst empfehlen zu können.
Die Annahme dieses Antrags läßt eine Frage streitig, die doch von außerordentlich großer Wichtigkeit ist.
Wenn die Herren von der rechten Seite damit einverstanden sind, daß nach ihrer Auffassung die Immunität des Art.
31 den Reichstagsabgeordneten auch während der Vertagung des Reichstags zusteht, dann, meine ich, liegt für sie gar kein Grund vor, der prinzipiellen Entscheidung dieser Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1891.
104
() Frage aus dem Wege zu gehen, und das thun sie, wenn sie heut den Antrag des Herrn Abgeordneten von Unruhe annehmen und damit die prinzipielle Entscheidung umgehen und die Sache beim alten lassen.
Meine Herren, wir haben nicht die Macht, Sie zur Ablehnung dieses Antrags zu zwingen; Sie werden, wenn Sie es für gut halten, die Frage für heut, ohne dieselbe prinzipiell zu entscheiden, aus der Welt zu schaffen, diesem Antrage ihre Zustimmung geben.
Wir werden nicht dafür stimmen, weil wir, meine Herren, es müde sind, fortwährend zu solchen Anträgen gezwungen zu werden, während es doch auf der Hand liegt, wenn man1der1Auslegung1des Art.
311nicht Gewalt anthun will, 1 kann man zu gar keiner anderen Entscheidung kommen, daß die Immunität der Reichstagsabgeordneten auch während der Vertagung gilt.
Wir werden für den Fall, daß, was ich aufrichtig wünsche, der Antrag des Herrn Abgeordneten von Unruhe keine Annahme findet, es darauf ankommen lassen, ob die bayerischen Gerichte dem deutschen Volke das Schauspiel bereiten werden, 1 einen Abgeordneten aus1seiner1Thätigkeit1heraus vor die Barre des Gerichts geschleppt zu sehen.
Auf den 7.
Februar ist der Termin angesetzt; wir werden sehen, wie das Landgericht Nürnberg, wie die bayerische Regierung sich mit diesem Vorkommniß abfindet.
Meine Herren, wir sind der Meinung, daß das Recht des Reichstags in seiner Gesammtheit sowohl wie in seinen einzelnen Mitgliedern viel zu hoch steht, als daß wir glauben können, daß der Herr Bevollmächtigte der bayerischen Regierung eine Erklärung, wie er sie abgegeben hat, vertreten kann.
Meine Herren, der Herr Vertreter der bayerischen Regierung hat uns mitgetheilt, daß dieselbe für den Fall, daß der Reichstag die Einstellung des Verfahrens für die Dauer der Sitzungsperiode verlangen würde, so gütig sein wolle, keinen Widerspruch zu erheben.
Meine Herren, man kann ja außerordentlich erfreut sein von der Liebenswürdigkeit, mit (L) der her Herr Bevollmächtigte für Bayern dies hier erklärt hat; ich muß aber doch sagen, daß dies die Sache, um die es sich hier handelt, gar nicht trifft; hierzu bedarf es nicht erst der Zusicherung seitens des Herrn Vertreters von Bayern, daß die bayerische Regierung keinen Widerspruch erheben wird.
Die Einstellung des Verfahrens für die Dauer der Session wird auf Grund des Art.
31 der Verfassung von der bayerischen Regierung einfach erzwungen.
Also nach dieser Richtung hin braucht man den Ausführungen des Herrn bayerischen Bevollmächtigten keinen besonderen Werth beizulegen.
Viel werthvoller, im negativen Sinne allerdings, sind die Ausführungen, die der Herr Bevollmächtigte darüber gemacht hat, daß die bayerische Regierung einem Beschlusse des Reichstags, wenn derselbe gemäß unserem Antrag gefaßt werden würde, nicht nachkommen würde.
Ich weiß nicht, ob ich es für richtig halten soll, wenn seitens der verbündeten Regierungen derartige präjudizielle Erklärungen abgegeben werden; ich würde es für richtiger befunden haben, wenn der Vertreter der Königlich bayerischen Regierung diese Erklärung nicht abgegeben hätte.
Mit der Erklärung kommt die Angelegenheit in ein Stadium, welches, wie die Verhältnisse hier im Hause nun einmal liegen, viele Mitglieder, namentlich vielleicht die bayerischen Herren aus dem Zentrum, zu Rücksichten veranlaßt.
Während ich die Meinung habe, daß eine große Anzahl von Mitgliedern für unsern Antrag gestimmt hätte, wenn der Herr Bevollmächtigte für Bayern nicht von vornherein erklärt hätte: die bayerische Regierung geht darauf nicht ein, stehe ich jetzt unter dem Eindruck ich würde lebhaft wünschen, mich zu irren —, als ob das Haus unsern Antrag ablehnen würde, indem die Mehrheit sich sagt: weshalb sollen wir uns der Sozialdemokraten wegen mit der bayerischen Regierung in einen Streit einlassen
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn diese Auffassung richtig ist, so ist es (0) nach meiner Ueberzeugung im allerhöchsten Grade bedauerlich, daß die Erklärung des Herrn Bevollmächtigten von Bayern den Boden für diese Stimmung im Hause geschaffen hat, und wir werden nun abzuwarten haben, wie der Reichstag in der vorliegenden Frage entscheidet.
Was nun die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann anbelangt, so bin ich durch dieselben nicht belehrt worden.
Die Ausführungen des Herrn Redners haben die Meinung ausdrücken sollen, daß der Reichstag nicht das Recht hat, sich in die Beschlüsse und in die Handlungen der Gerichte einzumischen.
Das verlangen wir auch nicht mit unserm Antrage; wir verlangen in demselben nur, daß der Reichstag dasselbe thut, was er im Mai 1885 gethan hat, daß er erklärt: die Einleitung und die Weiterführung des Verfahrens gegen Grillenberger widerspricht dem Art.
31 der Verfassung.
Es ist, nur in anderen Ausdrücken gesagt, genau dasselbe, was der Reichstag im Mai 1885 beschlossen hat.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann gemeint hat, daß es sich nicht nur um Staatsanwaltschaften handelt, sondern daß auch ein Gerichtshof, und zwar ein sehr hoher, in dieser Frage die Ansichten der verbündeten Regierungen adoptirt hat, dann ist er mit dieser Ausführung allerdings im Recht.
Aber gerade deswegen hätte er um so weniger zu der Ansicht kommen können, die er im Anfang seines Vortrags ausgesprochen hat, daß, weil die Frage vom Reichstag bereits im Mai 1885 prinzipiell entschieden ist, es nicht mehr nothwendig erscheine, die Frage nochmals hier zu verhandeln.
Meine Herren, für das Oberlandesgericht in München scheint die prinzipielle Entscheidung des Reichstags gar nicht zu existiren; das Oberlandesgericht in München richtet sich eben nicht nach dieser prinzipiellen Entscheidung des Reichstags und beschließt die Einleitung einer Untersuchung gegen einen Abgeordneten während der Vertagung des Reichstags, also trotz Art.
31 der Verfassung im Laufe der Sitzungsperiode.
Was soll nun der Reichstag anderes (v) machen, als daß er in einer nicht mißzuverstehenden Weise seiner Anschauung wiederholten Ausdruck giebt
Nun sagt der Herr Abgeordnete vr.
Hartmann, das sei nicht der rechte Weg, den wir vorschlagen; man müsse auf dem Wege der authentischen Interpretation des Art.
31 oder auf anderem gesetzgeberischen Wege vorgehen, und es käme immer erst darauf an, daß die verbündeten Regierungen dem Reichstage zustimmten.
Meine Herren, ich glaube, der von Herrn vr.
Hartmann angedeutete Weg empfiehlt sich nicht; ich halte den Reichstag selbst für den berufensten und berechtigtsten Interpreten seiner Privilegien.
Ich bin allerdings der Meinung, daß es nicht darauf ankommt, welche Auffassung die verbündeten Regierungen von der Immunität des Reichstags haben, sondern ich glaube: der zuerst und einzig berufene Interpret hierfür ist der Reichstag selbst, und er ist es sich, seiner Würde und seinem Ansehen im Volke schuldig, die Wahrung seiner Privilegien nicht abhängig zu machen von der Zustimmung der verbündeten Regierungen oder gar von der Zustimmung irgend eines Staatsanwaltes oder eines Gerichtshofes.
Meine Herren, wenn der Deutsche Reichstag nicht selbst so viel Interesse für die peinlichste Wahrung seiner Privilegien und Rechte hat, um zu dem Entschlüsse zu kommen, durch Annahme unseres Antrages dies laut und deutlich zu verkünden, dann können wir nicht helfen: wir können diese Schwäche nur auf das allerlebhafteste bedauern.
Es ist sehr charakteristisch, meine Herren, daß diese vage Auffassung der Rechte des Reichstags und seiner Mitglieder von einer Seite des Hauses vertreten wird, von der man daran gewöhnt ist, daß jede Forderung auf Erweiterung der Rechte des Volkes abgelehnt wird.
Meine Herren, jeder Mensch und ich möchte weiter gehen und sagen: jede Körperschaft wird so behandelt, wie sie es verdient.
Will der Reichstag es sich gefallen lassen und damit zufrieden sein, daß seine Mitglieder während der Sitzungsperiode in Unter1048 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1891.
A) suchung gezogen und eventuell verhaftet werden können, wir, meine Herren, können nichts dagegen machen; ich bin aber doch der Meinung, daß es zur Vermehrung des Ansehens des Reichstags im Lande nicht beiträgt, wenn er ein solches Maß von Bescheidenheit entwickelt und darauf verzichtet, durch eine energische Erklärung, wie es unser Antrag vorschlägt, seine Stellung in dieser wichtigen Frage zum Ausdruck zu bringen.
Beschließen Sie, meine Herren, in der Frage, wie Sie es für gut halten; ich gebe die Hoffnung nicht auf mag der Beschluß des Reichstags ausfallen, wie er will —, daß die heutige Diskussion doch nützlich wirken wird; die Gerichte und die Staatsanwälte in Deutschland, denke ich, werden sich in Zukunft hüten, in der von den meisten Rednern als verfassungswidrig bezeichneten Weise vorzugehen; ich habe den lebhaften Wunsch, daß im bayerischen Volke die Ausführungen des Herrn Bevollmächtigten für Bayern, welche er heute hier gemacht hat, keine Zustimmung finden; nach meiner Auffassung können dieselben nur zur Schädigung des Ansehens des Deutschen Reichstags führen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische außerordentliche Gesandte Graf von Lerchenfeld-Köfering.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Königlich bayerischer außerordentlicher Gesandter Graf von Lerchenfeld-Köfering: Meine Herren, nur einige Worte der Entgegnung.
Der Herr Vorredner hat gesagt, ich hätte mich dahin ausgesprochen, daß, so weit es sich um Einstellung des Verfahrens für die Dauer der Sitzungsperiode handelt, ich diese Einstellung seitens der bayerischen Regierung in Aussicht stellen könne.
Das habe ich nicht gesagt, sondern ich habe gesagt, daß gegen einen Antrag auf Einstellung eine Erinnerung nicht erhoben werde.
Was dann die weitere Bemerkung des Herrn Vorredners betrifft, ich hätte gesagt, die bayerische Regierung lehne die Aufhebung der bereits vorgenommenen Untersuchungshandlungen, insbesondere die Zurücknahme der erhobenen öffentlichen Klage ab, so habe ich nur gesagt, daß diesem Verlangen nicht entsprochen werden könne, da es gesetzlich unstatthaft wäre.
Was dann der Herr Abgeordnete Singer ausgeführt hat über das Ansehen des Reichstags, und daß es durch den Antrag, welcher von der anderen Seite gestellt sei, nicht gewahrt werde, so muß ich dem widersprechen.
Zum Reichsgesetz ist erforderlich die Uebereinstimmung zwischen Bundesrath und Reichstag.
So lange diese nicht vorliegt, ist gesetzlich eine authentische Interpretation des Art.
31 nicht gegeben, und es kann also von einer Gesetzesverletzung, wenn eine dem Reichstag gegentheilige Anficht von den Staatsanwälten angewendet wird, oder wenn die Gerichte demnach erkennen, nicht gesprochen werden.
Präsident: In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Traeger.
Abgeordneter Traeger: Ich werde für den Antrag Singer stimmen, obschon ich von vornherein zugebe, daß der Tenor dieses Antrags an und für sich unausführbar ist.
(Heiterkeit.)
Ich stimme aber für den Antrag, weil ich nicht in den Verdacht kommen möchte, gegen das diesem Antrage zu Grunde liegende Prinzip zu stimmen.
Es wäre mir persönlich nur angenehm, wenn wir abzustimmen in der Lage wären über die Einstellung des Verfahrens gegen den Abgeordneten Grillenberger und das Prinzip des Antrages der Geschäftsordnungskommission überweisen könnten, um die Sache ein für allemal zur Erledigung zu bringen.
Es ist in dieser (0) Sache illegal verfahren, darüber kann nicht der geringste Zweifel sein; denn nach Art.
31 der Verfassung kann während der Dauer der Sitzungsperiode eine Untersuchung gegen ein Mitglied nicht eingeleitet werden, und ich meine, es steht auch fest, durch frühere Aeußerungen des Reichstags selbst, daß die Vertagung der Sitzungsperiode zugerechnet werden muß.
Nun ist auf einmal heute der anscheinend gewichtige Grund erhoben worden, ja, das wäre die einseitige Ansicht des Reichstags, aber von einer authentischen Interpretation könne doch nur dann die Rede sein, wenn beide Faktoren der Gesetzgebung dieses Gesetz erläutert hätten.
Ich meine aber, es ist ein dritter Faktor vorhanden, den ich für höher zu halten mir erlaube als diese beiden Faktoren, nämlich den Faktor der Vernunft, da, wo die zwingende Logik der Sache und des Ausdrucks über jenen Faktoren steht.
Und nun bitte ich Sie, wenn Sie jenen Bedenken Raum geben wollen, daß, obgleich die Vertagung zur Sitzungsperiode gerechnet werden muß, doch während dieser Zeit der H 31 der Verfassung suspendirt werden müsse, so können Sie durchaus nicht widersprechen, daß jemand daraus die Folgerung zieht, daß an jedem fitzungsfreien Tag einer Woche der Art.
31 der Verfassung suspendirt ist.
(Sehr wahr!
links.)
Da frage ich: wie weit sollten wir damit kommen
Ich meine also, es bedarf einer authentischen Interpretation; wenn aber die verbündeten Regierungen einer derartigen Interpretation sich anschlöffen, wäre es sehr dankenswerth, namentlich wenn sie in Folge dessen die ihnen unterstellten Justizbehörden anweisen wollten, danach zu handeln.
Schließlich haben wir es immer in der Hand, ein derartiges illegales Verfahren durch einen einfachen Antrag auf Unterbrechung und Sistirung desselben illusorisch zu machen.
Ich meine aber, der Tenor dieses Antrags ist undurch- (v) führbar, weil und darin stimme ich theilweise mit dem verehrten Kollegen vr.
Hartmann überein das Geschehene in dieser Weise rückgängig zu machen nicht mehr geht, und weil namentlich der Staatsanwalt die Person gar nicht mehr ist, die die Sache in der Hand hat.
Denn der Staatsanwalt ist gar nicht in der Lage, nachdem das Gericht einmal den Termin zur gerichtlichen Verhandlung anberaumt hat, die Anklage zurückzuziehen, sondern das Gericht würde auch gegen den Antrag der Staatsanwaltschaft mit der Sache sich befassen.
Ich meine, die Sache liegt so: wenn ohne Genehmigung des Reichstags eine Untersuchung nicht eingeleitet werden darf, d. h. seitens des Gerichts, welches die Untersuchung eingeleitet hat, denn die Staatsanwaltschaft leitet die Untersuchung nicht ein, sondern stellt nur den Antrag auf Einleitung der Untersuchung, und wenn die Staatsanwaltschaft nachher beim Gericht einen Antrag auf Einleitung der Untersuchung stellt, und es sich herausstellt, daß die betreffende Person ein Reichstagsabgeordneter ist, dann hat das betreffende Gericht vom Reichstage die Genehmigung einzuholen.
Ist der Reichstag vertagt, so muß das Gericht gefälligst warten, bis er wieder zusammen ist und seine Meinung geäußert hat.
Ich meine, es wäre sehr wünschenswerth, da vielfach gegen diese Bestimmung gefehlt wird, eine allgemeine Verfügung an die betreffende Behörde zu erlaffen, diese Bestimmung zu respektiren.
Wenn gesagt wird, daß es vielleicht vorkommen könnte, daß die Unkenntniß der Eigenschaft der betreffenden Person als Reichstagsabgeordneter derartige Versehen entschuldigen könnte, so erlaube ich mir, darauf aufmerksam zu machen, daß, ehe eine Untersuchung gegen eine Person eingeleitet wird, über ihre persönlichen Verhältnisse durch Nachfrage bei den zuständigen Polizeibehörden so eingehende Erkundigungen eingezogen werden, daß ich es für unmöglich halte, daß ein Reichstagsabgeordneter, ohne daß seine Eigenschaft zur Kenntniß der betreffenden Behörden gelangt ist.
Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1891.
1049 (4) zur Untersuchung gezogen werden kann.
Wie gesagt, ich meine, das Prinzip des Antrags Singer ist überall gerechtfertigt, und da ich nicht gegen dies Prinzip zu stimmen mich in den Verdacht setzen will, werde ich und wahrscheinlich meine politischen Freunde mit mir für den Antrag stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Mir scheint doch, daß der Herr Vorredner nicht ganz konsequent handelt, wenn er für einen Antrag stimmt, von dem er zugiebt, daß das, was in diesem Antrag gefordert wird, unausführbar ist.
Ich bin vielmehr der Meinung, daß es von seinem Standpunkt aus konsequent wäre, dem Antrage durch ein Amendement eine Fassung zu geben, wodurch eine Möglichkeit der Ausführung dieses Antrags gegeben ist.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben bisher mit der Frage sich nicht beschäftigt, und der Herr Reichskanzler insbesondere hat keine Veranlassung gehabt, sich damit zu beschäftigen; denn Anträge auf eine Remedur der gerichtlichen Maßnahmen, die entgegen der Auffassung des Herrn Antragstellers getroffen worden sind, sind bisher beim Herrn Reichskanzler noch nicht eingegangen.
Nun liegt die Sache meines Erachtens einfach so.
Es hat sich durch die Praxis der staatsanwaltlichen und gerichtlichen Behörden herausgestellt, daß über die Interpretation des Art.
31 der Verfassung eine Meinungsverschiedenheit besteht: der Herr Antragsteller, seine politischen Freunde, und, wie ich überzeugt bin, auch viele innerhalb und außerhalb dieses Hauses sind der Meinung, daß das Privilegium des Art.
31 der Verfassung auch während einer Vertagung des Reichstags zu Recht besteht; diejenigen Organe der Staatsanwaltschaft (8) und diejenigen Gerichte, welche im Gegensatz zu dieser Auffassung eine amtliche Thätigkeit entfaltet haben, sind aber eben entgegengesetzter Meinung und haben angenommen, daß es zulässig sei, während einer längeren Vertagung des Reichstags auch gegen einen Reichstagsabgeordneten ungeachtet der Vorschrift des Art.
31 gerichtliche Schritte zu übernehmen.
Ich bin nun weiter der Meinung, daß wir zur Klarstellung dieser Meinungsdifferenzen gar nicht nöthig haben, ein Gesetz zu erlaffen.
Der Meinung aber bin ich mit dem Herrn Oberstaatsanwalt Hartmann, daß nicht die einseitige Interpretation des Reichstags genügt, um der Auffassung, von der der Herr Abgeordnete Singer geleitet wird, zum Ausdruck zu verhelfen, sondern daß ebenso der Bundesrath, der ja auch der Verfassung zugestimmt hat, ein vollständig berechtigter Faktor zum Mitreden in dieser Frage ist.
Wäre der Herr Abgeordnete Singer dazu übergegangen, eine Resolution zu beantragen, die dahin ginge, die verbündeten Regierungen aufzufordern, daß sie dieser seiner Nechtsauffassung zum Ausdruck verhelfen, so würde dagegen gar nichts zu erinnern gewesen sein, ebensowenig wie selbstverständlich nichts dagegen zu erinnern ist und das hat mein bayerischer Herr Kollege bereits betont —, daß das gerichtliche Verfahren, wie in allen ähnlichen Fällen, auch hier suspendirt wird.
Aber ein Antrag, wie er hier vorliegt, den Beschluß zu fassen, daß die bis jetzt getroffenen gerichtlichen Maßregeln aufgehoben werden sollen, der ist meines Erachtens und da stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Traeger überein undurchführbar.
Die Maßregeln, die ergriffen worden sind, sind theils staatsanwaltliche und theils gerichtliche, und keine Macht dieser Welt ist befugt, in diesen Rechtsgang dahin einzugreifen, daß das, was bisher in dem Rechtsgang geschehen ist, pro vibilo erachtet wird; das ist unmöglich.
Also ich würde es für Recht halten, wenn die Herren Verhandlungen des Reichstags.
erstens mal beantragen würden: das gerichtliche Verfahren (6) soll während der Dauer der Reichstagsfitzungen suspendirt werden, und zweitens, wenn Sie die Wiederkehr solcher Interpretationen, wie Sie sie für unrichtig halten, abschneiden wollen, daß Sie dann eine Resolution machen, welche nachher von dem Bundesrath in Berathung genommen wird und vielleicht auch da Zustimmung findet ich weiß das nicht; denn bisher ist in dem Bundesrath über diese Sache noch nicht gesprochen worden.
Dem Herrn Abgeordneten Traeger möchte ich aber nur noch zum Schluß sagen: wenn er als dritten Faktor für die Feststellung einer Interpretation einer Gesetzesstelle auch noch die Vernunft anruft, so bin ich zwar ganz mit ihm einverstanden, daß man nie unvernünftig interpretiern soll; aber die Vernunft als solche ist kein als verfassungsmäßig anerkannter Faktor.
(Große Heiterkeit.)
Es kommt hier nur auf den Bundesrath und auf den Reichstag an.
Ich glaube, ich bin mehr im Recht, wenn ich ihn an die Vernunft verweise, die darin liegt, nicht Anträge anzunehmen, die man für absolut undurchführbar hält.
(Bravo!
und Heiterkeit rechts.)
Präsident: Das Wort hat Herr Abgeordneter Freiherr von Buol.
Abgeordneter Freiherr von Vuol: Ich und der größte Theil meiner politischen Freunde werden zunächst für den Antrag des Freiherrn von Unruhe-Bomst stimmen, in zweiter Reihe aber die Frage, so weit sie unentschieden bleibt, an die Geschäftsordnungskommission verweisen.
Nach dem vielen, was in der Sache gesprochen worden ist, bleibt mir nur noch übrig, eine Verwahrung einzulegen gegen das Verfahren des Herrn Abgeordneten Singer.
Der- (v) selbe hat nämlich in dem Schlußwort, wo er also wußte, daß eine Erwiderung im Hause nicht mehr möglich ist, der zukünftigen Abstimmung anderer Parteien Motive unterschoben.
Ich glaube, wie gesagt, gegen dies Verfahren Einspruch erheben zu müssen.
Nicht entfernt ist das der Grund unserer Abstimmung, was er derselben schon im voraus unterschoben hat; sondern der Grund ist der, daß der Antrag offensichtlich etwas verlangt, was auch nach der Ansicht des Herrn Traeger unmöglich und undurchführbar ist; für etwas, was ich selbst für undurchführbar halte, werde ich aber niemals stimmen.
Ich halte es auch nicht für angezeigt, daß man eine solche wichtige Frage, nämlich eine authentische Interpretation der Verfassung, hier inoiäsntsr, d. h. gelegentlich einer die Person eines Abgeordneten betreffenden Frage, erledigt.
Diese Frage bedarf einer eingehenden Behandlung um so mehr, nachdem uns zwei Neuheiten entgegengetreten sind.
Sie haben bereits gehört, daß der gegenwärtige Herr Reichskanzler zu dieser Frage noch keine Stellung genommen hat, und zweitens steht uns eine oberlandesgerichtliche Entscheidung entgegen das war in den früheren Fällen nicht der Fall.
Beide Umstände, glaube ich, rechtfertigen es, daß wir die Sache in die geschäftsordnungsmäßige Behandlung geben, und das ist diejenige der Geschäftsordnungskommission.
Ich stelle deshalb, wie gesagt, den Antrag nach dieser Richtung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, dem Antrag auf Ueberweisung des ursprünglichen Antrags Nr.
193 an die Geschäftsordnungskommission möchte ich beitreten.
Nach demjenigen, was uns seitens des Herrn Staatsministers von Boetticher gesagt worden ist, dürfen wir 154 1050 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1891.
M die Hoffnung hegen, daß auf einem möglichst wenig umständlichen Wege das erreicht wird, was man sonst im Wege der eigentlichen Gesetzesthätigkeit, der authentischen Interpretation erreicht und erstrebt.
Also ich glaube, es würde der Sache sehr dienlich sein, wenn die Berathung dieses Gegenstandes nochmals in der Kommission für die Geschäftsordnung geschähe.
(Zuruf.)
Ja, aber natürlich meine ich, daß der Antrag des Herrn von Unruhe-Bomst heute und hier zur materiellen Erledigung käme; den würden wir ja alle annehmen; und der ursprüngliche Antrag Auer und Genoffen wird an die Geschäftsordnungskommission überwiesen.
Diese wird die Güte haben, die Frage noch einmal rein prinzipiell zu prüfen und eine Form zu finden, welche dem Bundesrath Gelegenheit giebt zu einer bestimmten Aeußerung, eine andere Form als der Beschluß vom Jahre 1885, wo ausweislich der Zusammenstellung über die Entschließungen des Bundesraths einfach gesagt ist: der Bundesrath hat von diesem Beschluß Kenntniß genommen; damit kommen wir nicht weiter.
Es muß eine solche Form gewählt werden, daß der Bundesrath wirklich eine Erklärung in der Sache zu geben Veranlassung hat.
Der Herr Kollege Traeger ist vorhin schon von dem Herrn Staatsminister von Boetticher in die Arbeit genommen worden; ich möchte mich nicht sehr eingehend mit ihm beschäftigen.
Herr Traeger weiß, wir haben uns in Justizsachen immer sehr gut verstanden; und ich denke noch mit Vergnügen an die Thätigkeit zurück, in der ich mit Herrn Traeger gemeinschaftlich bei verschiedenen Gelegenheiten gewirkt habe aber heute habe ich ihn nicht verstanden.
Herr Kollege Traeger sagt: hier bedarf es keiner Interpretation, das ist Vernunft.
Die beiden gesetzgebenden Faktoren sind verschiedener Meinung, unter den Gerichten, selbst unter den oberen Gerichten, tritt eine verschiedene Meinung hervor, (2) und Herr Traeger sagt: hier bedarf es keiner besonderen Entscheidung, die gesunde Vernunft ist das, was ich für richtig halte, also haben wir hier eine authentische Interpretation nicht nöthig.
Das ist ein Standpunkt, den ich Herrn Traeger nicht zugetraut hätte.
Herr Singer that eine Aeußerung, die so klang, als wenn er meinte, ich hätte den Wunsch zu erkennen gegeben, daß unsere Kollegen möglichst oft an den Kragen genommen und vor das Tribunal geschleppt werden während der Sitzungsperiode des Reichstags.
Herr Singer, wenn Sie mich so verstanden haben, so haben Sie mich gänzlich mißverstanden.
Es ist mir nicht beigekommen, so etwas zu sagen.
Ich habe Ihnen ja den Antrag suppeditirt, den Herr von Unruhe gestellt hat, wodurch erreicht wird, daß der Abgeordnete nicht mit gerichtlichen Verfolgungen behelligt wird.
Wie können Sie mir da eine solche Absicht unterlegen
Uebrigens will ich Herrn Singer verrathen: meine persönliche Meinung über den Art.
31 der Verfassung ist immer dieselbe gewesen, die er vertritt.
Ich bin kein Gegner seiner Auffassung, ich habe nur von der Nothwendigkeit einer Interpretation darüber gesprochen.
Die Bundesgenossenschaft des Herrn Traeger ist doch auch recht kritisch für Herrn Singer.
Herr Singer hat offen gestanden, daß der Antrag unausführbar sei.
Nun, Herr Singer, mir trauen Sie zu, daß ich das Interesse und Ansehen des Reichstags preisgeben will
Ich widerspreche dem Antrag, weil er unausführbar ist; auch Ihr Bundesgenosse stimmt der Unausführbarkeit zu, aber er will dafür stimmen, daß der Antrag angenommen wird.
Wer sorgt bester für das Interesse und die Ehre des Reichstags, Ihr Bundesgenosse oder ich
Derjenige, der das Unausführbare zurückweist, oder derjenige, der dem Reichstage Unausführbares zumuthet und den Reichstag bestimmen will, sich abweisen zu lasten
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich habe die letzten beiden Redner so ver- (6) standen, daß sie neben dem Antrag Unruhe den Antrag stellen, die Sache an die Geschäftsordnungskommission zu verweisen
Das ist richtig.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Ich bedauere, den verehrten Herrn Kollegen Hartmann in seinen Ausführungen nicht verstanden zu haben.
Ich habe nicht gehört, was er gesagt hat, ich würde aber noch mehr bedauern, wenn nicht der Herr bayerische Bevollmächtigte die Gelegenheit gegeben hätte, noch etwas weiter in die Materie einzugehen; denn durch den voreiligen Schluß, der faktisch eingetreten wäre, würde eine mißverständliche Auftastung nach außen hin ermöglicht sein in einer Richtung, wie zu meiner Freude in der That die Dinge nicht liegen.
Ich glaube, wir können gegenwärtig zu einer Entscheidung kommen, die überall befriedigt, wenn ich auch annehme, daß mein verehrter Freund Traeger sich nicht damit einverstanden erklären wird, daß wir nicht gerade für den Singer'schen Antrag stimmen, sondern die Sache so einrichten, daß wir mit dem Antrag Unruhe rasch eingreifen, um das zu thun, was zunächst geschehen soll, nämlich das Verfahren in Bayern nicht weiter vorwärts gehen zu lasten, und daß durch die Verweisung des Antrags Singer an die Geschäftsordnungskommission uns später Gelegenheit gegeben wird, in der uns paffend erscheinenden Weise zum Ausdruck zu bringen, daß auf die betreffende Vertagung ganz dieselben Grundsätze anzuwenden sind wie beim wirklichen Zusammensein des Hauses; und ich meinerseits wünsche allerdings, daß es in der Form einer authentischen Interpretation geschieht.
Auf diesem Wege können wir uns am besten auseinandersetzen mit denjenigen, welche bisher noch eine Auslegung beliebt haben, die wir im Hause in keiner Weise annehmen können, und die, wie die Herren durch die Auslastung des Herrn Kollegen Singer gehört haben, in der deutschen Staatsrechtslehre von (v) niemand getheilt wird.
Es wird hierdurch das doppelte Ziel erreicht: zunächst wird die betreffende Untersuchung eingestellt in Folge der Annahme des Antrags des Herrn Kollegen von Unruhe-Bomst, und wir werden dann die prinzipielle Frage, an der ich auch nicht vorübergehen, sondern die ich mit allen Mitteln, die wir haben, zur Entscheidung bringen möchte, auch entscheiden.
Diese beiden Resultate können wir erreichen, wenn wir den Antrag Unruhe-Bomst gleich annehmen und den Antrag Singer an die Geschäftsordnungskommission überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Munckel.
Abgeordneter Munckel: Ich würde mich dem geehrten Herrn Vorredner nicht ganz anschließen können, sondern ich würde bitten, beide Anträge, sowohl den vom Herrn Kollegen von Unruhe-Bomst heute gestellten Antrag als den Antrag Auer und Genosten der Geschäftsordnungskommission zu überweisen.
Nach meiner Meinung bleibt noch Zeit genug zur Berichterstattung bis zum 7.
Februar, und mein Bedenken dagegen, heute dem Antrag von Unruhe-Bomst zuzustimmen, besteht darin, daß, wenn wir die Fortsetzung eines Verfahrens versagen, wir damit voraussetzen ein an und für sich rechtmäßig eingeleitetes Verfahren.
Wenn ich ohne weiteres dem Antrag von Unruhe-Bomst zustimme, so gebe ich damit zu verstehen, daß das Verfahren an sich zu Recht eingeleitet war, und daß ich es nur nicht fortgesetzt haben will auf Grund des Privilegiums des Reichstags.
Meine Herren, die Resolution, die vielleicht hinterher herauskommt, kommt viel zu spät.
Daß das Verfahren zu Unrecht eingeleitet war, daran istnach der Auftastung der großen Mehrheit des Reichstags kein Zweifel; und daß wir dazu nicht stillschweigen und einfach abwarten und dulden können, was der Praxis der Behörden zu thun beliebt, das versteht sich meiner Meinung nach von selbst.
1051 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1891.
() wenn ich auch vielleicht nicht so weit gehe, wie der Herr Kollege Singer, daß jeder, der ein Privilegium hat, der berechtigte Interpret dieses Privilegiums wäre.
An den Satz möchte ich mich, wenn wir nachher über die Zuckersteuer debattiren werden, nicht gern erinnern laßen.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, wenn er es auch nicht interpretirt, stillschweigen soll der Reichstag dazu nicht, und wir wollen doch einmal abwarten, ob nicht irgendwo im Lande der Respekt vor der Würde dieser Körperschaft, wenn sie ernsthaft ausspricht, was sie meint, auch schon für sich allein genügend wirkt, ohne daß wir zu warten brauchen, was der hohe Bundesrath dazu sagt.
Nun ist aber ganz richtig: der Tenor des Antrags des Herrn Abgeordneten Auer verlangt Unmögliches; dadurch, daß wir das Unmögliche zu unserem eigenen Verlangen machen, werden wir unsere Position nicht stärken.
Andererseits muß von Seiten des Reichstags etwas geschehen.
Das jetzt im Plenum zu formuliren, ist im höchsten Grade bedenklich, und ich meine, es ist ja bis zum 7.
Februar Zeit genug, in kurzer Zeit, in einer einzigen Sitzung kann die Geschäftsordnungskommission damit ganz wohl fertig werden.
Uebrigens möchte ich doch auf einen Punkt noch hinweisen.
Es ist hier heute die Rede so gefallen, als käme es eigentlich darauf, ob gegen ein Mitglied von uns eine Untersuchung eingeleitet werden kann oder nicht, so wesentlich nicht an; denn der Reichstag hätte es ja in der Hand, die schon eingeleitete Untersuchung illusorisch zu machen, indem er die Vertagung verlangt.
Das ist nicht richtig, und gerade dieser vorliegende Fall lehrt, wie unrichtig es ist.
Wären nicht die Gerichtsferien dazwischen gekommen, dann wäre diese Untersuchung wahrscheinlich fertig geworden, bevor der Reichstag aus seiner Vertagung überhaupt zurückkam, und gerade bei einer längeren Vertagung kann, wenn die bayerische, (L) Nürnberger Auffassung richtig bleibt, ein Abgeordneter während der Sitzungsperiode abgeurtheilt werden, ohne daß der Reichstag, der gerade vertagt ist, überhaupt in die Lage kommt, die Vertagung der Sache seinerseits zu veranlassen.
Das Prinzip an sich ist wichtig genug.
Der Reichstag ist es sich schuldig, seine Stellung als unverrückt auszusprechen; je unverrückter der Bundesrath dabei bleiben wird (Heiterkeit), desto unverrückter muß auch der Reichstag sein, damit beide die Vernunft gleichmäßig auf ihrer Seite haben.
(Erneute Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bitte Sie, um zu einer korrekten Fassung zu gelangen, die unser Prinzip wahrt und auch dem angeklagten Abgeordneten Grillenberger zu Gute kommt, beide Anträge der Geschäftsordnungskommission zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Meine Herren, nur noch ein paar Worte.
Ich muß aufrichtig gestehen: ich kann die beiden Herren, die von dort gesprochen, den Herrn Abgeordneten Traeger und den Herrn Abgeordneten Munckel, welche ich beide, wenn auch nicht persönlich, so doch als scharfsinnige Juristen kenne, heute doch nicht begreifen.
Der eine will den Reichstag dazu veranlassen, einen Beschluß zu fassen, den er selbst als unausführbar hält, und der andere, der Abgeordnete Munckel, schlägt soeben vor, meinen Antrag, der ja nur den Sinn hat, dasjenige auszuführen, was sofort ausgeführt werden muß, während nebenher nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherr von Buol alles übrige, was sonst heute noch besprochen worden ist, in der Kommission die gehörige Erwägung finden soll.
ebenfalls an die Kommission zu verweisen.
Daß die Kom- (0) Mission nicht so schnell mit der Berathung über den Antrag Auer fertig werden wird, weil der Bundesrath gehört werden muß, und weil darüber wahrscheinlich längere Debatten vorkommen werden, daß also die Berichterstattung es wird jedenfalls eine schriftliche sein nicht sobald erfolgen wird, und daß der Reichstag nicht sobald mit der Sache befaßt werden wird, das, glaube ich, können wir uns schon heute sagen.
Was kann aber inzwischen alles geschehen!
Wenn beispielsweise das Landgericht Nürnberg die Verhaftung des Herrn Abgeordneten Grillenberger verfügt- (Heiterkeit.
Zurufe) Ja, die Herren werden das vielleicht wünschen, um dadurch noch größeren Druck auszuüben; aber ich glaube, im Interesse des Reichstags kann das nicht liegen.
Der Reichstag hat das Interesse, so schnell wie möglich das zu thun, was nothwendig ist, also die Einstellung des Verfahrens zu veranlaßen, und dann ist es Sache seiner Kommission, das Weitere zu berathen.
Ich gehe jetzt nicht weiter darauf ein; die Herren wißen aber, daß ich genau wie der Herr Abgeordnete Hartmann der Ansicht bin, daß die Immunität den Reichstagsabgeordneten auch während der Vertagung, mag sie beschloßen sein durch den Reichstag, oder mag sie unter Genehmigung des Reichstags durch Verordnung Seiner Majestät des Kaisers erfolgt sein, auf jeden Fall voll und ganz zur Seite steht.
Daß ich auf diesem Standpunkt stehe, das wißen Sie, und es wird sich ja in der Geschäftsordnungskommission finden ich bin, wie bewußt, Mitglied dieser Kommission —, ob wir da zu einer Resolution kommen werden, wie sie vorhin besprochen worden ist, oder zu einem Antrag.
Ob das eine oder das andere, das kann heute keiner sagen.
Jedenfalls kann der Reichstag die Sache der Kommission mit der Ueberzeugung überweisen, daß dieselbe die Ehre des Reichstags wahren wird.
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartman«: 1 Ich möchte ebenfalls bitten, den Antrag des Herrn von Unruhe-Bomst heute sofort zu erledigen.
Bedenken Sie, die Schwurgerichtsverhandlung ist bereits auf den 7.
Februar angesetzt.
Daß bis dahin die Geschäftsordnungskommission die Berathungen vollendet, ihren Bericht erstattet, das Haus den Beschluß gefaßt hat und der Beschluß rechtzeitig an die richtige Stelle kommt der Weg ist nicht gerade, er geht durch viele Instanzen hindurch, darauf kann man nicht mit voller Bestimmtheit und Sicherheit rechnen.
Es kann passiren, der 7.
Februar kommt heran, der Angeklagte Grillenberger ist nicht da; es wird der Haftbefehl gegen ihn erlaßen, und wir erleben es, daß er vor dem Portal dieses Hauses ergriffen und als Gefangener nach Nürnberg geschafft wird.
Meine Herren, das gönne ich dem Herrn Grillenberger nicht; aber vor allen Dingen gönne ich es dem Reichstag nicht.
Nicht wegen des einzelnen Abgeordneten ist das Jmmunitätsgesetz in Art.
31 gegeben; nicht der Einzelne soll privilegirt und bevorzugt werden nein, die Würde des Reichstags, der Volksvertretung soll sicher gewahrt werden durch diesen Artikel.
Die Würde des Reichstags leidet es nicht, daß wir dies durchgehen laßen.
Wollen wir deßen sicher sein, daß das nicht geschehe, so beschließen wir heute bereits, die Einstellung des Verfahrens zu verlangen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Munckel.
Abgeordneter Munckel: Herr Präsident, ich habe leider den Wortlaut des Antrags des Herrn Kollegen von Unruhe154 1052 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1891.
() Bomst nicht hier.
Möglicherweise ließe sich durch eine kleine Amendirung des Antrags jeder Zweifel beseitigen.
Ich muß das wiederholen: so wie der Antrag gestellt ist irre ich nicht, einfach in der Form wie immer das schwebende Verfahren zu sistiren, wie es in allen Fällen geschieht —, so ist er für mich ohne gleichzeitige Annahme der Resolution unannehmbar.
Denn wenn hinterher die Resolution aus irgend welchem Grunde nicht angenommen wird, so hätte ich dafür gestimmt, einfach dieses meiner Ansicht nach ungehörige Verfahren zu sistiren.
Und das würde ich nicht thun; ich würde, wenn dieser Antrag allein in der Form, wie er jetzt vorliegt, zur Abstimmung käme, dagegenstimmen; denn ich würde es vorziehen, in einem solchen Falle die Entscheidung darüber, ob das Verfahren rechtmäßig ist oder nicht, dem Reichsgericht zur Erledigung zu überlassen.
Wenn am 7.
Februar verhandelt werden soll, so wird man, falls eine Verurtheilung eintritt, im Wege der Revision an das Reichsgericht feststellen können, ob dieses ganze Verfahren rechtmäßig war oder nicht.
Und dann muß ich sagen, wenn ich nicht das Recht des Reichstags gleichzeitig mit der Annahme des Antrags wahren kann, so will ich es auf die Entscheidung des Reichsgerichts lieber ankommen lassen.
Es wäre aber möglicherweise denkbar, daß man in den Antrag des Herrn Freiherr von Unruhe-Bomst irgend einen kleinen Vorbehalt an einer Stelle aufnehmen könnte, der auf den noch nicht erledigten Theil des Antrags Auer verweist.
In diesem Falle könnte ich mich damit befreunden; sonst müßte ich den Antrag auf Zuweisung an die Kommission wiederholen und würde, wenn dem nicht entsprochen wird, gegen den Antrag des Herrn Freiherr von Unruhe-Bomst stimmen müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Meine Herren, mir (L) liegt daran, einen Punkt noch zur Sprache zu bringen, und zwar muß ich mich gegen den geehrten letzten Herrn Redner wenden.
Wenn er davon ausgeht, es werde durch Annahme des Antrags des Herrn Freiherr von Unruhe-Bomst zugleich implicite erklärt, das eingeleitete Verfahren sei legal, so ist das gänzlich meiner Ansicht nach unhaltbar.
Wir erklären in Bezug auf die Natur, die Legalität des eingeleiteten Verfahrens, indem wir dasselbe auf Grund des Art.
31 sistiren, gar nichts.
Das geht uns gar nichts an, darüber haben wir nicht zu urtheilen, das würde eingreifen in die von Herrn Munckel selbst erwähnten richterlichen Funktionen.
Der Herr Kollege Munckel selbst sagt, es würde unter Umständen ihm äußerst erwünscht sein, möge nun der Antrag von Unruhe-Bomst angenommen werden oder nicht, die Sache vor das Reichsgericht zu bringen.
Sehr richtig!
Ob wir hier den Antrag annehmen oder nicht, jedenfalls kann, wenn die Untersuchung fort geht, sie im Wege der Revision an die oberste und letzte Instanz gebracht werden.
Wir sind eben, wenn wir hier von unserem Recht, das Verfahren zu sistiren, Gebrauch machen, nur die Autorität des Reichstags, welche dem Verfahren gegenüber auf Grund des Art.
31 Halt gebietet, nicht aber eine Kritik ausübt; über die Legalität des Verfahrens werden wir niemals zu entscheiden haben.
Ich bitte also, den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Unruhe-Bomst anzunehmen und sich durch das Bedenken des Herrn Kollegen Munckel nicht abhalten zu lasten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, und frage, ob der Herr Antragsteller das Schlußwort noch wünscht.
(Wird bejaht.)
Der Herr Abgeordnete Singer hat darnach das Wort.
Antragsteller Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich (6) werde mir an ein paar ganz kurzen Bemerkungen genügen lasten.
Wenn ich vorher erklärt habe, daß wir für den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Unruhe-Bomst nicht stimmen werden, so kann ich diese Erklärung insofern etwas modifiziren, als ich Sie ebenfalls bitte, beide Anträge der Geschäftsordnungskommission zu überweisen.
Meine Herren, ich stehe nicht auf dem Standpunkte, den der Herr Abgeordnete Munckel so sehr hervorgehoben hat.
Ich behaupte, daß, wenn ich ein Verfahren sistire, ich damit noch nicht das Verfahren selbst als rechtmäßig anerkenne.
Diese Ausführung des Herrn Abgeordneten Munckel ist für mich wenigstens etwas zu juristisch, und ich theile diese Auffassung nicht.
Dagegen, glaube ich aber, wird es richtig sein, daß die Geschäftsordnungskommission das gesammte Material überwiesen bekommt; und dasjenige, was der Herr Abgeordnete Freiherr von UnruheBomst in seiner freundlichen Theilnahme für meinen Freund Grillenberger vermeiden will, kann auch vermieden werden, wenn beide Anträge der Geschäftsordnungskommission überwiesen werden.
Die Geschäftsordnungskommission kann ja an das Haus mit einem Vorantrag bezüglich der Einstellung des Verfahrens kommen, und die prinzipielle Entscheidung über die Frage kann späterer Berathung und Beschlußfassung vorbehalten bleiben.
Für das Haus aber ist es richtiger, die gesammte Materie zusammenzufassen und aus dem vorher zu erwägenden Einzelfalle später die prinzipielle Entscheidung herzuleiten.
Ich würde also wünschen, daß beide Anträge gemeinsam der Geschäftsordnungskommission überwiesen werden.
Ich fürchte nicht, daß die Eventualität, die Herr Dr. Hartmann vorher ausgeführt hat die Grillenbergersche Verhaftung auf der Straße —, eintreten wird.
Die Geschäftsordnungskommission hat es in der Hand, das zu vermeiden durch einen vor dem 7.
Februar zu stellenden Antrag auf Einstellung des Verfahrens, dem dann später die Berichterstattung über die prinzipielle Frage folgen kann.
1 (v) Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor der Antrag Auer auf Nr.
193 der Drucksachen und der handschriftliche, genügend unterstützte Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Unruhe-Bomst, welcher folgendermaßen lautet: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Einstellung des gegen den Abgeordneten Grillenberger beim Königlich bayerischen Landgericht in Nürnberg wegen Beleidigung des Amtmanns Lucke und des Generalsekretärs Bueck anhängigen Strafverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode zu veranlassen.
Es ist beantragt worden von den Herren Abgeordneten Freiherr von Buol und Or.
Hartmann, den Antrag Auer auf Nr.
193 der Drucksachen der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen; von dem Herrn Abgeordneten Munckel, sowohl diesen Antrag als den eben verlesenen Antrag Freiherr von Unruhe-Bomst der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Ich werde abstimmen lassen zunächst über die Ueberweisung an die Geschäftsordnungskommission und zwar über jeden Antrag einzeln.
Ich werde damit anfangen, abzustimmen, ob der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Unruhe-Bomst der Geschäftsordnungskommission überwiesen werden soll, und bitte, daß die Herren, welche das wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche den Antrag Auer auf Nr.
193 der Drucksachen dessen Verlesung mir Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1891.
1053 M erlassen wird der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung überweisen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Wir haben noch abzustimmen über den Antrag Freiherr von Unruhe-Bomst, dessen Verweisung an die Kommission abgelehnt ist.
Ich habe den Antrag eben verlesen; die nochmalige Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage Freiherr von Unruhe-Bomst zustimmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Hiermit ist die Angelegenheit für heute erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189192 (Nr.
148 der Drucksachen), und zwar zunächst a) Reichstag, Anlage I. Als Kommissarien des Reichstags werden fungiren der Herr Erste Vizepräsident Graf von Ballestrem und die Herren Quästoren Kochann und Dr. Boettcher.
Meine Herren, mit Ihrer Zustimmung werde ich in diesenr Jahre, wie in früheren Jahren, die einzelnen Kapitel und Titel aufrufen und, wenn eine Wortmeldung nicht erfolgt, Abänderungsanträge nicht vorliegen, und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, ohne eine solche konstatire », daß die betreffenden Titel mit den ausgeworfenen Summen und den dabei gemachten Bemerkungen und Bezeichnungen durch Aufrufung angenommen seien.
Ich konstatire, daß das Haus hiermit einverstanden ist.
(8) Wir gehen über zum Etat des Reichstags, Anlage I, und zwar zu den fortdauernden Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
2 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
Ich konstatire die unveränderte Annahme dieser sieben Titel.
Wir kommen zu den sachlichen und vermischten Ausgaben, Tit.
8.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, eine kurze unpolitische, vielmehr geschäftliche Bemerkung!
Wenn ein Gesetz hier in den drei Lesungen festgestellt ist, so wird es in einer Zusammenstellung gedruckt, so daß wir daraus ersehen können, was beschlossen ist.
Das geschieht mit allen Gesetzen, mit Ausnahme des Etats, den Reichshaushaltsetat erhalten wir nach seiner Feststellung in drei Lesungen nicht in einem gedruckten Exemplar zur Kenntnißnahme.
Das ist um so mißlicher, als andere Gesetze in der Gesetzsammlung nachher publizirt werden, während der Etat bekanntlich nur in einer summarischen Zusammenstellung in der Gesetzsammlung abgedruckt wird.
Man erfährt erst im Zusammenhang, was wir in den drei Lesungen des Etats beschloßen haben, im folgenden Jahre im neuen Etat, wo ja bekanntlich die neuen Positionen in Vergleich gestellt werden mit den Positionen des früheren Etats.
Wenn man aber sonst in Finanzfragen sich stützen will auf Positionen des Etats, sich orientiren will, so begegnet das den allergrößten Schwierigkeiten: man muß bei jeder Position sich erst vergewissern, ob dieselbe im Laufe der drei Berathungen nicht abgeändert ist, wenn man nicht aus der Erinnerung zu einem sichern Ergebniß gelangen kann.
Mitunter hat das Büreau ja einzelne Exemplare an einzelne Abgeordnete korrigirt vertheilt; das ist aber sehr mühsam und kann natürlich immer nur in beschränktem Umfange stattfinden.
Im Landtage für Preußen wird der festgestellte Etat zum Abdruck gebracht; als Drucksache des Herrenhauses ge- (0) langt dieser festgestellte Etat an alle Mitglieder zur Vertheilung.
Ich meine, meine Herren, daß es sehr einfach wäre, auch hier den festgestellten Etat drucken zu laßen: diese Drucksache würde an Umfang noch nicht so stark sein, wie die Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben; denn alle Motive, alles Beiwerk, alle Tabellen brauchen nicht zum Abdruck gebracht zu werden.
Eigentlich wundert es mich, daß nicht schon von Seiten der Regierung ein ähnliches Verlangen geäußert ist, denn die Herren, die den Etat das ganze Jahr hindurch zur Ausführung zu bringen haben, und auch die Regierungen der einzelnen Bundesstaaten müßten ein viel stärkeres Jntereße als die Abgeordneten daran haben, den festgestellten Etat gedruckt zu erhalten.
Wir haben auch ein Jntereße in Bezug auf die Rechnungskontrole; denn ich glaube, daß die Arbeit des Rechnungshofes um so leichter und sicherer ausfällt, wenn derselbe gedruckte Exemplare des festgestellten Etats vor sich hat.
Die Sache ist so einfach, daß ich nicht deshalb einen Antrag stellen will.
Ich glaube, man hat dem Gedanken nicht Folge gegeben, weil eine Anregung nicht da war.
Ich möchte den Herrn Präsidenten, bezüglich den Gesammtvorstand bitten, die Frage in Erwägung zu ziehen und dem Gedanken näher zu treten.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet.
Die Vorschläge in Tit.
8 sind nicht bemängelt; ich konstatire die Annahme und rufe auf Tit.
9, 10, 11 und konstatire die Annahme der Titel 9 und 10.
Das Wort zum Tit.
11 gebe ich dem Herrn Abgeordneten Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich möchte bei dieser Angelegenheit ein paar kurze Bemerkungen machen zur Diätenfrage.
Meines Erachtens stellt sich die Nothwendigkeit (v) immer dringlicher heraus, den Reichstagsabgeordneten Diäten zu gewähren.
Zu der Zeit, als diese Frage zuerst negativ beantwortet wurde, nahm man viel kürzere Sessionen an, als sie sich gegenwärtig herausstellen.
Das erste Jahr seit den Neuwahlen vom 20.
Februar nimmt voraussichtlich die Abgeordeneten auf 5 Monate hier in Berlin in Anspruch, und da meines Erachtens schon heute abzusehen ist, daß die Session bis Ostern nicht geschlossen werden kann, so wird die Inanspruchnahme der Abgeordneten im zweiten Jahre der Wahlperiode noch eine stärkere sein.
Man hat früher geglaubt, daß die Diätenlosigkeit ein Mittel sei, um abkürzend auf die Session zu wirken.
Ich bin der Meinung, die Erfahrung hat festgestellt, daß weder Diäten noch Diätenlosigkeit irgend einen Einfluß auf die Dauer der Session haben.
Einfluß hat der Mangel an Diäten auf die Präsenz im Hause.
Während das Abgeordnetenhaus stets beschlußfähig ist, hat die Beschlußfähigkeit in diesem Hause ich brauche da nur an die Session 188990 zu erinnern hier sehr viel zu wünschen übrig gelaßen; und daß eine solche zweifelhafte oder schwache Beschlußfähigkeit auf die ganze geschäftliche Behandlung in mancher Beziehung ungünstig zurückwirkt, das bedarf meines Erachtens keiner näheren Ausführung.
Ich mache diese Bemerkung in erster Reihe im Jntereße der auswärtigen Abgeordneten, namentlich der süddeutschen, die unter der Diätenlosigkeit naturgemäß am meisten zu leiden haben.
Die Folge der wechselnden Präsenz in Berlin ist, daß die hauptsächlichsten parlamentarischen Arbeiten in vieler Beziehung auf einen kleinen Kreis von Personen sich beschränken, zumeist solchen, die hier in Berlin ihren Wohnsitz haben.
So kommt es, daß dieselben Personen oft durch mehrere Kommissionen gleichzeitig in Anspruch genommen werden, abgesehen davon, daß dieser Kreis von Personen es in der Hauptsache auch ist, der im Abgeordnetenhaus ebenfalls stark in Anspruch genommen ist.
Meine Herren, man 1054 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1891.
() hat geglaubt durch die Diätenlosigkeit seiner Zeit dem Eindringen einer zu großen Zahl von Berufspolitikern entgegenwirken zu können.
Die Erfahrung aber zeigt, daß die Sache eher umgekehrt liegt.
Durch die Diätenlosigkeit ist es nur denjenigen möglich, in reicherem Maße möglich, parlamentarische Arbeit auszuüben, deren Beruf überhaupt der Politik näher steht, als dies in anderen Kreisen der Fall ist.
Der Kreis der Personen in den einzelnen Landkreisen, die sonst in der Lage sind, ein Mandat anzunehmen, wird durch die Diätenlosigkeit vermindert, und es wird immer in stärkerem Maß von selbst darauf hingewirkt, daß die Mandate angenommen werden von Personen aus Berlin oder solchen, die hier in nächster Umgebung ihren Wohnsitz haben.
Diese Verhältnisse werden sich bald noch schärfer herausstellen seit Einführung der fünfjährigen Wahlperiode.
Ich will die Frage, die hier ja vielfach diskutirt ist, nicht weiter erschöpfen.
Ich will nur hervorheben, daß bis zum Jahre 1867 die Gewährung von Diäten an Volksvertreter in Deutschland allgemeines konstitutionelles Recht war, und daß bei dem ersten konstituirenden Reichstag die Regierungen, abgesehen von Preußen, so sehr von diesem Bedürfniß durchdrungen waren, daß damals alle Abgeordneten des konstitutirenden deutschen Reichstags, mit Ausnahme der preußischen.
Diäten empfingen.
Nur der persönliche Wille des Fürsten Bismarck hat die Diätenlosigkeit damals durchzudrücken gewußt.
Ich meine aber, daß sich im Laufe der Zeit herausgestellt hat, daß selbst Fürst Bismarck dabei von falschen thatsächlichen Voraussetzungen in Bezug auf die Wirkung der Diätenlosigkeit ausgegangen ist.
Nun hat der jetzige Herr Reichskanzler in der bekannten ersten Rede im Abgeordnetenhause ausgeführt, daß die Regierung jetzt überall bereit sein werde, solche zurückgehaltenen Gedanken und Wünsche aufzunehmen und sie von neuem zu prüfen und, soweit sie die Ueberzeugung von ihrer Durchführbarkeit gewinnt, zu realisiren.
Von diesem Standpunkte (8) aus möchte ich dem Herrn Reichskanzler den Wunsch nahelegen, vorurtheilsfrei auch der Prüfung der Frage der Gewährung von Diäten näher zu treten.
Wir unsererseits müssen uns vorbehalten, entweder noch in dieser Session oder, wenn dieselbe schon zu sehr bepackt erscheint, jedenfalls in der nächsten Session einen desfallsigen Antrag einzubringen.
Die Sache würde sich aber in viel einfacherer Weise erledigen, wenn in dieser Angelegenheit, die nun den Reichstag unausgesetzt so oft seit 23 Jahren beschäftigt hat, einer Frage, in der so viele Voten des Reichstags vorliegen für Gewährung der Diäten, die Initiative seitens der Regierung selbst ergriffen würde.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Die Position ist nicht angefochten; ich erkläre, daß sie bewilligt ist, und rufe auf Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14.
Diese Titel, und damit die Ausgaben, sind bewilligt.
Wir gehen über zur Einnahme, die sich auf einen Titel, Tit.
1 Kap.
6, beschränkt.
Hiergegen werden Einwendungen nicht erhoben; ich konstatire auch die Bewilligung der Einnahme.
Wir kommen nunmehr zur Anlage II, Reichskanzler Mtd Reichskanzlei, und zwar zunächst zu den fortdauernden Ausgaben.
Kap.
3 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10.
Diese zehn Titel sind bewilligt und damit die gesammten Ausgaben des Etats.
Zweitens: Einnahme, Kap.
a Tit.
1, einziger Titel.
Auch die Einnahme ist bewilligt, und damit ist dieser Etat in zweiter Berathung erledigt.
Wir kommen jetzt zum Reichsamt des Innern, Anlage IV, und zwar zu den fortdauernden Ausgaben, Kap.
7.
Ich rufe auf Tit.
1, Besoldungen des Staatsund des Unterstaatssekretärs, und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich möchte (6) mir erlauben, über die Fabrikinspektionen ein paar Worte zu äußern.
Es sind ja 'die Wünsche, die hier im Hause und auch anderwärts laut geworden sind, berücksichtigt worden, und wir haben die Berichte für Preußen und die anderen Länder in einer besonderen Ausgabe handlich zu unserer Einsicht und Verfügung erhalten.
Ich habe es nun für nützlich gehalten, nochmals auch die Berichte der schweizerischen Inspektoren aus den letzten Jahren einzusehen, weil ich glaube, daß manches immerhin nützliche auch aus den Verhältnissen der anderen Länder entnommen, werden kann.
Es hat mich interessirt, zu finden, wie die züricher Regierung mit aller Entschiedenheit ausgesprochen hat, jede am Sonntag vorzunehmende Arbeit müsse der zuständigen Ortspolizeibehörde angezeigt werden.
Sollte dies wegen plötzlicher Hindernisse nicht sofort möglich sein, so habe dies nachträglich zu erfolgen.
Das ist ein Grundsatz, dem meines Erachtens Anerkennung gebührt.
Weiter fand ich, was jetzt mehr und allenthalben bei der Verwaltung der übrigen deutschen Gebiete auch geschieht, daß bei Konzessionsgesuchen für neue industrielle Bauanlagen die Sicherheitseinrichtungen und dergleichen getroffen werden gemäß den Rathschlägen der Gewerbeinspektoren, zu welchem Zwecke den Gewerbeinspektoren von diesen Konzessionen Kenntniß gegeben wird.
Aus den Berichten der österreichischen Inspektoren habe ich dann mit Interesse erkannt, welch großes Ansehen dort diese Herren genießen.
Es war mir werthvoll, zu erkennen, namentlich in dem 15.
Aufsichtsbezirke aus Oesterreich, wie fast alle Arbeitseinstellungen es waren dort 69 beinahe durchgängig durch die Mitwirkung des Inspektors des Gewerberathes geschlichtet und ausgeglichen worden sind.
Auch im Brünner Bezirke wird das gemeldet.
Ich gehe nun noch mit einem Worte über auf den Bericht eines sehr thätigen und sorgfältigen Fabrikinspektors, des Gewerberaths aus Baden, über den ich im vorigen Jahre mir einige Kritiken erlaubte, und diese Kritiken haben nicht (v) angenehm berührt.
Das bedaure ich, wie ich überhaupt bei den Ausführungen, die ich mir hier erlaube, niemals irgendwie zu nahe treten will.
Wo das gegen meinen Willen doch geschehen sein sollte, bin ich immer gern bereit, das ins Klare zu stellen und, sollte ich zu weit gegangen sein, dies zu berichtigen.
So habe ich denn in dem bezüglichen Bericht, wie im vorigen Jahre, nachgeforscht, da dort Betriebe sind, die nächtlich arbeiten, ob Nachts Inspektionen stattfinden.
Ich hatte auch voriges Jahr nachgesehen und ausgesprochen, es wundere mich, darüber kein Wort zu finden; dieselbe Bemerkung habe ich auch in diesem Jahre zu machen.
Denn allerdings da, wo Nachtbetriebe stattfinden, insbesondere in der Textilindustrie, halte ich es durchaus für angemessen, daß der Inspektor auch zu nächtlicher Zeit selbst inspizirt.
Das wäre selbst auch für das Großherzogthum Baden meines Erachtens zuträglich, da aus dem Berichte das Bedauern hervorgeht, wie dort verheiratete Frauen sogar zunehmend beschäftigt werden, desgleichen andere weibliche Personen, sowie daß überhaupt auch die Arbeit der Kinder zugenommen hat.
Das alles sind Dinge, die, wie ich meine, es wohl verdienen, daß man ihnen näher tritt.
Aber wesentlich ist eine Bemerkung, die ich in dem Berichte finde, die mir aufgefallen ist, und wo ich glaube, daß durch eine Rücksprache die Sache leicht hätte geordnet werden können.
Es heißt hier: Leider geht aber an einzelnen Orten das Entgegenkommen katholischer Geistlicher so weit, daß sie an katholischen Feiertagen die Messe schon um vier Uhr in der Frühe lesen; die Arbeiterinnen müssen dann an solchen Tagen zwei Stunden früher aufstehen und bei zwei, drei dürftigen Mahlzeiten bis sieben oder acht Uhr Abends weiter arbeiten.
Ein solches Verfahren kann der inneren Hebung des Arbeiterstandes nicht oder nur wenig förderlich sein.
Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1891.
1055 () Da stimme ich dem Herrn Inspektor durchaus bei; aber ich meine: wenn die Sache sich wirklich so verhält, ich habe mir darüber keine Auskunft verschaffen können, dann wäre das gerade eine Angelegenheit, wo man leicht mit den Arbeitgebern zu einer Lösung hätte kommen können.
Es wird doch wahrlich kein katholischer Geistlicher dazu übergehen, den Gottesdienst in einer Landgemeinde um vier Uhr Morgens zu halten, wenn nicht ein absolutes und dringendes Bedürfniß dafür besteht; denn es ist für die übrigen Gemeindemitglieder sehr unbequem, und in den Gemeinden sind selten mehrere Geistliche.
Ich denke mir, es handelt sich um eine Art Nothstand; der Geistliche hat vermitteln wollen, damit die weiblichen Personen ihren kirchlichen Pflichten zu genügen vermöchten.
Ich bin fest überzeugt, durch eine freundliche Rücksprache des Fabrikinspektors bei dem Arbeitgeber hätte die Angelegenheit leicht geordnet werden können.
Die Lösung würde darin bestehen, daß er den Arbeitgeber auf diesen Mißstand aufmerksam machte und leicht bewirkt hätte, wie es in unserer Landschaft geschieht, daß an solchen katholischen Feiertagen, wenn durchaus gearbeitet werden muß, die Arbeit später beginnt.
So ist es am Rhein, in meiner Vaterstadt, wo von der Industrie solche Tage in Anspruch genommen werden.
Dort beginnt die Fabrikarbeit Morgens um acht Uhr; bis dahin war es leicht möglich, die kirchlichen Bedürfnisse zu befriedigen.
Ich habe über die Inspektion in meiner Vaterstadt Aachen im vorigen Jahre einige abfällige Aeußerungen gemacht, die insofern berücksichtigt worden sind, als der neue Bericht in diesem Jahre anerkennt, wie da in Fabrikräumen, wo kirchliche Lieder gesungen werden, dies jedenfalls etwas besseres sei, als wenn man andere Lieder sänge.
Ich hatte im vorigen Jahre bedauert, aus den Berichten nicht ersehen zu können, welche religiös verschiedenen Verhältnisse bei unseren kirchlich gesinnten Inhabern dieser Fabriken erkenntlich seien in vielen großen Fabrikräumen.
Das ist doch etwas, (L) was wirklich recht verschieden ist von den meisten anderen Orten, so daß es wohl verdient hätte, erwähnt zu werden.
Es zeigt nämlich noch den gläubigen, guten, kirchlichen Sinn der Arbeiterbevölkerung.
Ich hatte erwähnt, wie in großen Sälen besondere Einrichtungen bestehen, um gewisse kirchliche Feste auch zu charakterisiren, und betont, wie, wo solcher Schmuck vorhanden ist, man versichert sein kann, daß frivole oder noch schlimmere Reden nicht zu befürchten seien.
Das ist auch heute meine Ueberzeugung.
Sorgfältige Wahrnehmungen würden sich machen lassen, die ergeben, daß in solchen Fabriken nur recht anständige Mädchen arbeiten, und daß dort sittliche Ausschreitungen nicht zu befürchten sind.
Das ist doch gewiß ein Moment, das vom moralischen Gesichtspunkte verdient, bei den Inspektionen nicht übersehen zu werden.
Auf diese Bemerkungen beschränke ich mich. Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Keudell.
Abgeordneter von Keudell: Meine Herren, ich möchte mir eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär erlauben in Betreff der Lage des Entwurfs eines Gesetzes zur Bekämpfung der Trunksucht, welches er bereits mehrmals in Aussicht zustellen die Güte hatte.
Meine Herren, gestatten Sie mir aus dem Gedächtniß einige wenige Ziffern anzuführen, die, wie ich glaube, auf allen Seiten des hohen Hauses einige Theilnahme finden werden, weil sie deutlich anzeigen wenigstens einen Theil der unermeßlichen Verheerungen, die die Trunksucht in unserm Voksleben anrichtet.
Nach den Ermittelungen des hochverdienten Dr. Baer befanden sich vor einigen Jahren in deutschen Kranken- und Irrenhäusern Personen, die an Säuferwahnsinn oder Schwachsinn litten, Männer und Weiber zusammen, 11 000 in runder Summe; in Gefängnissen und Zuchthäusern zusammen befanden sich unter 33 000 Gefangenen 14 000 Personen, deren (6) Verhaftung durch die Trunksucht veranlaßt worden war, also 41 Prozent aller Gefangenen.
Unter den bestraften Verbrechern kamen nachweislich auf Mord 43 Prozent Trunksüchtige, auf Todtschlag 63, auf Brandstiftung 47, Diebstahl 51, Raub 68 und Körperverletzung 74 Prozent, demnach im ganzen über die Hälfte; im genauen Durchschnitt 58 Prozent aller bestraften Verbrechen waren auf die Trunksucht als Wurzel zurückzuführen.
Ich sagte vorhin: in Krankenanstalten und Irrenhäusern waren l 000 Trinker; dazu die 14 000 in Gefängnissen und Zuchthäusern, macht 25 000; rechnet man dazu die 800 Personen, welche durchschnittlich jährlich in Folge von Trunksucht zum Tode kommen, durch Selbstmord oder durch Unglücksfälle, so ergiebt das die Summe von 25 800.
Mit dieser bedeutenden Ziffer ist aber der Umfang des Uebels noch lange nicht erschöpft.
Ehe die Leute zu diesem äußersten kommen, schleppen sie sich durch ein langes Leben hin, ruiniren die Frau oder den Ehemann und geben Kindern das Leben, welche, mit erblichen Keimen zur Trunksucht, zum Wahnsinn und zum Irrsinn belastet, in das Leben eintreten, und das ist die entsetzlichste Seite dieser Verheerungen.
Es ist nämlich eine erfahrungsmäßige Thatsache, die in allen Trinkerheilanstalten beobachtet ist ich sage beiläufig: es sind deren in Amerika über 30, in England 20, in Deutschland gegenwärtig 7 ich sage: in allen Trinkerheilanstalten ist beobachtet, daß frische Fälle von Trunksucht sehr leicht heilbar sind, daß aber Personen, deren Eltern schon dem Trünke ergeben waren, der Regel nach, wenn sie scheinbar geheilt werden, bald wieder rückfällig werden und fast nie oder in den allerseltensten Fällen vollkommen gesund werden.
Man stelle sich also vor die unermeßliche Summe des Elends, die dargestellt wird durch die vielen Zehntausende von Kindern, die jetzt mit den erblichen Keimen der Trunksucht, des Wahnsinns und des Schwachsinns belastet in Deutschland herumlaufen.
1 (v) Das Uebel ist tief gewurzelt in den Gewohnheiten des Volkes; das erfahren diejenigen Männer, welche in Privatvereinen sich bemühen, es zu bekämpfen, namentlich der deutsche Verein zur Bekämpfung der Trunksucht und seine Zweigvereine.
Die Erfahrung aller anderen Länder, wo dieser Kampf aufgenommen ist, beweist augenscheinlich, daß solche Vereine wenige Erfolge erreichen, solange sie ohne Hilfe des Staates arbeiten, daß die Erfolge aber sehr bedeutend sind, wenn der Staat seine starke Hand leiht, um die Wurzeln des Uebels abzugraben.
Das merkwürdigste Beispiel liefern in dieser Beziehung Schweden und Norwegen.
(Sehr richtig!)
Dort ist im Laufe weniger Jahrzehnte der Konsum an Trinkbranntwein bis auf ein Sechstel dessen, was er vorher betrug, herabgemindert, es ist das ein ganz erstaunliches Resultat.
Ich will Sie nicht mit anderen Ziffern beschweren; aber in England, in vielen Staaten von Nordamerika und neuerlich auch in der Schweiz und in Holland sind ganz ähnliche Erfahrungen gemacht worden, wenn auch die Resultate noch nicht so bedeutend sind.
Ich verzichte auch darauf, die einzelnen Maßnahmen aufzuzählen, welche die verschiedenen Länder ergriffen haben, weil die einzelnen Maßregeln diskutabel sind, und mein Zweck nicht ist, hier eine Diskussion hervorzurufen.
Ich will nur historisch erwähnen, daß die Gesammtheit der in anderen Staaten angewendeten Mittel im Verein mit der Thätigkeit der Privatgesellschaften ganz außerordentliche Resultate gezeitigt hat.
Es kommt nun aber für das Deutsche Reich noch ein ganz besonderer Grund hinzu, dieser Sache näher zu treten.
Er liegt in den drei großen sozialpolitischen Gesetzen.
Die 1056 Reichstag.
47.
Sitzung.
M Gesetze, namentlich das Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgesetz, haben ja viele Gegner gehabt; aber jetzt, da sie einmal bestehen, meine ich, kann gar keine Meinungsverschiedenheit darüber sein, daß alle Interessenten dieser Gesetze und das ist so ziemlich die ganze Bevölkerung —, daß die Reichskasse selbst ein unmittelbares, direktes Interesse daran hat, daß die Zahl der Trunksüchtigen sich nicht vermehrt, sondern vermindert; das ist sonnenklar und bedarf gar keiner Ausführung.
In der That hat auch das Reichsamt des Innern seit einer Reihe von Jahren diesem Gegenstand die ernsteste Aufmerksamkeit gewidmet.
Es sind darüber vielfach, wie ich äußerlich gehört habe, Korrespondenzen mit den Bundesregierungen gepflogen worden.
Nun ist vor einigen Wochen durch die Presse der sogenannten Mäßigkeitsvereine die erfreuliche Nachricht gelaufen, ein solches Gesetz sei im Entwurf fertiggestellt und dem hohen Bundesrath mitgetheilt worden.
Ich erlaube mir daher die Anfrage, ob diese Nachricht begründet ist, und bejahendenfalls, ob Aussicht dazu vorhanden ist, daß ein solcher Entwurf noch im Laufe der gegenwärtigen Tagung dem hohen Reichstag vorgelegt werden könnte.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Ich benutze gern die Gelegenheit, um über die Lage des Gesetzes, welches sich auf die Bekämpfung der Trunksucht richtet, Auskunft zu ertheilen.
Wie aus meinen früheren Erklärungen, glaube ich, ich habe sie jetzt nicht wieder eingesehen, bereits dem hohen (L) Hause bekannt geworden ist, hat ein Meinungsaustausch unter den verbündeten Regierungen über die Bedürfnißfrage stattgefunden, bei welchem sich die überwiegende Zahl der Regierungen dahin ausgesprochen hat, daß ein Bedürfniß für ein gesetzgeberisches Vorgehen auf diesem Gebiete anzuerkennen sei.
(Hört!
hört!)
Demgemäß sind bereits von den berufenen Reichsstellen, dem Reichsjustizamt und dem Reichsamt des Innern, kommissarische Verhandlungen eingeleitet worden.
Die Ergebnisse dieser Berathungen liegen nun augenblicklich in Gestalt von Grundzügen zu einem Gesetze vor, in welchem es sich darum handeln wird, sowohl gewerbepolizeiliche wie privatrechtliche und strafrechtliche Bestimmungen zu erlaffen, welche geeignet sind, gerade den Uebelständen, welche der Herr Vorredner so lebhaft und, wie ich anerkennen muß, mit vollem Recht betont hat, entgegenzutreten.
Der Gesetzentwurf selbst ist bisher noch nicht in seinen Einzelheiten aufgestellt; indessen ist das Stadium, das noch bis zur Fertigstellung des Gesetzentwurfs zurückzulegen ist, kein so schwieriges, daß ich nicht annehmen könnte, daß der Gesetzentwurf in Bälde an den Bundesrath gelangen wird.
Auch dort, hoffe ich, wird er nicht auf große Bedenken stoßen.
Ich möchte deshalb annehmen aber ohne daß ich, klug gemacht durch frühere Vorgänge, einen bestimmten Zeitpunkt bezeichnen kann —, daß Aussicht vorhanden ist, den Gesetzentwurf noch in dieser Session dem Hause vorzulegen, namentlich dann, wenn, wie der Herr Abgeordnete Richter vorhin voraussetzte, die Session sich über Ostern hinauszieht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Abgeordneter Wurm: Meine Herren, der Wunsch des Herrn Kollegen von Keudell, daß die Trunksucht eingeschränkt Montag den 19.
Januar 1891. werden müsse, findet wohl auf unserer Seite genau dieselbe (6) Förderung wie bei irgend einer anderen Partei; ja, wir können sogar behaupten, daß wir Sozialdemokraten ganz energische Gegner der Trunksucht sind.
Denn gerade diejenigen Arbeitermassen, die noch all zu sehr dem Schnaps huldigen müssen, sind nicht Sozialdemokraten.
Wenn man die Landkarte Deutschlands nimmt und die Gegenden schwarz anstreicht, in denen noch recht viel Schnaps getrunken wird, so würde die Farbe dieselbe sein, wenn man nach einer anderen politischen Partei hinsehen wollte, die ebenfalls in gewissem Sinne mit „schwarz ''aufgezeichnet ist und in diesen Gegenden die Oberhand hat.
Es ist doch eine Thatsache, daß wir gerade bestrebt sind, die Arbeiter aufzuklären und in eine bessere Lage zu versetzen, daß wir vor allen Dingen darauf hinwirken wollen, die Arbeiter zu bilden.
Aber, meine Herren, wir können uns niemals Herbeilaffen, gegen die Trunksucht in der Art aufzutreten, daß wir mit juristischen Strafparagraphen die unschuldigen Opfer der heutigen Gesellschaftsordnung bestrafen, und zwar dafür, weil sie durch diese Gesellschaftsordnung in einen solchen Zustand versetzt sind.
Es ist wichtig, daß dieser Gegenstand jetzt zur Sprache kommt, wo die Fabrikinspektoren auf der Tagesordnung stehen; denn gerade durch die Berichte der Fabrikinspektoren und durch das werthvolle Material, welches der Fabrikinspektor Wörishoffer aus dem Großherzogthum Baden geliefert hat, wird es denjenigen, die sich sonst nicht ein Bild darüber bilden können, möglich, einen Einblick zu bekommen in die Lage der arbeitenden Bevölkerung und zu sehen, wie die Trunksucht entspringt auf dem Boden der wirthschaftlichen Lage, auf dem Boden der schlechten Ernährung, der schlechten Löhne, also dieser Wirthschaftsordnung, wo ein Keil den anderen treibt, und wo einer des anderen Feind ist, und der Unternehmer, wie auch von wohlwollender Seite oft gesagt ist, gar nicht anders kann, als Preisdrücker zu sein, und Löhne zahlt, von denen er selbst erkennt, daß niemand davon leben kann.
Der betreffende Fabrikinspektor im Großherzogthum M Baden hat in dankenswertster Weise seinem Bericht auch einen Theil seiner Beobachtungen hinzugefügt, der eigentlich nicht amtlich ist, nämlich über die soziale Lage der Zigarrenarbeiter im Großherzogthum Baden, und er hat in dieser Beziehung Bilanzen aufgestellt in ähnlicher Weise wie sie in Frankfurt am Main vom Hochstift aufgestellt sind, die ein trauriges Bild des Erwerbslebens dieser Arbeiter ergeben.
Es ist selbstverständlich, daß eine abgemattete und schlechternährte Bevölkerung gezwungen ist, zu einem Reizmittel zu greifen.
Es kommt noch etwas anderes in Betracht, die ganze Art und Weise unserer Arbeitseintheilung.
Der Arbeiter braucht nicht immer ganz schlecht genährt zu sein, wenn er einen Anreiz in sich fühlt, ein Reizmittel zu benutzen; die Art und Weise unseres heutigen Betriebes, das Schlimmste des Schlimmen, die Akkordarbeit, die von Seite der Unternehmer als etwas gutes hingestellt wird, und die nun gelegentlich einmal eine recht scharfe Beurtheilung durch einen Fabrikinspektor erfahren hat, bringt den Arbeiter dahin, nervös zu werden und seine Nervosität mit einem Alkoholikum zu betäuben, wie es in anderen Gesellschaftskreisen auch geschieht.
Daß er dabei zu recht schlechtem Schnaps greift, das werden Sie trotz der Vertheuerung des Branntweins nicht verhindern können; und bei Gelegenheit der Branntweindebatte werden wir Ihnen nachweisen, daß der Konsum nicht gesunken ist durch die Vertheuerung des Branntweins, sondern trotzdem noch gestiegen.
Die Berichte der Fabrikinspektoren verdienen diesmal noch eine weit größere Aufmerksamkeit als je zuvor, weil wir doch sozusagen in der neuen Aera leben, in der Aera der sozialen Reform, die angekündigt wurde in der prägnantesten Weise durch die Kaiserlichen Erlaffe.
Diese glaubten wir widergespiegelt zu finden in den Berichten der Fabrikinspektoren.
Es ist ja davon auch scheinbar ein kleiner Abglanz wieder zu uns herübergekommen durch jene DenkReichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1891.
1057 () schrift, welche dem preußischen Abgeordnetenhause überreicht wurde, in der eine Vermehrung der Fabrikinspektoren als angezeigt erklärt wird.
Vorausschicken will ich aber eins.
Vor allem fehlt in den Berichten das einheitliche Ganze; was in Preußen z.
B. den Fabrikinspektoren richtig oder als Schablone erscheint, wie es von anderer Seite angedeutet wurde, das erscheint in Sachsen den Herren anders, in Bayern und Baden wiederum anders.
Ich werde mir erlauben, Ihnen nachher einige Urtheile über einen und denselben Gegenstand zusammenzustellen, die aus Sachsen, Bayern u. s. w. ganz verschieden lauten, und die für eine richtige Handhabung der Gesetze durchaus nicht praktisch sind.
Den Fabrikinspektoren ist durch die Art und Weise, wie diese Einrichtung nun einmal besteht, ein sehr großer Spielraum gegeben, wie sie ihre Anschauungen bethätigen können; auf der anderen Seite ist ihnen aber jedes Machtmittel geraubt, um sich für ihre Anschauungen und ihre Verfügungen den nöthigen Respekt zu verschaffen.
Es ist ja vor allen Dingen zu beklagen, daß die Zahl der Inspektoren selber in allen Ländern, Preußen nicht ausgeschloffen, eine ganz außerordentlich geringe ist.
Die Berichte selber vermeiden mit großer Geschicklichkeit, das klarzulegen, wie wenig Untersuchungen stattfinden, indem immer nur gesagt wird, wie viel Untersuchungen stattfanden, aber nicht, wie viel einzelne Betriebe untersucht werden sollten, so daß man nicht feststellen kann, wie viel prozentweise besucht worden sind.
Das Verhältniß hat sich allerdings gebessert.
Es war in Preußen vor drei Jahren nur bei drei Bezirken angegeben, wie viel Fabriken nach dem Prozentsatz besucht wurden, im vorigen Jahre bei fünf, und in diesem Jahre sind wir auf sechs gekommen.
In dem Spezialbericht für Preußen ist für die Bezirke West- und Ostpreußen, Berlin, Posen, Oppeln und Hannover angegeben, wie viel Prozent Inspektionen stattfanden; man kann es sich wenigstens berechnen, weil angegeben ist, wie viel (L) Betriebe vorhanden sind, und wie viel Revisionen stattgefunden haben.
1 Es sind in Ostpreußen 23, in Berlin 22 Prozent, in Posen 3, in Oppeln 10 und in Hannover 51Prozent der vorhandenen Betriebe laut diesen Angaben revidirt worden, und es darf nicht Wunder nehmen, was speziell in Hannover passirt ist, daß ich den Herrn Gewerberath Müller in der Zeitung, die ich für unsere Partei redigire, öffentlich fragen mußte, wie es kommt, daß der Reichstag Berichte erhält, die dem nicht entsprechen, was der Herr Gewerberath thatsächlich wissen müßte.
So schreibt z.
B. der Gewerberath Müller im Jahresbericht für 1889 auf Seite 183: Regelmäßige Nachtarbeit der Frauen findet nur in Zuckerfabriken statt; doch wird auch hier das Bestreben erkennbar, die Frauenarbeit nach Möglichkeit einzuschränken.
Während das im Bericht steht, befindet sich vor den Thoren der Stadt Hannover in Döhren eine Wollwäscherei und -Kämmerei, die eine große Fabrikordnung besitzt, in der steht, daß die Arbeitszeit in zwei Schichten getheilt ist, von denen jede sich auf 12 Stunden erstreckt, von 6 Uhr Abends bis 61Uhr früh und von 6 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends.
Dort findet also regelmäßig Nachtarbeit statt, und regelmäßig sind dabei eine große Zahl Arbeiterinnen beschäftigt.
So wurde mir von den Arbeitern berichtet; ich habe das in dem Blatt öffentlich bekannt gegeben und zur gefälligen Kenntnißnahme dem Herrn Gewerberath eingesandt.
Ich konnte also wohl erwarten, daß, wenn es falsch ist, eine Richtigstellung erfolgte; sie ist nicht erfolgt, folglich ist es richtig.
Meine Herren, ich nehme das auch nicht so übel, daß hier ein Irrthum untergelaufen ist.
Wenn der Gewerberath im Stande ist, nur 5 Prozent Fabriken zu inspiziren, dann kann er auch nicht wissen, was in den übrigen 95 Prozent geschieht.
Aber eins ist zu bemerken.
Wenn nur 5 Prozent gesehen werden können, und uns so schön gedruckte und mit Verhandlungen des Reichstags.
einem gewissen Anspruch auf Glaubwürdigkeit auftretende (6) Berichte geliefert werden, dann muß doch der Zweifel an den Berichten auf unserer Seite geweckt werden, daß die Fabrikinspektoren nicht in der Lage waren, ihr Amt so zu erfüllen, wie sie es hätten erfüllen sollen.
Es ist deshalb mit Freuden zu begrüßen, daß die preußische Regierung eine Vermehrung der Fabrikinspektoren in Aussicht genommen hat, und daß auch für die Provinz Hannover statt des einen Gewerberathes mit einem Assistenten jetzt 2 Gewerberäthe mit 3 Assistenten angestellt werden sollen, so daß hoffentlich die Zeit verschwindet, wo ein Arbeiter, wie er mir sagte, der 15 Jahre in einer Fabrik war, niemals einen Gewerberath gesehen hat, übrigens Mittheilungen, die man von Arbeitem auch aus anderen Orten jederzeit erhalten kann.
In der weitaus größten Zahl der preußischen Bezirke ist überhaupt gar keine Kontrole möglich, wie viel Prozent Revisionen von den Herren gemacht worden sind.
Im Königreich Sachsen sind durchschnittlich 54 Prozent der Anlagen besichtigt worden, was immerhin schon eine weit respektablere Ziffer als die preußische ist.
Trotzdem muß ich aus Sachsen, wo ich lange Zeit gewohnt habe, mittheilen, daß auch dort dem Gewerberath Siebdrat in einer Versammlung ein Arbeiter sagte: ich freue mich, Sie hier kennen zulernen; denn in der Fabrik, wo ich schon zehn Jahre bin, habe ich noch nicht das Vergnügen gehabt, den Herrn Gewerberath zu sehen.
Auch in Bayern ist nur von einem einzigen Bezirk, und zwar in Mittelfranken, angegeben, wie viel Prozent Revisionen 43 stattgefunden haben.
Ich wiederhole: wie viel Revisionen stattgefunden haben, ist überall gesagt, aber nicht, wie viel Anlagen revidirt werden sollten.
In Baden sind 3 (9 2 Prozent der Anlagen revidirt.
Der Fabrikinspektor bemerkt dabei ganz richtig, daß es eigentlich nicht auf die Zahl der Anlagen ankommt, sondern auf die Zahl der Arbeiter, die er revidirt hat; denn sonst kann der Fabrikinspektor sehr leicht eine hohe Ziffer bekommen, (v) indem er die kleinen Anlagen besucht, in denen die Inspektion bald beendet ist, während er die großen Betriebe außer Acht läßt, die schwer zu kontroliren sind.
In Sachsen ist etwas ähnliches passirt, und ich möchte doch den Vertreter der sächsischen Regierung ersuchen, uns darüber Auskunft zu geben.
Es sind nämlich in Sachsen bis zum Jahre 1887 eine weit größere Zahl Betriebe unter das Fabrikgesetz gestellt resp.
von den Fabrikinspektoren revidirt worden als plötzlich im Jahre 1888 und 1889.
Es betrug im Jahre 1887 die Zahl der Anstalten, welche inspizirt werden sollten, 17 573, und im Jahre 1888 rutschte diese Zahl plötzlich herunter bis auf 12 931, und im Jahre 1888 finden wir wieder nur 12 963.
Es sind nämlich 1888, wie damals mitgetheilt wurde, eine ganze Zahl Betriebe bei der Zählung ausgeschloffen worden.
Betriebe, von denen aber doch sehr zu wünschen ist, daß sie so wie in anderen Bezirken beaufsichtigt würden.
Es sind nämlich ausgeschloffen worden die unter Aufsicht der Berginspektion stehenden Bergwerke, auch wenn mit denselben Kokesbrennereien, Briquettesfabriken oder andere an sich zählpflichtige Betriebe verbunden sind.
Es ist also durch die Möglichkeit, daß gleichzeitig ein Bergwerksbetrieb vorhanden ist, dem Inspektor von vornherein genommen, sich um den sonst zählpflichtigen und zu besuchenden Betrieb zu kümmern.
Es sind ferner die Steinbrüche von den Zählungen ausgenommen worden.
Wer die sächsischen Verhältnisse kennt, wer da weiß, wie viel Menschen dort in in den Steinbrüchen verunglücken, wer auf der UnfalloerhütungSausstellung 1889 in Berlin die Statistiken und Darstellungen der Verunglückungen gesehen hat und die Art und Weise, wie der Betrieb dort mitunter auch fahrlässig von Seite des Unternehmerthums betrieben wird, der wird sagen müssen, daß es nicht überflüssig ist, wenn auch dort ein Fabrikinspektor sich sehen läßt, der sich um die Einrichtungen kümmert, auch um die Wohnstätten der Arbeiter kümmert, Ibb 1058 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1801.
(M um die Kantinenwirthschaft kümmert, die nirgends größer ist als in den Steinbrüchen oder in anderen Bezirken, wie in Reuß j. L. z.
B. in den Schieferbrüchen.
Merkwürdiger Weise verlautet in dem ganzen Bericht nichts über diese Kantinenwirthschaft in den Steinbrüchen und Schieferbrüchen.
Es sind ferner noch ausgeschloffen die Betriebswerke oder -Anlagen, welche lediglich zu Privatbeleuchtung oder zu häuslichen Zwecken benutzt werden.
Wem unterstehen sie denn zur Untersuchung
Wo bleibt hier die Möglichkeit, daß eine wirkliche Fürsorge für die dort Beschäftigten getroffen wird
Oder soll auch hier schon jenes Palladium eintreten, jenes Asyl für alle, die da ausbeuten, daß gesagt wird: hier beginnt das Haus, hier die Familie, darüber gehen wir nicht hinweg
Allerdings wissen wir, daß das Unternehmerthum sich gerne hinter jenen Schutzwall zurückzieht, den Sie selbst immer noch aufgebaut haben, den Sie aber mit der Zeit aus eigenen Geschäftsrücksichten, nicht etwa aus Menschenliebe, fallen lassen müssen, daß Sie nämlich der Hausindustrie ein Privileg geben gegenüber der Fabrikindustrie in Bezug auf die Ausbeutung.
Die Herren Unternehmer, die klug sind, wie es da heißt, „wie die Schlangen '', wissen ganz genau, wie sie sich zu decken haben, wenn es für sie einen Vortheil zu erringen gilt.
So meldet uns ein Fabrikinspektor, daß gewisse Industrien, sobald sie sich zu sehr belästigt dünken durch die Aufsicht der Fabrikinspektoren, sich einfach eine Hausindustrie konstruiren.
So hat z.
B. in Zwickau, wie berichtet wird, ein Fabrikherr sechs große Stickereimaschinen aufgestellt.
Er erklärt nun: diese sind Hausbetrieb; ich habe den Stickern die Maschinen verpachtet, und wenn die Sticker jetzt Kinder beschäftigen, so geht mich das nichts an; ich bezahle die Kinder nicht, die bezahlt der Sticker.
Durch eine Verfügung der sächsischen Regierung ist diesem Unfug ein Ende gemacht worden.
Aber was auf der einen Seite vielleicht durch eine Verfügung verhindert wird, wird auf der anderen zehnfach wieder eingeführt.
Bekanntlich ist (L) die Schlauheit des Unternehmerthums doch größer als selbst die Spitzfindigkeit der polizeilichen Organe.
Es ist ferner erwiesen, daß gewisse Zigarrenfabriken es weit vorteilhafter finden, wenn sie ihre Werkstätten auch als Hausindustrie einrichten, wenn sie Filialen einrichten, bei denen die Ausbeutung der Arbeiter weit schlimmer noch vor sich gehen kann als nur je in der Fabrikindustrie.
Es ist ferner die Grenze für die Fabrikinspektoren, wie aus einem Bericht hervorgeht, dadurch gezogen, daß gewisse große Geschäfte, in denen acht Stunden lang von Kindern gearbeitet wird, sich jeder Beaufsichtigung entziehen, weil sie im Sinne des Gesetzes nicht Fabriken sind.
So beschäftigte ein Manufaklurgeschäft in Anhalt, an 300 Kinder täglich acht Stunden lang mit Sortiren und Aufkleben von Mustern bis in die Nacht hinein.
Der Fabrikinspektor erklärt, daß er leider nicht in der Lage war, auf Grund seiner Instruktion dort einzugreifen; er konnte nur auf dem Wege gütlicher Vereinbarung den Geschäftsinhaber dahin bringen, daß er doch so gut war und bloß sechs Stunden die Kinder arbeiten ließ.
Das schlimmste ist aber nicht das, was uns berichtet wird, sondern das, was nicht berichtet wird, was sich den Augen des Fabrikinspektors entziehen muß, weil sie nicht das Recht haben, in die Hausindustrie einzugreifen.
Wenn also wirklich nicht nur in Preußen, sondern auch im übrigen Reich ein Fortschritt dahin geschaffen würde, daß wir eine größere Anzahl Inspektoren bekommen, so wäre das ein Etatposten, zu dem wohl niemand freudiger Zustimmung geben würde als wir, wenn wir in Preußen etwas zu sagen hätten; bekanntlich haben die Sozialdemokraten aber im Abgeordnetenhaus noch nichts zu sagen.
Leider ist aber zu befürchten, daß mit dieser Vermehrung der Fabrikinspektoren allein noch kaum etwas nützliches geschaffen ist, wenn nicht auch die Befugnisse derselben ganz bedeutend erweitert werden.
Dies zeigen die Verhältnisse in Baden; sie zeigen gleichzeitig.
daß sehr viel ankommt auf die Qualifikation der Beamten, und (6) daß es nicht gleichgiltig ist, wen man als Fabrikinspektor hinstellt.
Wenn Sie einen drastischen Gegensatz haben wollen zwischen einem Fabrikinspektor, wie er sein soll, und einem Fabrikinspektor, wie er nicht sein soll, so sind die Fabrikinspektoren von Dresden und von Baden ein deutliches Beispiel dafür.
Der Fabrikinspektor von Dresden, Gewerberath Siebdrat, hat es mit großer Geschicklichkeit verstanden, die Sympathien der Arbeiter seines Bezirks sich vollständig zu verscherzen.
Es zeigt sich das auch in dem Bericht, den Herr Gewerberath Siebdrat vorlegt, eine Thatsache, die auch in den vorigen Etatsberathungen uns beschäftigt hat, die so recht beweist, in welcher Weise der Herr Gewerberath seine Aufgabe auffaßt.
Zunächst erklärte er früher schon, daß er anonyme Aufforderungen überhaupt nicht berücksichtigt, anonyme Mittheilungen, die die Arbeiter der Fabriken ihm schicken.
Der Arbeiter könne den Muth haben, vorzutreten und das zu sagen, was er sagen will.
Nun, meine Herren, was den Muth des Arbeiters betrifft, so wissen Sie ja wohl, daß die Arbeiter dort, wo es gilt, Muth genug gezeigt haben; das haben sie in den letzten 10 Jahren deutlich genug bewiesen.
Aber, meine Herren, daß sie sich und ihre Familien elend machen lassen wollen bloß wegen kleinlicher Dinge, bei denen sie schließlich doch nichts weiter erreichen, als daß sie angehört werden, und ihnen wohlwollend versprochen wird, die Sache weiter zu untersuchen, so dumm sind die Arbeiter nicht, und Vertrauen besitzen die Arbeiter allerdings zu den meisten Fabrikinspektoren nicht.
Ganz offen erklärt der Fabrikinspektor von Baden dies auch, warum kein Vertrauen vorhanden sein kann.
Er sagt ganz ruhig: wenn ich irgend etwas erfahre in irgend einer Angelegenheit in einer Fabrik, und ich erfahre es von einem Arbeiter, und der Fabrikant erräth nur irgendwie, was vorgegangen ist, so sind die Herren Unternehmer so empfindlich, daß sie auch das sofort als einen Verstoß gegen die Disziplin auffassen, wenn der Arbeiter in der freundlichsten Weise uns M) etwas sagt, und da sie diesen Verstoß gegen die Disziplin sagt er dann wörtlich nicht mit sofortiger Entlassung bestrafen können, so suchen sie Gelegenheit, den Arbeiter nachher zu entlassen.
Weil dies der Fall ist, deswegen haben die Arbeiter gar kein Vertrauen zu der Art und Weise der Einrichtung, wie wir sie heute besitzen.
Deswegen bleibt auch in den meisten Fällen den Arbeitern es nur möglich, anonyme Briefe zu schreiben, und auch da ist es gefährlich in den meisten Bezirken für die Arbeiter, weil es doch in der Regel herauskommt, von wem der Brief ausgegangen sein kann.
Nun aber ist in Dresden wenigstens hat es so dem Reichstage 1889 vorgelegen folgender Fall passirt.
Ein Broncearbeiter geht zum Herrn Gewerberath Siebdrat und sagt ihm, daß in der Fabrik gesundheitsschädliche Einrichtungen vorhanden sind, und bittet ihn um Untersuchung.
Nun, meine Herren, xost boo oder xroxtsr boo wurde der Arbeiter entlassen.
Die Arbeiter in Dresden sagten: xroxtsr boo, er ist entlassen, weil er mit dem Herrn Gewerberath Siebdrat gesprochen, dieser in der Fabrik Einsicht nahm und diese ganzen Ausstellungen als unrichtig, unnöthig und übertrieben fand.
Die Beschuldigung gegen den Gewerberath Siebdrat wurde in der sächsischen Arbeiterzeitung öffentlich erhoben, und während sonst bekanntlich alle diese Herren sehr zartfühlend sind, wir haben heute erst gehört von dem Herrn Generalsekretär Bueck, daß sie außerordentlich zartfühlend sind, wenn zufälligerweise einmal Dinge von ihnen behauptet werden, die nicht wahr sind, so ist der Herr Gewerberath Siebdrat nicht so zartfühlend diesen Anklagen gegenüber gewesen; er hat keine Anklage gegen die sächsischen Arbeiter angestrengt.
Damit ist für mich der Beweis geliefert, daß der Gewerberath die Sache doch nicht widerlegen kann.
Denn daß der Gewerberath etwa auf einem so hohen Posten stünde, ich meine, moralisch so thurmhoch stünde, wie neulich von der rechten Seite in einem anderen 1059 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1891.
() Falle geschildert wurde, so thurmhoch, daß man an die Verachtung gar nicht heranreichen kann, das glaube ich nicht.
Der Herr Gewerberath ist weit empfindlicher.
Nun sagt er in seinem diesjährigen amtlichen Bericht über diesen Fall: Es war von einem aus einer Dresdener Broncewaarenfabrik entlassenen Arbeiter Anzeige an die Gewerbeinspektion erstattet worden, daß in dieser Fabrik Einrichtungen beständen, welche die Gesundheit der Arbeiter gefährden.
Nach Untersuchung der Angelegenheit stellte sich heraus, daß der betreffende Arbeiter entlaßen worden war, weil derselbe in agitatorischer Weise fortwährend Unfrieden unter den Arbeitern verbreitet hatte; die von ihm gemachten Angaben wurden theils sehr übertrieben, theils ganz unwahr befunden.
Nun, meine Herren, ich will bloß bei dem letzten bleiben, bei den übertriebenen Angaben.
Was ist denn nach der Meinung des Herrn Siebdrat übertrieben, z.
B. wenn es sich um schlechte Luft handelt
Der Herr Gewerberath von Dresden erklärt, daß 5 Kubikmeter Luft ausreichend sind für den Großbetrieb, 5 Kubikmeter Luft sind vollständig ausreichend für eine Person; er hat das angenommen in Zigarettenfabriken, er hat das angenommen in einer Nähfabrik mit Dampfbetrieb, und er schwelgt in diesem Ideal von 5 Kubikmetern Luft herum, während die Physiologen 20 Kubikmeter als das mindeste Maß für den Arbeiter verlangen, während in den Zigarrenfabriken 7 Kubikmeter Luft verlangt werden.
Es ist notorisch nachweisbar, daß in Bronziranstalten durch Ausdünstung eine recht schlechte Luft entsteht.
Wenn nun der Herr Gewerberath diese Angaben des Arbeiters übertrieben findet, so ist immer noch nicht die Möglichkeit ausgeschlossen, daß der Herr Gewerberath wieder auf seinem Fünfkubikmeterluftstandpunkt angelangt war, und der Arbeiter in einer Versammlung erfahren hatte, daß er ein Anrecht auf eine größere Luftmenge besitzt.
(L) Charakteristisch bleibt, daß der Herr Gewerberath in diesem Bericht durchaus nicht dem widerspricht, daß nach der Untersuchung der Angelegenheiten der Arbeiter entlassen wurde.
Es stellte sich heraus, sagt er, daß der Arbeiter entlaßen wurde, weil er in agitatorischer Weise fortwährend Unfrieden unter den Arbeitern verbreitet hatte.
Es ist aber nicht gesagt, von wannen diese Wissenschaft dem Herrn Unternehmer gekommen ist, daß er nun auf einmal erklärt, dieser Arbeiter hat agitatorisch Unfrieden gestiftet.
Ja, meine Herren, es ist das wichtigste Kapitel mit, das wichtigste für die ganze Lösung der Frage, wenn Sie überhaupt auf dem Wege irgend welcher Reformen vorwärts kommen wollen: 1 wie verschaffen Sie sich ein Bild über die Lage der Industrie
in welcher Weise verhindern Sie den Mißbrauch der Gewalt, den das Kapital über den Kapitallosen besitzt
in welcher Weise verschaffen Sie dem Gesetze Respekt, das Sie erlaßen haben
Nämlich dadurch, daß Sie die Fabrikinspektoren in die Möglichkeit versetzen, ihr Amt wirklich zu erfüllen.
Nicht nur die Persönlichkeit selbst ist dabei maßgebend, sondern, meine Herren, vor allen Dingen das Vertrauen der Arbeiter, und so lange in dieser Weise das Unternehmerthum einerseits und das Fabrikinspektorat andererseits sich das Vertrauen nicht beßer zu erwerben verstehen, so lange wird es freilich nicht vorwärts kommen.
Es liegen thatsächlich Aeußerungen vor, die zeigen, wie von gewissen Seiten die Pflichten des Fabrikinspektors ganz eigenthümlich aufgefaßt werden.
Grade der Herr Gewerberath von Dresden meinte z.
B. wieder: es ist doch nicht thunlich, daß man mit den Arbeitern sich längere Zeit unterhält, wenn man die Fabrik inspizirt; man mußte also in den Pausen zur Revision kommen.
Nun, wird dann wirklich die Industrie zu Grunde gehen, wenn der Fabrikinspektor, der vielleicht alle 4 bis 5 Wochen einmal in die Fabrik kommt, sich mit den Arbeitern ein paar Stunden über ihre Lage unterhält
Ist die Industrie so nothleidend, daß sie auch noch eines solchen Schutzes bedarf
Ich glaube, daß der Gewerberath (6) zu gutmüthig über die Industrie denkt und zu wenig gutmüthig über die Arbeiter.
Andererseits sagt uns dann wieder der Herr Fabrikinspektor von Baden, daß die Unternehmer sehr empfindlich sind, wenn ihnen von Seiten des Fabrikinspektors nur die geringsten Vorhaltungen gemacht werden, daß sie es als ein Zeichen von Mißtrauen betrachten, wenn die Arbeiter nicht selbst etwas sagen, daß sie aber andererseits nach berühmtem Muster über die Begehrlichkeit der Maßen und über die Unzufriedenheit, die sich breit macht, klagen.
Meine Herren, ich erinnere Sie an das Wort Laßalles, das den Arbeitern sehr wohl bekannt ist, und das diese immer bedenken, wenn von solchen Einrichtungen die Rede ist Laßalle sagt über den Staat: Zu dem Ende müßten die Arbeiter durch erkennbare direkte Vortheile, welche ihnen durch gesetzgeberische Maßregeln zu Theil werden, dahin geführt werden, den Staat nicht als eine lediglich zum Schutz der beßer situirten Klaffen der Gesellschaft erfundene, sondern auch ihren Bedürfnissen und Interessen dienende Institution aufzufaßen.
Ja, meine Herren, es wird aber und ich bitte, mich zu widerlegen, wenn ich falsche Auffassungen haben sollte deutlich aus den Berichten überall hervorgehen, daß das erste Wort bei allen Maßregeln im Munde der Fabrikinspektoren ist: leidet die Fabrik Schaden oder nicht
Ja, was heißt denn das: leidet die Fabrik Schaden oder nicht
Es heißt einfach: kann oder will der Unternehmer noch das Geld ausgeben oder nicht
Ja, meine Herren, da hegen wir keinen Augenblick Zweifel darüber, daß alle Maßregeln zum Schutze der Gesundheit und des Lebens der Arbeiter, daß alle Maßregeln, welche hinauslaufen auf eine Verkürzung der Arbeitszeit, nichts weiter sind, als ein Kampf um den Unternehmergewinn, und daß dieser Unternehmergewinn immer kleiner werden muß, je mehr Schutzmaßregeln getroffen werden, oder umgekehrt, daß die Industrie sich immer mehr kon- (0) zentriren muß, und daß die kleinen Betriebe immer mehr verschwinden, je mehr der Staat anerkennt, daß er Verpflichtungen gegen die Arbeiter hat.
Aber, meine Herren, ich denke, wir sind so weit gekommen, daß von einer Gleichb erechtigung die Rede sein kann; wenigstens hat es im Kaiserlichen Erlaß ausdrücklich gestanden, daß die Arbeiter gleichberechtigt sind, daß eine gesetzliche Gleichberechtigung gewährt werden soll.
Wenn aber die Fabrikinspektoren immer nur von gesundheitswidrigen Eindrücken erzählen können, wenn sie glauben müssen, daß erst nach wiederholten Bestrafungen in manchen Fabriken Abänderungen herbeizuführen waren, wenn sie glauben, daß man Kinder und Frauen zu falschen Aussagen abrichte, damit die Fabrikinspektoren nicht die Wahrheit erfahren, dann sehen wir doch ein System vor uns, das auf allen Gebieten korrumpirt ist.
Und hier hätte der Staat den Hebel anzusetzen, wenn er bessere Maßregeln schaffen will.
Die anderen Punkte werden ja bei Gelegenheit der Gewerbeordnungsnovelle weit beßer zur Sprache kommen, wie hier.
Wenn wir aber die miserablen Löhne der Arbeiter sehen, bei denen es ganz unmöglich ist, daß der Arbeiter nicht zum Säufer herabsinkt, daß er nicht zu einem Betäubungsmittel greift, wenn wir ferner sehen die Arbeitsüberstunden, die in manchen Fabriken im Schwünge sind, die ganze Art und Weise des Betriebes, wo solche Arbeit geduldet wird, wo der Fabrikinspektor bestürmt wird mit Gesuchen, daß er zu den Zeiten der Saison Ueberstunden erlaubt, da sehen wir, daß das ganze Institut der Fabrikinspektoren bedeutend erweitert und gestärkt werden muß, wenn es segensreich wirken soll.
Diesmal freue ich mich, daß ich einmal etwas loben kann, das von Seiten dieser Herren kommt.
Ich berufe mich wiederum auf die ganz vorzüglichen Anschauungen des Fabrikinspektors von Baden; er sagt: Der Verkehr zwischen den Aufsichtsbeamten und Ar155 1060 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1891.
M beitern würde nur dann ein fruchtbringender sein, wenn die Inspektoren mit geordneten Vertretern der Arbeiterschaft organisationsmäßig in Verbindung gesetzt werden.
Ja, meine Herren, da glaube ich doch, daß der Gesetzentwurf, den unsere Fraktion zum Arbeiterschutzgesetz eingebracht hat, hier seine Wirkung gehabt hat.
Was haben wir anders in unserer Forderung der Arbeiterkammern, was anderes in unserer Forderung der Arbeiterämter, als daß organisationsmäßig Arbeitervereinigungen geschaffen werden sollen, in denen wirklich der Arbeiter seine Bedürfnisse zur Sprache bringen kann, in denen dem Arbeitgeber eine Organisation gegenübersteht, mit der er durch die Arbeiterkammern zu verhandeln hat.
In anderen Berichten der Fabrikinspektoren finden wir die Klagen wiederholt über die bösen sozialdemokratischen Fachvereine.
Auf der einen Seite heißt es, die Freiheit des Arbeiters ist gewährleistet, auf der anderen Seite wird die Freiheit der Arbeiter in einer Weise beschränkt, die unglaublich ist.
Sie gestatten, daß ich hier einen Gegenstand erwähne, der sich vor drei Tagen ereignet hat und der sehr geeignet ist, ein grelles Licht auf die Freiheit der Arbeiter zu werfen.
In Obernkirchen —so berichtet die Schaumburgisch-Lippesche Landes-Zeitung hat der Bergwerksdirektor Franke die Deputirten des Knappschaftsvereins zu sich kommen lassen und ihnen eröffnet, daß diejenigen Bergleute, welche dem Fachverein angehörten, sofort aus demselben auszutreten haben, anderenfalls sie in vierzehn Tagen die Arbeit niederlegen müßten.
Meine Herren, das ist, wenn man gewisse konkludente Handlungen auch hier in Betracht ziehen dürfte, doch vielleicht eine Art Erpressung und Nöthigung von dieser Seite, wie sie für die andere Seite ja immer behauptet wird.
Es ist dieses Auftreten des Bergwerksdirektors Franke ein Eingriff in die Freiheit des Arbeiters, wie er verletzender nicht gedacht werden (L) kann.
Allerdings hoffe ich, daß der Herr Bergwerksdirektor von der maßgebenden Behörde die Mittheilung bekommen wird, daß er seine Amtsbefugniß völlig überschritten hat, wenn er solche Zwangsmaßregeln ausübt.
Den Arbeitern ist das Recht gewährleistet, den Fachvereinen anzugehören.
Aber allzu großen Hoffnungen dürfen wir uns in Bezug auf eine Abhilfe freilich nicht hingeben.
Vielleicht läßt es sich sogar von den Juristen und Staatsanwälten beweisen, daß der Bergwerksdirektor im Recht ist.
Wenn Sie das aber beweisen, so beweisen Sie für uns bloß, daß dieser Wahlkreis nächstens uns gehören wird; denn Sie beweisen, daß für den Arbeiter das, was vernunftgemäß ihm einleuchtet und richtig erscheint, eben nicht vernunftgemäß ist; die Arbeiter rechnen aber immer noch damit, daß die Vernunft ein verfassungsmäßiger Faktor bei alledem ist, was man thun darf.
Meine Herren, ich erlaube mir noch, einige Urtheile über die Frage der Akkordarbeit anzuführen, die besonders deswegen wichtig sind, weil sie den Gegensatz unter den verschiedenen Fabrikinspektoren deutlich zeigen.
Der Fabrikinspektor für Dresden sagt: Allerdings die Akkordarbeit strengt mehr an, als Arbeit im Tagelohn; die Thätigkeit spannt ab, macht nervös, namentlich Arbeiterinnen ist sie schädlich.
Hier scheint eine Verminderung der Arbeitszeit angemessen zu sein, sei es durch Verkürzung des Aufenthalts in der Fabrik selbst, sei es durch Verlängerung der Pausen.
Dieser Fabrikinspektor, der sonst von Verkürzung der Arbeitszeit wenig wissen will, wenn es sich um Tagearbeit handelt, ist hier sehr freigebig damit, wenn es sich um Akkordarbeit handelt.
1 Ganz anders aber urtheilt darüber der Fabrikinspektor für Baden.
Er findet von den Zigarrensortirerinnen, daß sie einen sehr guten Verdienst hätten.
Natürlich —sagt er wird dann der Akkordpreis heruntergesetzt, dahin, (6) wie überall sonst nur beabsichtigt ist, die Arbeiter durch diese Arbeitsform gerade um so viel mehr verdienen zu lassen, daß sie dieselbe noch dem Tagelohn vorziehen; es ist aber nicht beabsichtigt, den Arbeiter um so viel mehr verdienen zu lassen, als er mehr leistet als ein Tagelöhner.
Es werden daher die Akkordpreise nicht nach den Herstellungskosten der Arbeit im Tagelohn normirt, und es fließt der größte Theil des aus dieser Arbeitsform erwachsenden Vortheils nicht den Arbeitern, sondern den Arbeitgebern zu.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sagt der Herr Fabrikinspektor für das Großherzogthum Baden.
Sie sehen daraus, daß ein Fabrikinspektor, wenn er sehen will, und wenn er die soziale Befähigung hat zu sehen, auch manches sehen kann, was richtig ist.
Aus den stenographischen Berichten las ich, daß der Herr Staatsminister von Boetticher meinem Kollegen Frohme gelegentlich der vorjährigen Etatsdebatte sagte, die Regierung könnte den Wunsch, Fabrikinspektoren mit sozialdemokratischen Neigungen anzustellen, nicht gewähren.
Nun, so unbescheiden sind wir gar nicht; es wird schon die Zeit kommen, wo sie nicht erst angestellt werden, sondern einfach da sind.
Immerhin ist es für sie und auch für die Arbeiter sehr viel werth, wenn diejenigen Personen, die in dieses Amt berufen werden, schon mit einigen allgemeinen Kenntnissen ausgerüstet hinkommen, und wenn insbesondere bei der Neubesetzung der Stellen nicht Personen zugezogen werden, die vielleicht auf einem Gebiete gute Techniker sind, die aber doch keine Ahnung von den Schmerzen der Arbeiter, von dem Arbeiterleben, von dem ganzen großen Wirthschaftsleben haben.
In Preußen beabsichtigt man die Kesselrevisionen mit dem Fabrikinspektorat zu verknüpfen; man will dadurch ein Geschäft machen und rechnet, daß so die Vermehrung der Fabrikinspektoren dem (v) Staate nicht allzugroße Unkosten auferlegt.
Meine Herren, sobald Sie das Fabrikinspektorat mit der Keffelrevision verbinden, in dem Augenblick brauchen Sie ganz bestimmte technisch geschulte Beamte, von denen sehr fraglich ist, ob sie auch auf dem anderen Gebiete die Möglichkeit besitzen, sich in das Arbeiterleben einzugewöhnen, ob sie die Fähigkeit besitzen, ein Urtheil über die Arbeiterzustände abzugeben.
Sie verengen sich den Kreis derjenigen Personen, aus dem Sie überhaupt die Fabrikinspektoren wählen können, ganz bedeutend.
Aber wenn man eben wünscht, daß nichts geschehen wird, dann freilich braucht man ja nicht böswillige, sondern nur kurzsichtige Beamte anzustellen, und dann ist es ja sehr leicht möglich, daß man Berichte bekommt, die ganz ruhig und schön klingen, und woraus dann höchstens zu sehen ist, daß die Herren Fabrikinspektoren von den einfachsten Grundsätzen der Hygiene so gut wie gar keine Ahnung haben.
Ich möchte dabei hinweisen auf eine Klage, die von den Arbeitern immer wieder am meisten erhoben werden kann, das ist die schlechte Luft in den Fabriken.
Ganz vollkommene Ventilationsanlagen zu schaffen, das gebe ich zu, dazu ist nur das Großkapital im Stande.
Aber, meine Herren, die Verpflichtung dafür existirt auch beim Kleinkapital, auch beim kleinen Betrieb.
Und die Möglichkeit besteht auch, dieser Verpflichtung irgendwie Rechnung zu tragen durch Vergrößerung der Arbeitsräume, durch Anlage irgendwelcher zweckmäßiger Ventilationseinrichtungen.
Wenn aber, wie mir hier aus einem Berichte vorliegt, der Greizer Fabrikinspektor erklärt, die Arbeiter sollten nur die Fenster aufmachen, dann würden sie schon bessere Luft haben, ja, dann muß ich einfach sagen, daß er nicht weiß, was alle Aerzte und Hygieniker über die starke Zugluft erklären.
Jeder Arbeiter schwitzt bei seiner Arbeit und wird, wenn er im leichten Kleide der Zugluft durch ein Fenster ausgesetzt ist, nicht lange an dem Fenster sitzen, sondern frühzeitig sterben; er wird ein Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1891.
1061 () Rheumatiker werden, er wird die Gicht bekommen und ein Krüppel werden, der mit der einfachen Invalidenrente durchaus nicht zufrieden sein kann.
Es ist sehr schade, wenn von Seiten einer Persönlichkeit wie der eines Fabrikinspektors solche Rathschläge gegeben werden, die eigentlich überall Lachen erregen.
Ich habe wenigstens noch keinen Büreaubeamten gesehen, der sich beim offenen Fenster zur Arbeit hingesetzt hätte; er würde sich hübsch bedanken, wenn er solcher Zugluft ausgesetzt wäre.
Meine Herren, ich spreche hauptsächlich vom Winter.
Es handelt sich nicht um den Sommer, bei einer gleichmäßigen Temperatur von innen und außen, wo ohnehin der Luftwechsel nicht ein so bedeutender ist; nein, meine Herren, verwirren wir die Thatsachen nicht es handelt sich darum, daß jenes obere Fenster geöffnet werden soll in den Werkstätten, damit durch dasselbe die heiße Luft abströmt und die Ventilation ganz billig und umsonst hergestellt wird.
Jeder Fachmann wird wissen, daß das ungenügend und gesundheitsschädlich ist.
Daß das Unternehmerthum in der Großindustrie gar kein Interesse hat, für die Gesundheit seiner Arbeiter zu sorgen, wenn nicht gleichzeitig der Geldbeutel dabei gewinnt, das geht aus den preußischen Berichten recht deutlich und klar hervor.
In denselben ist etwas sehr Interessantes gesagt.
Der Gewerberath von Oppeln es handelte sich um eine Zementfabrik hatte seit längerer Zeit vergeblich die Unternehmer darauf aufmerksam gemacht, daß der Staub, der entsteht, thatsächlich sehr gesundheitsschädlich für die Arbeiter ist; er konnte die Unternehmer nicht gewinnen, eine zweckentsprechende Ventilation machen zu lassen.
Als aber der Herr Fabrikinspektor gleichzeitig zu bedenken gab, daß diese Anlagen von Ventilationen auch Nutzen bringen, indem der Staub aufgesammelt, aufgefangen wird und der Zementstaub wieder in der Fabrikation zur Verwendung kommt, da wurden sofort Ventilationsanlagen gemacht, und es wird jährlich ein Ueber (L) schuß von über 4000 Mark erzielt.
Das ist ein ganz gutes Geschäft, und ich wünsche nur, daß der Staub überall so viel Nutzen bringen möchte, damit er wenigstens nicht in die Lungen der Arbeiter kommt.
Meine Herren, die Ausbildung der Fabrikinspektoren auf dem Gebiete der Hygiene ist um so dringender zu verlangen, als bekanntlich der Wiener ärztliche Kongreß erklärt hat, daß es nicht möglich ist, bestimmte Normen für die Anforderungen an Luftzufuhr aufzustellen, daß dieselben ganz nach der Beschaffenheit des Betriebes und des Arbeitslokales sich richten müssen und es vielmehr Pflicht des Aufsichtsbeamten ist, eine Prüfung der Luft vorzunehmen und nach Maßgabe des Falles zu bestimmen, welche Vorsorge da zu treffen ist.
Wenn wir nun nicht in die Gewerbeordnung irgend einen Maßstab für genügende Luftzufuhr hineinbringen können, wenn wir uns ganz und gar auf die Fabrikinspektoren verlassen müßen, und wenn wir nun Beamte erhalten, die nicht im Stande sind, sich darüber ein Urtheil zu bilden, weil sie auf diesem Gebiete nicht bewandert sind, dann wird es noch sehr lange bei solchen Urtheilen bleiben, wie das des Herrn Gewerberath Siebdrat, daß die Beschwerden des Arbeiters übertrieben sind.
Von einem näheren Eingehen auf dieses Thema will ich diesmal absehen, weil es bei der Gewerbeordnungsnovelle noch erörtert werden wird.
Es ist ja sonst die Gepflogenheit gewesen, bei diesem Punkte alle Fragen in Betracht zu ziehen, die auf die Arbeiterschutzgesetzgebung Bezug haben, wir können diesmal uns diese Diskussion auf später verspüren.
Darauf möchte ich mir aber noch erlauben hinzuweisen, daß, wenn Sie überhaupt noch der Hoffnung sind, daß man der Sozialreform Glauben schenkt, daß man glaubt, sie sei wirklich ernst gemeint, Sie auch thatsächlich dafür sorgen, daß die Beamten diejenigen Gesetze, die wir einführen sollen, auch wirklich halten.
Wenn aber immer und immer wieder als erstes und letztes Wort die Interessen der Industrie angegeben werden und ganz offenkundig sind darunter die (0) Geldbeutel des Unternehmerthums verstanden —, wenn das nicht anders wird, dann wird es auch nicht möglich sein, daß die Arbeiter mit großem Vertrauen diesen Einrichtungen entgegensehen, und es wird nicht vermieden werden, daß die Gegensätze sich immer schärfer zuspitzen.
Wir können heute noch nicht wissen, was das Bessere ist; auf jeden Fall ist es aber unrecht, etwas zu versprechen, was man nachher nicht hält.
Wenn von der Gleichberechtigung der Arbeiter von höchster Stelle aus die Rede gewesen ist, so ist es auch nöthig, daß die unteren Organe sich fügen, und daß das Bestreben hervortritt, diese Gleichberechtigung auch anzuerkennen.
Das geht aber aus den Fabrikinspektorenberichten in diesem Jahre und auch in den früheren Jahren nicht hervor.
Es ist immer die Rede davon, daß die Arbeiter begehrlich sind, daß sie immer mehr verlangen, und daß man nicht weiß, wo die Industrie hinkommen soll; aber es ist nicht die Rede davon, daß es eine Grenze giebt für die Ausbeutung, daß der Arbeiter ein Recht zu leben hat!
Und, meine Herren, wenn Sie ihm dies Recht nicht geben, so werden wir es uns holen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister vr.
Graf von Hohenthal und Bergen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister Dr. Graf von Hohenthal und Bergen: Meine Herren, der Herr Vorredner hat rühmend anerkannt, daß im Königreich Sachsen die Zahl der durch die Fabrikinspektoren besuchten Etablissements eine verhältnismäßig sehr große gewesen ist.
Er hat konstatirt, daß es 54 Prozent waren.
Ich nehme diese Anerkennung, die ja von dieser Seite sehr selten kommt, dankend an.
M) Ich möchte dann auf einige Fragen erwidern, die der Herr Vorredner an mich gerichtet hat.
Er hat nämlich hervorgehoben, daß die Zahl der von den Beamten besuchten Betriebe seit 1887 eine geringere geworden sei, und hat bemängelt, daß insbesondere die Kokereien und die Steinbrüche nicht mehr von den Gewerbeinspektoren besichtigt werden.
Ich habe darauf zu sagen, daß die Kokereien, als in Verbindung mit den Bergwerksbetrieben stehend, nicht von den Gewerbeinspektoren, sondern von den Berginspektoren, also von besonders sachverständigen Beamten beaufsichtigt werden.
Was die Steinbrüche anbetrifft, so sind dieselben niemals als Fabrikanlagen betrachtet worden; sie unterliegen daher nicht der Besichtigung durch die Fabrikinspektoren.
Ob man vielleicht später einmal darauf kommen wird, die Steinbrüche dieser Aufsicht zu unterstellen, will ich dahingestellt sein lasten.
Ich möchte nun noch mit wenigen Worten auf die Vorwürfe eingehen, die der Herr Vorredner gegen den Dresdener Gewerberath Siebdrat gerichtet hat.
Der Gewerberath Siebdrat ist ein ganz vorzüglicher Beamter und allgemein als ein Fachmann ersten Ranges anerkannt.
Bei den Sozialdemokraten ist er allerdings nicht beliebt (Zwischenruf) —ja, bei manchen Arbeitern und den Sozialdemokraten —, und zwar deswegen nicht, weil er den übertriebenen Forderungen jederzeit entgegengetreten ist.
(Zwischenruf.)
—Der Fall, der hier erwähnt worden ist von dem Arbeiter in einer Broncefabrik, ist mir persönlich nicht näher bekannt.
Ich will durchaus nicht bestreiten, daß der Arbeiter entlasten worden ist; ich bestreite aber, daß die Untersuchung mit der Entlastung des Arbeiters in einem ursächlichen Zusammen1062 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1891.
() hang steht.
Herr Siebdrat ist von jeher Agitationen, die unter den Arbeitern im Schwünge gewesen sind, entgegengetreten, und es ist für mich sehr wahrscheinlich, daß es sich in diesem Falle um einen Mann gehandelt hat, der das gute Einvernehmen zwischen den Inhabern der Fabrik und den Arbeitern zu stören bestrebt gewesen ist, und daß die ersteren ihn deswegen entlasten haben.
Wenn Herr Gewerberath Siebdrat die Einrichtungen in der Fabrik besichtigt und sich dahin ausgesprochen hat, daß sie den hygienischen Anforderungen genügen, so dürfte meines Erachtens alles geschehen sein, was zu geschehen hatte.
Ich traue dem Gewerberath ein besseres Urtheil zu über die hygienischen Anforderungen an die Fabriken als dem betreffenden Arbeiter.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Zunächst habe ich dem Herrn Vertreter für Sachsen zu bemerken, daß seine Erklärung bezüglich der Verminderung in der Zahl der Betriebe, die gegenwärtig in Sachsen im Vergleich zu früheren Jahren der Fabrikinspektion unterstellt sind, durchaus ungenügend war.
Wohl hat er in einem Punkte meinen Parteigenossen Wurm berichtigt, insofern, als er meinte, daß die Kokereien, als der Bergwerksindustrie zugehörig, aus der Fabrikinspektion herausgenommen worden seien, auf der anderen Seite fügt er hinzu, daß bisher die Steinbrüche der Fabrikinspektion noch nicht unterstellt waren.
Die Thatsache aber, wie es gekommen ist, daß die Zahl der der Fabrikinspektion unterstellten Betriebe und mir selbst ist beim Studium der sächsischen Fabrikinspektorenberichte diese Thatsache aufgefallen in den wenigen Jahren von über 17 000 auf nahezu 13 000 gefallen ist, ist durch die Worte des Herrn Vertreters für Sachsen nicht genügend erklärt worden.
Ich weiß allerdings ungefähr, wie die Sache zugegangen (L) ist.
Es sind nämlich in den verschiedenen Fabrikinspektionsbezirken Sachsens Anordnungen, die seitens des Ministeriums des Innern an die Inspektoren erlasten wurden, und denen diese Folge leisten mußten, bei ihren Erhebungen bis vor 3 Jahren verschieden gehandhabt worden.
In einem Jnspektionsbezirk wurden eine Reihe von Betrieben bei diesen Erhebungen berücksichtigt, die man in anderen Jnspektionsbezirken nicht berücksichtigt hatte.
Die Folge war, daß dadurch ein falsches Bild, wenigstens keine genügende Vergleichung des Zustandes, innerhalb der verschiedenen Bezirke und Betriebe vorhanden war.
Um diese Ungleichheiten zu vermeiden, hat das Ministerium des Innern angeordnet wenn ich nicht irre 188788 —, daß künftighin gewisse Gewerbe, die bisher in einigen Fabrikinspektionsbezirken bei den Erhebungen berücksichtigt wurden, überall außer Berücksichtigung bleiben sollten.
Dadurch wird der bedeutende Ausfall in der Zahl der Betriebe, die früher und jetzt der Fabrikinspektion unterlagen, erklärlich.
Indessen muß ich diese Veränderung um deswegen mißbilligen, weil ich der Ansicht bin, daß der Strom der Zeit und das beweist ja auch die Vorlage der preußischen Regierung in Bezug auf die Vermehrung der Fabrikinspektoren —, daß der Zug der Zeit weit mehr auf eine Vermehrung der Betriebe, die den Fabrikinspektoren unterstellt werden sollen, geht, als auf eine Einengung und Verminderung, wie es in Sachsen in den letzten Jahren geschehen ist.
Nun will ich auf den Fall kommen, den der Herr Vertreter für Sachsen zuletzt erwähnte, auf den Fall mit dem Fabrikinspektor für Dresden, Herrn Siebdrat.
Er hat demselben das Zeugniß ausgestellt, daß er ein außerordentlich tüchtiger und in seinem Fache brauchbarer Beamter sei; derselbe habe, setzte er hinzu, sich allerdings nicht bloß bei den Sozialdemokraten, sondern auch bei den Arbeitern dadurch mißliebig gemacht, daß er den übertriebenen Ansprüchen der Arbeiter entgegentrat, und daß er höchst wahrscheinlich auch in dem hier erörterten Falle des Broncearbeiters den Agita- (0) tionen desselben entgegengetreten sein dürfte.
Meine Herren, da richte ich doch an Sie Alle die Frage: seit wann ist es denn die Aufgabe der Fabrikinspektoren, sich um die Agitationen und Bestrebungen der Arbeiter zur Aenderung ihrer Lage zu bekümmern
seit wann ist es Aufgabe der Fabrikinspektoren, den Agitationen unter den Arbeitern entgegenzutreten
wo ist von irgend einem Staate angeordnet, daß die Fabrikinspektoren das Recht oder die Pflicht haben, wenn die Arbeiter Vereine bilden, oder wenn sie Streiks, Arbeitseinstellungen veranlassen, sich in diese Dinge als Partei einzumischen und in den Fabrikinspektorenberichten ein Urtheil darüber abzugeben obendrein ein Urtheil in der einseitigsten, parteiischsten und, wie ich hinzufüge, gehässigsten Weise.
Nicht allein in dem Falle des hier in Frage stehenden Broncearbeiters, sondern seit einer ganzen Reihe von Jahren ist es der Fabrikinspektor von Dresden, der unter allen seinen Kollegen in Sachsen eine Ausnahme macht, indem er alle Bestrebungen der Arbeiter in Bezug auf Verbesserung ihrer Löhne und ihrer Lebenshaltung, in Bezug auf ihre Thätigkeit in ihrem Vereine, immerfort im absprechendsten Sinne und in der einseitigsten Weise zu Gunsten der Arbeitgeber angreift.
Gegen ein solch parteiisches Eingreifen eines Fabrikinspektors müssen wir uns auf das allerentschiedenste erklären.
Sind die Fabrikinspektoren zum Schutze der Unternehmer oder der Arbeiter da
Das ist die Frage.
Ich meine, die Antwort kann gar keinem Zweifel unterliegen.
Wenn der Fabrikinspektor überhaupt in seiner Stellung Partei nehmen soll, ist er nicht nur berechtigt, sondern sogar verpflichtet, sich auf Seiten der Arbeiter, als der Unterdrückten zu stellen und nicht auf Seiten der Unternehmer.
Gehen Sie aber mal die Fabrikinspektorenberichte des Herrn Siebdrat durch, dann werden Sie in denselben zahlreiche Aeußerungen gegen die Arbeiter, aber keine einzige gegen die Unternehmer finden.
Nähme man im sächsischen Ministerium nicht selbst (v) den einseitigsten, parteiischsten Standpunkt ein das ist ja hinlänglich bekannt —, so wäre der Beamte längst aus dem Dienst entlasten, wie es sich gehört.
Nach dem, was er sich hat zu Schulden kommen lasten, nach dem, wie er sich beständig erlaubt über die Arbeiter zu urtheilen, und wie er in dem hier vorliegenden Fall die Ursache war, daß der in Frage stehende Arbeiter aus seiner Arbeit entlasten wurde, müßte, wenn von Seiten des Ministeriums wirklich unparteiisch vorgegangen worden wäre, demBeamten mindestens eine gehörige Rüge, die er aber nicht bekommen hat, ertheilt worden sein, oder er hätte, was richtiger gewesen wäre, aus seinem Amte entlassen werden mästen.
Eins steht fest: soweit es Herrn Siebdrat angeht, hat er weder das Vertrauen der Sozialdemokraten noch der Arbeiter.
Meine Herren, das in Bezug auf Herrn Siebdrat.
Freilich, wenn wir erleben und es ist ja auch wieder Sachsen, wo sich das zuträgt —, daß Gesetze, die für alle Staatsbürger gleich sind, in der einseitigsten Weise gegen die Arbeiter ausgelegt werden, wenn wir es erleben, wie es im sächsischen Landtag geschehen ist, daß der Minister des Innern sich hinstellen kann, ohne von irgend einer Seite, mit Ausnahme der Sozialdemokraten, Widerspruch zu finden, und erklären: ja, das Vereinsgesetz legen wir nur so aus, weil es Sozialdemokraten sind, gegen die es angewandt wird (hört!
links) —; wenn die einseitigste, parteiischste Auslegung des Gesetzes nur damit gerechtfertigt wird, weil sie sich gegen Sozialdemokraten richtet; wenn wir weiter erleben, wie in der letzten Zeit, daß Sammlungen, die Sozialdemokraten in öffentlichen Versammlungen Jahrzehnte lang unbeanstandet vornahmen, plötzlich auf Grund eines bestimmten Theils der Armenordnung von 1840 die mit der Sache gar nichts zu thun hat, die, wie der klare Wortlaut des Gesetzes und der Motive Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1891.
1063 () ergiebt, zu einem ganz anderen Zwecke erlassen wurde —, heute in einer besonderen Ministerialverordnung dahin interpretirt wird, daß mit Anwendung dieser Armenordnung aus dem Jahre 1840 sämmtliche Sammlungen in sozialdemokratischen Versammlungen verboten werden; und wenn wir dann gleichzeitig erleben, daß andere Parteien ruhig solche Sammlungen vornehmen, ohne polizeiliche Genehmigung dafür zu haben; wenn also eine solche völlig parteiische und widerspruchsvolle Handhabung der Gesetze geübt wird, nur nach Maßgabe der politischen Partei, der jemand angehört, dann kann man sich nicht wundern, wenn Beamte, wie Herr Siebdrat, in dieser Weise in Schutz genommen werden, wie es hier von Seiten des Regierungsvertreters für Sachsen geschieht.
(Sehr wahr!
links.)
Das habe ich in Bezug auf die Aeußerung des Herrn Vertreters der sächsischen Regierung zu sagen.
Ich möchte noch dem Herrn Abgeordneten von Keudell bemerken, der im Anfange der Berathung dieses Titels danach fragte, ob nicht von Seiten der Regierungen die Absicht bestehe, ein Gesetz über die Trunksucht zu erlaffen, daß, wenn die Herren sich einmal damit befassen, die Trunksucht aus der Welt zu schaffen, Sie zwar dafür meine ganze Sympathie haben, ich Ihnen aber vor allen Dingen auch möchte rathen, nicht bloß in Rücksicht auf die Armen Ihre Thätigkeit auszuüben, sondern insbesondere auch in Bezug auf diejenigen Kreise, die Ihnen sehr viel näher stehen.
Die Trunksucht ist, wie wir alle wissen, nicht ein Privilegium gewisser Klaffen, wenn sie sich auch, was leider zugegeben werden muß, soweit es sich um die Trunksucht in Folge des Branntweingenusses handelt, wesentlich in den ärmeren Klaffen findet.
Wir wissen aber ebenso genau und ich erinnere hier an einen Artikel, den vor kurzem das konservative „Deutsche Wochenblatt ''veröffentlichte, worin es seine Leser mit allem Nachdruck darauf aufmerksam (L) machte, daß auf den Universitäten nur zu häufig das Trinken im Uebermaß geübt wird —, daß ein großer Theil der Studenten, insbesondere die Angehörigen der Korps, ihre Zeit weit mehr in Bier- und Weinkneipen als in den Kollegien zubringen; das ist eine sehr bekannte Thatsache.
Das hindert freilich nicht, daß nachher die Angehörigen dieser Korps in Staatsstellungen sehr angesehene Posten bekleiden und häufig selbst in der Regierung sitzen.
Man sollte also auch nach dieser Richtung hin seine Aufmerksamkeit richten.
Das Biertrinken unter den Studenten auf den Universitäten wird in einer Unmäßigkeit betrieben wie kaum in einer anderen Gesellschaftsklaffe; und was der Frühschoppen in gewissen Gesellschaftskreisen für eine Bedeutung hat, das brauche ich kaum zu erwähnen.
Gehen Sie also auf diesem Gebiet reformatorisch vor, dann thun Sie es auch in Bezug auf die Gesellschaftsklaffen, die ich eben erwähnt habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister vr.
Graf von Hohenthal und Bergen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister vr.
Graf von Hohenthal und Bergen: Der Herr Abgeordnete Bebel hat gefragt: wem hat der Fabrikinspektor zu dienen, dem Unternehmer oder dem Arbeiter
Er antwortete: dem Arbeiter.
Ich antworte: beiden.
Im übrigen möchte ich mir in Bezug auf den Fabrikinspektor Siebdrat noch eine Bemerkung erlauben.
Herr Bebel hat gemeint, er hätte noch niemals eine Klage der Arbeiter für gerechtfertigt erklärt.
Auf Seite 16 des Berichts, der Ihnen vorliegt, ist folgender Passus zu lesen: Bei den Aufsichtsbeamten für den Auffichtsbezirk Dresden haben Vertreter von Arbeitern öfters mündlich oder schriftlich ihre Beschwerden über Miß- (6) stände in Fabriken auf der Expedition der Gewerbeinspektion angebracht, und es hat hierauf, soweit thunlich, eine Erörterung der Angelegenheit stattgefunden.
In vielen Fällen waren die Klagen gerechtfertigt, in einigen dagegen übertrieben oder gänzlich unzutreffend.
Ich überlaffe dem Urtheil des Hauses zu ermessen, ob Herr Siebdrat in keinem Fall die Klagen der Arbeiter für gerechtfertigt anerkannt hat oder nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Der Herr Vertreter für Sachsen hat mich mißverstanden.
Ich habe nicht gesagt, daß der Gewerberath Siebdrat nie eine Klage der Arbeiter für gerechtfertigt erklärt hat, sondern ich habe gesagt, daß man in den zahlreichen Berichten dieses Herrn fortgesetzt Angriffe auf die Arbeiter, aber nie eine Beschwerde gegen die Arbeitgeber findet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Ich kenne den hier angegriffenen Gewerberath Siebdrat sehr genau seit langen Jahren; ich halte mich darum für verpflichtet, ihm auch hier im Reichstag das Zeugniß zu geben, daß er ein Ehrenmann durch und durch ist, daß er ein braver Beamter ist, der ganz gewiß nicht daran denkt, die ihm obliegenden Pflichten zu vernachlässigen.
Es ist wunderbar, daß die Herren dort einen ihnen wahrscheinlich der Person nach ganz unbekannten Beamten angreifen, daß sie vor dem Forum des Reichstags Klagen schwerer Art gegen ihn vorbringen, obschon sie nicht im Stande sind, gleichzeitig zu behaupten, daß sie vor den geordneten Instanzen Beschwerden in den von ihnen speziell zu bezeichnenden Fällen gegen den Be- M) nannten erhoben haben, und daß diese Beschwerden keine Abhilfe gefunden haben.
Davon habe ich nichts gehört.
Warum, frage ich, erheben denn die Herren nicht in dem geordneten Jnstanzenzug Beschwerde gegen den Gewerberath Siebdrat, wenn er Unrechtes gethan, wenn er seine Pflichten als Beamter verletzt hat
Da sagt nun der Herr Abgeordnete Bebel: in dem sächsischen Landtag kommen wir nicht durch, da tritt der Minister des Innern gegen uns auf, in Sachsen werden überhaupt die Gesetze parteiisch gehandhabt.
Dagegen lege ich die entschiedenste Verwahrung ein- Daß die Handhabung der Gesetze in meinem Heimatlande den Herren Sozialdemokraten nicht allenthalben gefällt, das ist ja begreiflich, und ich habe nicht nöthig, auszuführen, was der Grund dazu ist.
In sich selbst müssen die Herren Sozialdemokraten den Grund dazu suchen, nicht aber die Handhabung der Gesetze als eine solche bezeichnen, die zu mißbilligen wäre.
Erheben Sie doch, wenn der Herr Siebdrat so Böses thut, wenn er die Arbeiter gegen Ordnung, Recht und Gesetz schädigt, Beschwerde gegen ihn!
Dann werden Sie Ihr Recht finden!
Denn die sächsischen Behörden haben, wenn Sie auch das Gegentheil behaupten, doch die Präsumtion für sich, daß sie nach Recht und Gerechtigkeit handeln, und diese Präsumtion werden auch die Herren Sozialdemokraten im Reichstage nicht vernichten können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hartmann.
Abgeordneter vr.
Hartmann: Meine Herren, ich glaube, der Gewerberath Siebdrat in Dresden ist nun zur Genüge gerechtfertigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
1064 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1891.
(4) Nicht wahr
Die Herren bestätigen das.
Freilich scheinen die Herren Sozialdemokraten einen furchtbaren Bittern auf ihn zu haben; das empfiehlt ihn in meinen Augen.
(Oho!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Sie, die Herren von der Sozialdemokratie, versuchten vorhin, Sozialdemokraten und Arbeiter als ein und dasselbe hinzustellen und behaupten das jetzt noch.
Oh, das ist ein sehr großer Unterschied!
und das, was Herr Siebdrat sagt von dem agitatorisch auftretenden Arbeiter, dem Broncearbeiter, das ist offenbar nichts anderes als ein sozialdemokratischer Hetzer, den sich der Fabrikunternehmer vom Halse geschafft hat.
(Oho!
links.)
Den hat er entlassen.
(Zurufe links.)
Was will der Herr
Laut!
Antworte sogleich.
(Zurufe links.)
Na, meine Herren, wie können Sie mir hier entgegenhalten wollen, daß ich in meinem Zivilverhältniß der Staatsanwaltschaft angehöre
Sie wollen damit sagen, das sei eine einseitige Behauptung.
(Sehr richtig!
links.)
Der Staatsanwalt ist ja gewissermaßen Ihr geborener Feind, mit vollem Recht.
Herr Singer hat ihn vorhin als den Wächter des Gesetzes bezeichnet.
(Zuruf links.)
Also er sollte es sein nach Ihrer Auffassung, und nach meiner Auffassung soll ers sein und ist ers.
Sie, meine Herren, führen einen chronischen Kampf mit der bestehenden Rechts-, Staats- und Gesellschaftsordnung.
Sie sind bemüht, sich an den Gesetzen möglichst vorbeizuschlängeln, die Gesetze zu umgehen, womöglich nicht zu verletzen, aber zu umgehen, und das ist nun freilich sehr gefährlich.
Manchmal lassen Sie JhreBerechnungen da doch im Stiche; Sie glauben, Sie schlängeln sich um das Gesetz herum, und bleiben doch daran hängen.
Die Achtung, die Sie vor dem Gesetz haben, haben Sie ja am allerdeutlichsten bethätigt, als Sie auf dem sogenannten Kongreß zu Wyden das Wort „gesetzliche ''gestrichen haben aus Ihrem Programm.
Die Verwirklichung Ihrer Träume sollte nach dem ursprünglichen Programm mit allen gesetzlichen Mitteln herbeigeführt werden; das „gesetzliche ''haben Sie damals gestrichen, also nunmehr auch mit ungesetzlichen!
Sie sind darum zur Rede gestellt worden.
Sie haben erkannt, daß jene Streichung denn doch einen schlechten Eindruck macht.
Sie haben damals das damit zu rechtfertigen gesucht: wenn das „gesetzliche ''darin stehen bliebe, so würden Sie damit das Sozialistengesetz anerkannt, sich dem unterworfen haben; das wollten Sie nicht, deshalb sei das Wort gestrichen worden.
Mit dem 30.
September v. I. ist das Sozialistengesetz im Hades versunken.
Sie sind seitdem zusammengewesen auf dem sogenannten Kongreß in Halle.
Sie haben sich dort mit Ihrem Programm beschäftigt.
Haben Sie das Wort „gesetzlichen ''wieder hineingesetzt
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Nein!
es fehlt nach wie vor.
Es ist das Programm der Sozialdemokratie, die Verwirklichung Ihrer Träumereien, Ihrer Hirngespinnste, sage ich, herbeizuführen mit allen Mitteln, gesetzlichen und ungesetzlichen, gleichviel.
Daß eine solche Partei oft mit dem Gesetz in Konflikt kommt, daß sie nachher in dem Wächter des Gesetzes ihren Feind sieht, das ist leicht zu begreifen, das versteht jeder.
Aber Sie sollten doch nicht allemal »wenn ich rede, immer von dem Staatsanwalt sprechen.
Was sagen Sie mir das
Können Sie mir nachweisen, daß ich irgendwie dem einen (6) oder anderen Sozialdemokraten zu Leide das Recht gebeugt oder gebrochen hätte
Heraus!
Ich bin seit zehn Jahren hier im Reichstag, ich höre, fast so oft ich hier rede, von Ihnen derartige Aeußerungen.
Wann ist aber einer aufgetreten, der mir in einem einzigen Falle etwas derartiges nachgewiesen hat
Nicht behauptet hat es einer, geschweige denn nachgewiesen, obgleich Sie mit Behauptungen ungeheuer rasch bei der Hand sind; die Beweise aber pflegen Sie schuldig zu bleiben.
Also heraus damit!
ich stehe da, ich werde mich vertheidigen.
Jetzt rufen Sie, ich spräche wie ein Minister.
Vorhin haben Sie mir nicht dazwischen gerufen „Minister!
sondern „Staatsanwalt!
und ich spreche für diesen meinen Stand.
(Zuruf links.)
—Ja, bin ich zu gut oder zu schlecht für einen Staatsanwalt nach Ihren Begriffen
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, alle Unterbrechungen zu unterlassen.
Abgeordneter Dr. Hartmann: So steht also die Sache, daß der Sozialdemokrat grimmig wird, zornig, sobald er nur den Staatsanwalt von weitem wittert.
(Heiterkeit.)
Das finde ich vollständig erklärlich.
Vielleicht wird Ihnen ungemüthlich zu Muthe; die Herren haben so vielfach unangenehme Berührungen mit dem Staatsanwalt gehabt, das ist Ihnen schlecht abgelaufen.
Auch die Aktionen, wo Sie mit so großen Worten angefangen haben, zum Beispiel bei der, wovon vorher die Rede war, beim Fall Frohme in Kiel, der zur Beschlußfassung des Reichstags über den Art.
31 der Reichsverfassung führte.
Herr Singer sprach in seiner (0) Rede davon, diese Verhaftung von Frohme in Kiel, als er von dem Kopenhagener Verschwörungskongreß kam (Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten) diese Verhaftung sei eine ungerechtfertigte und verfassungswidrige gewesen.
Ueber das Verfassungswidrige haben wir uns ausgesprochen; über das Ungerechtfertigte wollte ich vorher nicht sprechen, um die Debatte nicht zu verlängern, aber da die Herren mich so ankontrahiren, so will ich darauf noch im einzelnen zurückkommen.
Ungerechtfertigt
Die Herren wissen ganz genau, daß aus der Verhaftung in Kiel der Prozeß herausgewachsen ist, der zur Verurtheilung von Frohme und Genoffen wieviel waren es doch: acht oder neun
geführt hat.
(Zuruf.)
—Sie meinen, daß das uns viel Mühe gekostet hat
Sehr richtig!
—Und Euch haben die 6 bis 9 Monate Gefängniß auch nicht gut gethan.
Der Anfang dieses Prozesses war eben der Fall Frohme.
Auch diese Verhaftung in Kiel hatte Herr Singer die Kühnheit hier als eine ungerechtfertigte zu bezeichnen; eine Verhaftung in einem solchen Falle, wo nachher eine richterliche Verurtheilung erfolgte, ungerechtfertigt zu nennen, hat niemand das Recht.
Der Herr Abgeordnete Bebel beklagt sich über das sächsische Versammlungs- und Vereinsrecht.
Ich verstehe das vollständig; von seinem Standpunkt aus hat er Recht.
Wir Sachsen haben ein ordentliches, tüchtiges Vereins- und Versammlungsrecht.
(Zurufe.)
—Wenn wir auch ein solches Preßgesetz hätten, dann würde bei uns kein Mensch nach dem Sozialistengesetze gefragt haben.
(Zurufe rechts und links.)
Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1891.
1065 (-L) Die Herren erkennen das an: es ist richtig, und doch wollen Sie dem sächsischen Minister, der Aehnliches ausgesprochen hat.
Vorwürfe machen!
Er hat die Wahrheit gesprochen.
(Zurufe.)
Wir machen mit unserem sächsischen Vereins- und Versammlungsrecht nicht, was wir wollen.
(Zurufe.)
Rufen Sie die Gerichte an, wenn Ihnen Unrecht geschieht.
Sie können jede einzelne Sache zur Entscheidung der Gerichte bringen, warum inkommodiren Sie den Reichstag mit jeder Sache, ohne vorher die Rechtsmittel zu erschöpfen
Jeder, auch der lappigste Prozeß, der einen Sozialdemokraten betrifft es braucht nicht einmal ein Reichstagsabgeordneter zu sein —, wird hier allemal breit getreten.
Erschöpfen Sie doch erst die Rechtsmittel, wie das jeder andere Bürger thun muß!
Was sollte daraus werden, wenn jeder derartige Prozeß hier Gegenstand einer Debatte werden und hier vielleicht den versammelten Vertretern des Volkes einen ganzen Tag Zeit kosten sollte!
Wenn Sie die gesetzlichen Rechtsmittel erschöpfen, so werden Sie in sehr vielen Fällen vollständig klaglos gestellt sein; entweder werden Sie sich, wenn Sie die obergerichtlichen oder oberbehördlichen Enscheidungen mit Aufmerksamkeit und mit der Ihnen möglichen Unbefangenheit lesen, davon überzeugen, daß die Sache doch richtig war; und wenn sie nicht richtig war, wird Ihnen der Wille geschehen, und es wird das Unrecht, was man Ihnen vielleicht in erster Instanz aus Irrthum anthun wollte, von Ihnen abgewendet sein.
Das ist der richtige Weg.
Wenn Ihnen das sächsische Vereins- und Versammlungsgesetz nicht gefällt, so verstehe ich das vollständig.
Ich kann Ihnen aber nicht helfen, der Reichstag auch nicht; mag Herr M Bebel, der den Vorzug hat, dem sächsischen Landtage auch anzugehören, die Sache in die Arbeit nehmen.
Der Landtag wird voraussichtlich im November dieses Jahres einberufen werden; da kann er eine Novelle zum Vereins- und Versammlungsgesetz einbringen, und wir werden ja sehen, was daraus wird.
Ich für mein Theil werde mich jedem Gesetz, welches ordentlich zu Stande kommt, fügen und werde an meinem Theil dazu beitragen, daß diesem überall und jederzeit die nöthige Achtung gezollt wird.
(Zwischenruf links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn, nicht zu sprechen, so lange der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann das Wort hat.
Abgeordneter Dr. Hartman«: Ich hätte Herrn Dohrn noch etwas zu antworten; das kann ich aber fallen lassen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat weiter behauptet, in Sachsen würde das Recht verschieden und ungleich gehandhabt.
Das bestreite ich aufs allerbestimmteste.
Ich bestreite auch, daß die sächsischen Sozialdemokraten im Grunde ihres Herzens diese Behauptung bestätigen werden.
Das Verhalten der Sozialdemokraten, das ich oft genug zu beobachten Gelegenheit hatte, widerspricht dem vollständig.
(Sehr gut!
rechts.)
Und ich kann aus meiner amtlichen Wirksamkeit versichern: die tollsten Sozialdemokraten wie die zahmsten, wenn ihnen ihrer Meinung nach Unrecht gethan ist, kommen sie ganz vertrauensvoll herauf und rufen den Schutz der Obrigkeit an, und der wird ihnen zu Theil, ebensogut wie jedem anderen, nicht weniger, selbstverständlich aber auch nicht mehr.
Und dieses Verhalten der Sozialdemokraten, wie ich es in der langen Zeit schon beobachtet habe, beweist, daß die Verhandlungen des Reichstags.
Beschuldigungen, welche die Herren hier erheben, un- (6) begründet sind.
(Bravo!
rechts.
Zwischenrufe links.)
—Ich glaube, wir werden uns noch weiter auseinanderzusetzen haben.
Es ist mit den Herren da noch manches Hühnchen zu rupfen, und ich behalte mir weiteres vor.
Ich möchte nur noch ein Wort sagen zu dem, was Herr Wurm gesagt hat.
Er bemängelte den Bericht des Dresdener Gewerbeinspektors und wollte erkennen lasten (Zuruf links) —ja, provoziren Sie mich nicht!
—, daß da Unwahrheiten darin wären.
Er hat das, meiner Meinung nach, nicht nachgewiesen, er hat sich nicht einmal zu einer bestimmten Behauptung aufgeschwungen, daß diese und jene Thatsache unwahr sei; er hat es nur bemängelt, weil es ihm nicht gefällt.
Dem Herrn Wurm zu gefallen, das ist nicht die Aufgabe des Dresdener Fabrikinspektors, er hat die Wahrheit zu berichten, gleichviel wem zu Liebe und wem zu Leide.
Ist es unwahr, was dieser Beamte geschrieben, oder ist es wahr
Ist es nicht wahr, so widerlegen Sie es!
Ist es wahr, so lasten Sie es sich gefallen!
Das eine halte ich für ganz undenkbar, daß der Herr Gewerberath Siebdrat, der anerkannt so fleißig ist, in eine Fabrik in Dresden selbst seit 10 Jahren nicht gekommen wäre.
Ich werde mir die Gelegenheit nehmen, mich darüber des näheren zu unterrichten.
(Zuruf links.)
—Es wurde das in der Geschichte, die Herr Wurm erzählt hat, behauptet.
Jetzt wollen Sie das wohl bestreiten
Kneifen Sie nicht!
(Heiterkeit.)
Also ich werde mich bei Herrn Gewerberath Siebdrat (v) erkundigen, und ich hoffe den Herrn Wurm widerlegen zu können.
(Zuruf links.)
—Nun haben Sie es doch verstanden, es freut mich das sehr.
(Heiterkeit links.)
Nun, meine Herren, noch ein Wort zu den Berichten der Fabrikinspektoren selbst, die eigentlich der Gegenstand sind, von dem wir ausgegangen sind.
(Zuruf links.)
—Wer hat mich davon abgelenkt als Sie
Erst hauen Sie her, dann wird von unserer Seite hingehauen, dann sagen Sie: was macht der Mann Krakehl!
wir misten gar nicht, wie er dazu kommt.
Ja, das kennen wir.
(Heiterkeit links.)
Herr Wurm hat Gelegenheit, die Sache sich in der Nähe anzusehen, er genießt den Vorzug, in Dresden zu wohnen gegenwärtig, da sollte er genau unterrichtet sein.
Ich glaube, er ist es nicht, kurz, ich werde mit ihm weiter sprechen, ich werde mich erkundigen.
Diese kleine Dinge kann man ja natürlich hier „unvorbereitet, wie man sich hat '', nicht misten.
(Heiterkeit.)
Wenn die Arbeiter einer Fabrik sagen, wir haben seit 10 Jahren nicht den Genuß gehabt, den Fabrikinspektor in der Fabrik zu sehen, so ist das gewiß der Aufmerksamkeit werth.
Der Sache wird nachgegangen werden, und wir sprechen weiter.
Uebrigens hat Herr Wurm in den Berichten der Fabrikinspektoren wahrlich nichts weiter gesehen als Dunkel und Schatten.
In meinen Augen ist das Bild allerdings ein wesentlich anderes.
Selbstverständlich fehlt es 1 b 1066 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1891.
(L.) nicht an Schatten neben dem Lichte, das da ist, aber das Licht, das Erfreuliche in den Berichten, überwiegt denn doch himmelweit; und wenn jemand an der Hand der Berichte sich die kleine Mühe geben will, als ob es in den Verhältnissen unserer Industrie, insbesondere in der Lage unserer Arbeiter, so jämmerlich stände, wenn er verkennen will, daß im Laufe einer verhältnißmäßig kurzen Zeit riesige Fortschritte in fast allen Beziehungen erzielt worden sind, daß die Lage der Arbeiter, insbesondere auch in Bezug auf die Schonung ihrer Arbeitskraft und ihrer Gesundheit, eine ganz unvergleichlich viel bessere geworden ist, als wie sie noch vor 10 und 15 Jahren war, wer das thut, dem sage ich hier: er ist entweder unwissend oder er ist ungerecht.
Meine Herren, auf das Einzelne gehe ich heute nicht mehr ein; ich habe Ihre Zeit ja schon zu lange in Anspruch genommen, und überdies, glaube ich, würde es heute nicht am Platze sein, die Berichte der Fabrikinspektoren in der Weise zu besprechen, wie wir es sonst gethan haben.
Der Schwerpunkt der Aufgabe der Fabrikinspektoren ist, die gesetzlichen Bestimmungen über den Arbeiterschutz ins Leben einzuführen, ihre Durchführung zu überwachen.
Dieser Gegenstand, die Frage des Arbeiterschutzes, ist im Augenblick stark im Flusse.
Eine besondere Kommission hat seit langer Zeit, seit dem Mai vorigen Jahres, sich an diesem großen Gesetzentwurf bemüht.
Das, was mit Beziehung auf die Frage des Arbeiterschutzes weibliche Arbeit, jugendliche, Kinderarbeit, Sonntagsruhe, Trucksystem, Fabrikinspektion zu sagen wäre, wird vielleicht paffender gesagt werden bei der Berathung jenes Gesetzentwurfes, betreffend den Arbeiterschutz; insbesondere werden wir uns ja da wohl noch ausführlicher über die Fabrikinspektoren unterhalten.
1 Nur dem einen möchte ich entgegentreten: wenn Herr Wurm die beabsichtigte Vermehrung der Fabrikinspektoren im Königreich Preußen für eine geringfügige ansieht, so sage ich, das ist sie durch (L) aus nicht.
(Zuruf links.)
Dann haben Sie nicht deutlich genug geredet, dann habe ich Sie falsch verstanden.
Jetzt beträgt die Zahl der Aufsichtsbeamten, der Fabrikinspektoren und Assistenten in Preußen im ganzen 28; nach demjenigen, was im gegenwärtigen Etat vom preußischen Landtag gefordert wird, würde die Zahl auf mehr als 150 erhöht werden.
Das ist eine außerordentliche Vermehrung, eine Vermehrung, welcher man sogar nicht ganz ohne Sorge zusehen kann ich glaube, im Anfange wird es Schwierigkeiten machen, so viel geeignete Beamte (Zuruf links) ja wohl, so viele geeignete Männer zu finden, um diese Posten sofort zu besetzen.
Nein, Sie geehrter Herr, der mir soeben etwas von Sachsen zuruft, Sie scheinen mir in Sachsen allerdings sehr schlecht zu Hause zu sein.
Meine Herren, wir haben in Sachsen 24 Jnspektionsbeamte, 7 Fabrikinspektoren und 17 Assistenten, sind 24 Mann, und da ruft man mir zu: „sie reichen nicht aus.
Das mag sein, aber man nenne mir einen einzigen deutschen Staat, der auch nur einigermaßen annährend in gleichem Verhältniß für die Fabrikinspektion gesorgt hat, wie Sachsen.
Das wird der verehrte Herr da drüben nicht können; es war eine ganz unmotivirte Bemerkung, die mir der Herr zuwarf.
Meine Herren, ich schließe.
Das gesammte Bild, welches die Berichte der Fabrikinspektoren uns geben, ist meiner Auffassung nach ein erfreuliches: wir sehen gutes Vorwärtsschreiten; wir sehen vor allen Dingen eine thatsächliche Verbesserung der Lage der Arbeiter; wir sehen, wie das Verständniß für die großen Aufgaben unserer Zeit, für die sozialen Aufgaben immer weitere Kreise ergreift, eine immer größere Zahl freiwilliger und freudiger Mitarbeiter erlangt.
Meine Herren, ich glaube, wir können daher auf die Berichte mit besonderer Befriedigung zurücksehen.
Ich glaube aber (0) auch, daß dies die Gelegenheit ist, den Fabrikinspektoren, wie wir es schon manchmal gethan haben, den Dank auszusprechen für den Fleiß, die Tüchtigkeit, die Hingabe an ihren Beruf, welche aus jedem Blatte dieser Berichte hervorleuchten, vor allen Dingen aber für ihre Fürsorge um das Wohl der Arbeiter und um den Frieden zwischen Arbeitern und Arbeitgebern.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, nur wenige Worte auf die Aeußerungen des letzten Herrn Redners!
Wenn ich ihn recht verstanden habe, so hat er im Anfange die Fabrikinspektoren den Staatsanwälten gleichgestellt; sonst verstehe ich nicht, wozu diese ganze Deklamation für die Staatsanwälte.
Was diese betrifft, so fragte der Herr Vorredner, ob jemand behaupten könnte, daß die Staatsanwälte gegen das Gesetz handeln, ob sie nicht vielmehr die wahren Wächter des Gesetzes seien.
Der Herr Vorredner hat wohl übersehen, daß die einzige Gattung von Personen in Deutschland, die nicht angeklagt werden kann, selbst wenn einer von ihnen etwa eine strafbare Handlung begehen sollte, die der Herren Staatsanwälte ist, es sei denn, daß er sich selbst anklage.
Ich nehme an: das Gesetz ist bei dieser eigenthümlichen Konstruktion einer thatsächlichen Straffreiheit davon ausgegangen, der Staatsanwalt habe nie das Bewußtsein der Tragweite seiner Handlungen, wenn es sich um etwas von ihm begangenes strafbares handelt.
Näheres, meine Herren, und Näheres den weiteren Darlegungen des Herrn Vorredners gegenüber nicht bei diesem Etat, sondern bei dem Justizetat und bei dem Arbeiterschutzgesetz!
Da wird er, hoffe ich, die Ueberzeugung aussprechen, daß allerdings das Gesetz verschieden gehandhabt wird, je nachdem, wer auf der Anklagebank sitzt, am schlimmsten, wenn ein Sozialdemokrat der böse Mann angeklagt ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, der erste Theil der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann war in so jovialem Ton gehalten, daß es wirklich schwer wird, dem Herrn entgegenzutreten, und, wenn es sich nicht um eine außerordentlich ernste Frage handelte, die Herr Dr. Hartmann zwar ganz unmotivirt und nicht zur Sache angeschnitten hat, so würde ich der letzte sein, der das Vergnügen an der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann dem Hause dadurch raubte, daß ich etwas darauf erwidere.
Was die Fabrikinspektoren anbelangt, auf die ja Herr Dr. Hartmann erst in dem allerletzten Theil seiner Rede eingegangen ist, so möchte ich gegenüber dem unbedingten Lobe und der unbedingten Anerkennung, die Herr Dr. Hartmann den Fabrikinspektoren ausgesprochen hat, doch betonen, daß es uns niemals eingefallen ist, da, wo die Fabrikinspektoren ihrer Aufgabe gemäß in sachlicher, objektiver, unparteiischer Weise gewaltet haben, auch nur ein Wort des Tadels gegen diese Beamten zu richten.
Meine Herren, wenn Sie die Diskussionen über die Berichte der Fabrikinspektoren in diesem Hause verfolgen, dann werden Sie finden, daß jedesmal von sozialdemokratischer Seite aus die Thätigkeit der Fabrikinspektoren anerkennend erwähnt worden ist.
Was unsere besondere Stellung gegen den Fabrikinspektor von Dresden anbelangt, so handelt es sich nicht darum, dem Herrn Gewerberath Siebdrat entgegenzutreten auf Grund vager Verdächtigungen, auf Grund von Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1891.
1067 (L) unerwiesenen Behauptungen, sondern wir treten ihm um deswegen entgegen, weil er durch seine Handlungsweise und seine Parteilichkeit, mit der er in Bezug auf sein Amt aufgetreten ist, sich das Mißtrauen weiter Arbeiterkreise zugezogen hat.
Wir machen uns hiermit nur zum Mundstück der Dresdener Arbeiter, nicht nur zum Mundstück der Dresdener Sozialdemokraten, sondern der Dresdener Arbeiterschaft, und, wenn Herr Dr. Hartmann vielleicht auf seinen Reisen nach Berlin sich einmal in Dresden aufhält, und es ihm nicht zu viel Mühe macht, in Arbeiterkreise zu gehen und ein Urtheil über den Herrn Gewerberath Siebdrat zu hören, so wird er finden, daß ihm einstimmig mitgetheilt wird, daß Herr Siebdrat kein Vertrauen in den Kreisen der Arbeiter hat und es auch nicht verdient, weil die Handhabung seines Amtes deutlich zeigt, daß er dasselbe wesentlich im Interesse des Unternehmerthums verwaltet.
Dies bezüglich der Einwendungen, die Herr Dr. Hartmann gegen die Ausführungen meiner Freunde Wurm und Bebel gemacht hat.
Wenn Herr Dr. Hartmann fürchtet, daß bei der geplanten Vermehrung der Fabrikinspektoren zunächst ein großer Mangel an sachverständigen Personen eintreten wird, dann braucht er, meine ich, in dieser Beziehung nicht ängstlich zu sein; wenn die Regierung sich dazu entschlösse, was, wenn die Aufgabe der Fabrikinspektoren wirklich im Interesse der Arbeiter gut und sachgemäß durchgeführt werden soll, geschehen muß, nämlich die von ihren Berufsgenossen hierzu gewählten Arbeiter mit der Fabrikinspektion zu betrauen, dann wird das Personal für diese Thätigkeit so groß und die Auswahl so reichlich sein, daß kein Mangel in Bezug darauf eintreten wird.
Nun, meine Herren, werden Sie mir gestatten, daß ich mit einigen Worten auf den ersten Theil der Rede des Herrn Dr. Hartmann eingehe, der sich hierbei das muß ich zu meiner Entschuldigung anführen, wenn ich seinen Spuren folge allerdings nicht mit dem Reichsamt des Innern, welches augenblicklich zur Diskussion steht, be (L) schäftigt hat.
Die Art der Rede und die darin angebrachten Behauptungen legen mir die Verpflichtung auf, auch diesen Theil seiner Ausführungen nicht unerwidert zu lasten.
Herr Dr. Hartmann hat bei den Angriffen auf meine Partei in Anknüpfung daran, daß er den betreffenden Broncearbeiter, gegen den Herr Gewerberath Siebdrat, wie uns mitgetheilt ist, denunziatorisch vorgegangen ist, einen „sozialdemokratischen Hetzer ''genannt hat, einen Redeexkurs auf das Gebiet der sozialdemokratischen Bewegung gemacht.
Dabei hat er dann auch ich muß sagen: er ist in dieser Beziehung seinem Amt treu geblieben in nicht nur staatsanwaltlicher, sondern sogar in oberstaatsanwaltlicher Weise zu deduziren gesucht, daß wir, weil wir in Halle das Wort „gesetzlich '', welches wir inWyden aus dem Programm entfernten, nicht wieder unserem Programm einfügten, uns einer Sünde schuldig gemacht haben, welche der Herr Dr. Hartmann mit dem Sammelnamen der „Umsturzthätigkeit ''bezeichnet.
Was nun das Wort „gesetzlich ''anlangt, so möchte ich Herrn Dr. Hartmann fragen, ob denn die konservative Partei in ihrem Programm das Wort „gesetzlich ''hat.
Soweit ich dieses Programm kenne, darf ich behaupten, daß das Wort darin nicht enthalten ist; aber auch davon abgesehen, meine Herren, haben wir es gar nicht nöthig, in unserem Programm zu betonen, daß wir mit „gesetzlichen ''Mitteln die Besterung der Lage der arbeitenden Klasse herbeiführen wollen.
Wozu haben wir denn in Deutschland die Unmenge Staatsanwälte und Oberstaatsanwälte
Es ist ja Sache und Aufgabe dieser Herren, dafür zu sorgen, daß diejenigen Personen, die mit „ungesetzlichen ''Mitteln operiren und politisch thätig sind, angeklagt und verurtheilt werden; meine Herren, wenn wir mit „ungesetzlichen ''Mitteln vorgehen, dann dürfen wir nach unseren Erfahrungen annehmen, daß die Staatsanwälte ganz gewiß nicht blöde sein werden, uns mit Prozessen und Strafen zu erfreuen; ich glaube, es wird, trotzdem man von einer neuen Aera redet, in dieser Beziehung der Kurs der alte bleiben.
Also, meine Herren, wie Sie es uns (6) zum Vorwurf machen können, daß wir das Wort, „gesetzlich '', welches in Wyden gestrichen wurde, in Halle nicht wieder in unser Programm aufgenommen haben, verstehe ich wirklich nicht, und ich glaube, es war absolut kein Grund vorhanden, bei dieser Gelegenheit den Streit hierüber vom Zaun zu brechen.
Meine Herren, was das Verbrechen anbelangt, besten wir uns, wie Herr I) r. Hartmann sagte, auf dem „Verfchwörerkongreß in Kopenhagen ''sowohl als auf dem „Verschwörerkongreß in Wyden ''schuldig gemacht, nämlich aus dem Programm das Wörtchen „gesetzlich ''zu streichen, so ist Ihnen der Grund hiervon wiederholt mitgetheilt worden.
Meine Partei ist mit vollem Recht und unter Anwendung des gesunden Menschenverstandes und der Logik in Wyden dazu gekommen, das Wort „ungesetzlich ''in dem Programm zu streichen, weil es sich um den Kampf gegen das Sozialistengesetz handelte.
Meine Herren, wir haben stets und ständig von der Tribüne des Reichstags aus gesagt, daß wir das Sozialistengesetz nicht anerkennen, daß wir uns demselben freiwillig nicht fügen werden.
Wir haben stets den Standpunkt vertreten, daß Ausnahmegesetze nicht gegeben werden dürfen, und, weil wir ein solches Gesetz immer bekämpfen werden und es vom ersten Moment an niemals verleugnet haben, daß wir es mit allen uns zu Gebote stehenden Mitteln bekämpfen, deshalb hat der Wydener Kongreß, indem er das Wort „gesetzlich ''aus dem Programm gestrichen hat, richtig gehandelt; feig und lächerlich zugleich wäre es gewesen, meine Herren, wenn wir uns hätten darauf einlassen wollen, das Sozialistengesetz, ein Gesetz, welches jede öffentliche Thätigkeit unserer Partei unterdrückte und uns vernichten wollte, mit „gesetzlichen ''Mitteln zu bekämpfen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist also die Entstehungsgeschichte, der Ursprung der in Wyden vorgenommenen Eliminirung des Wortes „gesetzlich ''aus unserem Programm.
1 ssy Meine Herren, die übrigen Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann heut in sehr heiterer Weise gegen meine Partei gemacht hat, sind nicht derartig, daß ich nothwendig hätte, des weiteren darauf einzugehen.
Ich will bei der vorgerückten Stunde die Diskussion nicht länger aufhalten; ich konstatire, daß ich zu meinen Erklärungen durch die Provokation des Herrn Dr. Hartmann gezwungen worden bin.
Was nun noch die Fabrikinspektoren anbetrifft, so bin ich der Meinung, daß wir dem Institut der Fabrikinspektoren auch in den Augen der verbündeten Regierungen und in den Augen der Parteien, die mit dieser Einrichtung etwas Gutes schaffen wollen, mehr nützen, wenn wir hier offen und klar die Mängel desselben darlegen, als wenn wir, wie es der Herr Abgeordnete Hartmann gethan hat, das Fabrikinspektorat mit Lobeserhebungen überschütten; ein Vorgehen, aus dem ich für mich nur den einen Schluß ziehen kann, daß der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann nicht so genau, wie es angezeigt wäre, die Berichte gelesen hat, für deren Lob er nicht Worte genug finden konnte.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion über diesen Titel, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Der Titel ist nicht angefochten; ich konstatire seine Bewilligung.
Ich rufe weiter auf aus dem Kap.
7 Titel 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 und 12.
Ich konstatire die Bewilligung dieser Titel.
Ich glaube, meine Herren, in Ihrem Sinne zu handeln, wenn ich vorschlage, hier abzubrechen.
(Zustimmung.)
Weiter schlage ich Ihnen vor, morgen, Dienstag den 20.
Januar, um 1 Uhr Nachmittags eine Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: 156 1068 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1891.
) 11. die durch die Geschäftsordnung vorgeschriebene nochmalige Abstimmung über den Abänderungsantrag des Abgeordneten Fceiherrn von Unruhe-Bomst, betreffend die Einstellung des Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Grillenberger (Nr.
199 der Drucksachen): 2.
Fortsetzung der heutigen Berathung über den Etat des Reichsamts des Innern.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Auf der heutigen Tagesordnung ist nicht erwähnt worden, daß zum Titel „Gesundheitsamt ''unsererseits ein Antrag vorliegt, betreffend die Aufhebung des Einfuhrverbotes auf amerikanische Schweineprodukte.
Ich glaube, in früheren Jahren hat man stets die bereits vorliegenden Anträge auf der Tagesordnung ausdrücklich mit bezeichnet.
Ich nehme an, daß kein besonderer (6) Anlaß vorgelegen hat, diesen Antrag nicht mit auf die Tagesordnung zu setzen, möchte aber anheimgeben, das bei der jetzt neu festgestellten Tagesordnung für morgen nachzuholen.
Präsident: 1 Wie ich das dem Herrn Abgeordneten schon privatim gesagt habe, wird er morgen seinen Antrag auf der Tagesordnung finden.
Das Mitglied des Reichstags Graf Droste zu Vischering wünscht wegen eines Todesfalles in der Familie aus der XII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschloffen.