Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt aus dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich habe den Herren Abgeordneten Jebsen für 2 Tage und Menzer für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Der Herr Abgeordnete Gröber sucht längeren Urlaub nach, für 3 Wochen zur Theilnahme an den Verhandlungen des württembergischen Landtags.
Diesem Gesuch wird nicht widersprochen; es ist daher bewilligt.
Für heute ist der Herr Abgeordnete Broemel entschuldigt.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweite »Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
4 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
190 und nä Nr.
190 der Drucksachen).
Anträge Nr.
216, 219, 254, 311, 383, 387.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hitze.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Z 125 (Vertragsbruch).
Dazu liegen vor die Anträge Auer auf Nr.
216 unter 14, Payer und Genoffen auf Nr.
383 unter ln und b, Do.
Hartmann und Genoffen auf Nr.
387 I unter 1, 2, 3 und 4, Dr. Krause auf Nr.
311, Freiherr von Stumm auf Nr.
219 der Drucksachen unter 2.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich eröffne die Diskussion über den § 125 und frage (6) den Herrn Referenten, ob er das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, wir kommen hier zur Berathung eines derjenigen Paragraphen, welche die, wie wir wiederholt anerkannt haben, zwar nur sehr winzigen, aber doch im Gegensatz zu den bestehenden Verhältnissen vorhandenen Verbesserungen, welche die Vorlage für die arbeitende Bevölkerung enthält, vollkommen illusorisch machen.
Die Bestimmung z.
B. über die allerdings durch die Nachparagraphen vollkommen durchlöcherte Sonnntagsruhe für die Arbeiter, die ja, wenn auch wenn ich wiederhole leider nur in sehr minimem Maße, aber doch unzweifelhaft eine Verbesserung gegenüber den bestehenden Verhältnissen bedeutet, soll die Arbeiterklaffe, wenn der vorliegende Paragraph zur Annahme gelangt, mit einer anderen Bestimmung bezahlen, welche sie außerhalb des Rahmens der allgemeinen rechtlichen Verhältnisse stellt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings, wenn man den Verlauf der Berathung der Gewerbeordnungsnovelle ins Auge faßt, dann konnte von Anfang an darüber gar kein Zweifel sein, daß bei einem großen Theil des Hauses der Wunsch und der Gedanke maßgebend ist, diejenigen Bestimmungen, welche unter dem Zwang der Verhältnisse zu Gunsten der Arbeiterbevölkerung den herrschenden Klaffen abgerungen werden, illusorisch zu machen durch andere Bestimmungen, welche die Rechtlosigkeit der Arbeiter in Bezug auf das Arbeitsverhältniß, ihre ökonomische Abhängigkeit von dem Unternehmerthum erhöhen und vermehren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (py Einen klassischen Beweis für die Richtigkeit dieser Auffassung finden die Herren in den Ausführungen, welche der Herr Dr. Hartmann in der ersten Lesung der Gewerbeordnungsnovelle gemacht hat.
Herr Or.
Hartmann sagte am 17.
Mai 1890, daß in der Vorlage ein Schutz der Arbeitgeber gegen die Gefahr, daß Arbeiter vertragswidrig die Arbeit einstellen, gefunden werde; und er sagte weiter zu der Bestimmung über den Kontraktbruch und gegen die Auswüchse des Koalitionsrechts: Das sind, glaube ich, Dinge, welche mit den Bestimmungen über Arbeiterschutz Hand in Hand gehen, mit demselben genommen oder verworfen werden müssen.
In diesen Aeußerungen zeigt sich deutlich, daß die Partei, welcher der Herr Kollege Hartmann angehört, sich die so sehr bescheidenen Verbesserungen, welche durch das sogenannte Arbeiterschutzgesetz geschaffen werden sollen, bezahlen lassen will mit Bestimmungen, welche die Arbeiter noch mehr als bisher unter die Botmäßigkeit der Unternehmer bringen, und welche für die Unternehmer materielle Vortheile schaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, auch durch diesen Paragraphen kommt die arbeiterfeindliche Tendenz der von der Regierung geforderten „Buße ''und „Strafbestimmungen ''außerordentlich deutlich zum Ausdruck.
Ich habe schon wiederholt in der Diskussion darauf hingewiesen, daß ich nicht daran zweifle, daß die Vertreter der verbündeten Regierungen persönlich die beste Absicht haben, durch die Arbeiterschutzbestimmungen die Lebensund Arbeitsbedingungen der arbeitenden Bevölkerung bester zu gestalten; ich gehe auch nicht so weit, zu behaupten, daß die verbündeten Regierungen mit der Bestimmung, um die es sich im Augenblick handelt, die Absicht verbinden, diejenigen 311 2188 Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
April 1891.
(4) 1 Wirkungen herbeizuführen, die nach meiner Ueberzeugung zweifellos herbeigeführt werden, und die darin gipfeln, daß die Gewerbeordnungsnovelle zum Ausdruck der einseitigsten Klasfengesetzgebung im Interesse der Unternehmer werden wird.
Ich gehe nicht so weit, zu behaupten, daß die verbündeten Regierungen bei der Einbringung dieser Vorlage diese Absicht gehabt haben; das eine aber steht unzweifelhaft fest, daß der Effekt dieser Arbeitertrutzbestimmungen, und namentlich auch der Bestimmung, über die zu berathen wir setzt im Begriffe sind, unzweifelhaft nur der sein kann, daß noch weit mehr als bisher die freie Willensäußerung der Arbeiter bezüglich ihrer wirthschaftlichen Lage gehindert wird, daß noch mehr als bisher die ökonomisch-soziale Uebermacht des Unternehmerthums gefördert wird, und daß damit schließlich ein Feudalitätsverhältniß der Arbeiter zu den Unternehmern, wie es weite Kreise der herrschenden Klaffen zur Machtvergrößerung der Bourgeoisie, zum Zwecke des materiellen Schutzes des Unternehmerthums, herbeisehnen, geschaffen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben in ihrer Vorlage den Antrag gestellt, der Reichstag solle ein neues Recht in Deutschland durch die Gewerbeordnung einführen, es solle mit „Buße ''belegt werden derjenige Arbeiter, der vertragswidrig die Arbeit verläßt, und diese „Buße ''soll den Unternehmer schadlos halten für den Nachtheil, der ihm etwa aus der vertragswidrigen Einstellung der Arbeit entsteht.
Durch die Kommissionsberathung hat nun diese Forderung der verbündeten Regierungen allerdings eine Abschwächung erfahren, aber der prinzipielle Charakter des Paragraphen, wie er aus der Berathung der Kommission hervorgegangen ist, hat sich durchaus nicht geändert; der Gedanke, welcher in der Vorlage der verbündeten Regierungen Ausdruck gefunden hat, kommt auch in der Form, welche die Kommission vorschlägt, zur Geltung, und ich kann einen (5) 1 prinzipiellen Unterschied zwischen der Regierungs- und der Kommissionsvorlage nicht anerkennen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings ist die Regierungsvorlage in der Kommission auch von dem zur Verschlechterung der Gewerbeordnung gebildeten Kartell zurückgewiesen worden ich lasse es dahin gestellt, ob es nicht vielleicht Wahlrücksichten gewesen sind, welche die Herren dazu veranlaßt haben, sich nicht ganz offen in den Dienst des Unternehmerthums zu stellen in der Kommissionsberathung haben sich selbst die Majoritätsparteien des Hauses nicht dazu entschließen können, der Vorlage der verbündeten Regierungen zuzustimmen.
Gerade dasjenige Mitglied, welches der „Arbeitgeberschutzkommission '', wie ich unser „Fünfmännerkollegium ''bezeichnen möchte, präsidirt, dessen Name an der Spitze der Verschlechterungsanträge prangt, der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch war es, der in sehr lebendiger Weise in der Kommission gegen die Vorlage der Regierung aufgetreten ist, soweit es sich um die Bußbestimmung gehandelt hat.
Tapfer haben den verbündeten Regierungen in dieser Frage eigentlich nur die Mitglieder der konservativen Partei in der Kommission zur Seite gestanden; ebenso ist aus der nationalliberalen Partei, soweit ich mich erinnere, in der Kommission kein sehr lebhafter Widerspruch gegen die Bußbestimmung laut geworden.
Aber, meine Herren, man hat es in der Kommission vortrefflich verstanden wenigstens hat man diesen Zweck wohl erreichen wollen —, mit einem kühnen salto mortals die unangenehme Aufregung, welche durch die Forderung der „Buße ''im Volke hervorgerufen ist, zu beseitigen.
Man ist auf den Ausdruck „Entschädigung ''übergesprungen und giebt sich der sehr irrthümlichen Hoffnung hin, daß, weil es sich nun dem Wortlaut nach nicht mehr um „Buße '', sondern um „Entschädigung ''handelt, es gelungen sei, dieser Bestimmung in den Augen des Volkes den ominösen Charakter der Strafe zu nehmen.
Aber, meine Herren, ich meine doch, (0) daß dies ein Spiel mit Worten ist, und ich glaube, daß ich mit vollem Rechte konstatiren darf, daß durch die Veränderung des Ausdrucks an dem Sinne des § 125 nicht das Geringste geändert wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die „Entschädigung '', welche, wie in der Kommission ausgeführt wurde, den privatrechtlichen Bestimmungen, wie dieselben jetzt Geltung haben, entspricht, bedeutet nach der Fassung des § 125 für die Arbeiterklasse doch ganz etwas anderes, als was die im Zivilrecht vorgesehene Entschädigung für die übrigen Klaffen der Bevölkerung bedeutet.
Während man unter der Herrschaft des Sozialistengesetzes die von der Bourgeoisie in ihrem materiellen Interesse gewünschten Maßregeln gegen die Arbeiterklasse auf das Gebiet des Polizeirechts verlegt hat, versucht man nun mit der Bestimmung des § 125 die Maßregeln zur Unterdrückung der Arbeiterklasse auf das Zivilrecht zu übertragen, und findet, indem man die Entschädigungspflicht der Arbeiter, soweit sie vertragswidrig die Arbeit verlassen, nicht an den Nachweis des Schadens knüpft, einen Weg, den Unternehmern Vortheile zuzuwenden, die im schreiendsten Widerspruch mit der Gleichberechtigung stehen und durchaus verwerflich erscheinen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Handelsminister von Preußen hat sowohl hier im Hause wie in der Kommission die Berechtigung der Regierungsvorlage damit nachzuweisen versucht, daß er eine Art Statistik gegeben hat über die Arbeitseinstellungen der letzten Zeit, und zwar über die Zeit vom Januar 1889 bis April 1890.
Die Statistik, welche der Herr Handelsminister gegeben hat, und die ja als Anlage zu dem Kommissionsbericht dem Hause vorliegt, ist nach meiner Auffassung durchaus unmaßgeblich für die wirklichen Ver- (v) hältnisse.
Ich habe zwar keinen Grund, an der Richtigkeit der Zahlen, die dort mitgetheilt sind, irgendwie zu zweifeln; aber diese Zahlen beweisen nur nichts für die Behauptung, daß Maßregeln nothwendig sind, um „die Auswüchse des Koalitionsrechts '', „die Verletzung des öffentlichen Interesses '', über welche der Herrr Minister klagt, zu hindern, wie die verbündeten Regierungen uns im § 125 vorschlagen.
Wenn 'man eine derartige Statistik aufmacht, dann ist es nothwendig, auch über die Gründe Untersuchungen anzustellen, welche zur Arbeitseinstellung geführt haben.
Es hätte untersucht werden müssen, wie weit bei den Arbeitseinstellungen, die der Herr Minister zum Ausgangspunkt seiner Behauptungen gemacht hat, die Arbeiter überhaupt eine Schuld trifft; man hätte untersuchen müssen, ob nicht vielmehr durch Unterlassung von Maßregeln im gesundheitlichen Interesse der Arbeiter es trifft das namentlich auf den Bergbau zu, der ja eine sehr erhebliche Rolle in der uns vorgelegten Statistik spielt die Arbeiter nothwendigerweise gezwungen waren, die Arbeit einzustellen, wenn sie nicht ihr Leben und ihre Gesundheit ernsthaft schädigen oder gar aufs Spiel setzen wollten.
Auch der Umstand, daß der große Bergarbeiterstreik scheinbar eine Folge von Lohnforderungen und von Forderungen, welche auf dem Gebiet der Arbeitsbedingungen liegen, war, braucht durchaus nicht zu hindern, daß auch sonst sehr wichtige Gründe für den Streik vorhanden waren, welche auf dem Gebiet liegen, welches ich eben gestreift habe.
Jedenfalls hätte man von den verbündeten Regierungen erwarten dürfen, daß sie, ehe sie es über sich vermochten, mit einem Federstriche Millionen von Arbeitern in eine ungünstigere rechtliche Lage zu bringen als die übrige Bevölkerung, die zur Begründung dieses Vorgehens aufgemachte Statistik mit etwas mehr Sorgfalt fundiren würden als durch die einfache Mittheilung: es haben so und so viel Arbeiter die Arbeit eingestellt und 2189 Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
April 1891.
(L.) durch die sich daran anknüpfende Bemerkung, daß hiervon 79 Prozent ohne Kündigung ihre Arbeit verlassen haben.
Aber, meine Herren, selbst wenn man annehmen wollte, daß alle Arbeitseinstellungen, von denen der Herr Minister gesprochen hat, wirklich einen Kontraktbruch, bei welchem die Arbeiter eine Schuld trifft, darstellen, dann kommt noch die zweite Frage: hat man denn aus diesen Zahlen ein Recht, den Schluß zu ziehen, daß innerhalb der arbeitenden Bevölkerung die Achtung vor dem gegebenen Wort, die Ueberzeugung, daß es nothwendig ist, einen eingegangenen Vertrag zu halten, so außerordentlich wenig vorhanden ist gegenüber den anderen Bevölkerungsklassen, daß es nothwendig erscheint, zum Schutze des bedrohten öffentlichen Wohles die Arbeiter unter Strafbestimmungen zu stellen, welche sie degradiren, welche sie zu Staatsbürgern zweiter Klaffe machen, die ihnen immer mehr und mehr die Ueberzeugung beibringen, daß mit dem sogenannten Arbeiterschutz verbunden ist die Unterdrückung der Bestrebungen der Arbeiter auf Erringung besserer Lohn- und Arbeitsbedingungen
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich folge bei den Ausführungen, die ich in Bezug hierauf mache, einer ebenso verdienstvollen, wie durch ihr hohes Gerechtigkeitsgefühl und umfassende Sachkunde sich auszeichnenden Arbeit des Privatdozenten Dr. Löwenfeld von der Münchener Universität, der in einem sehr eingehenden Aufsatz, welcher in dem dritten Band des „Archivs für soziale Statistik ''veröffentlicht ist, diese Frage eingehend behandelt.
Dr. Löwenfeld kommt an der Hand sehr umfangreichen statistischen Materials zu der Meinung, daß der statistische Stand der Vertragstreue der Arbeiterbevölkerung gegenüber der gesammten Bevölkerung nicht nur allein nichts zu Lasten der Arbeiterbevölkerung beweist, sondern daß im Gegentheil die Vertragstreue der arbeitenden Bevölkerung den übrigen Klaffen der Bevölkerung bedeutend voraus ist.
1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, während nach den Zahlen, die hierbei in Frage kommen, die Betheiligung der Arbeiterklaffe an vertragsrechtlichen Streitigkeiten ungefähr 21 Prozent betragen müßte, beträgt der Prozentsatz, welcher berechnet ist auf Grund der Zahlen, die der Herr Minister von Berlepsch hier angeführt hat, und welche obgleich sie, wie ich vorher ausgeführt habe, außerordentlich bestreitbar sind als zutreffend berücksichtigt sind, mit welchem die Arbeiter an diesen Streitigkeiten betheiligt sind, im ganzen 7 Prozent.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, der Herr Minister von Berlepsch hat sich durch die Regierungsstatistik zu einer Beurtheilung der Arbeiter verleiten lassen, welche ich in ihrer Härte absolut nicht begreifen kann, und um so weniger, als dieselbe von einem Mann kommt, der, wie er uns wiederholt mitgetheilt hat, es sich zur Lebensaufgabe gemacht hat, die jammervollen Lebens- und Arbeitsbedingungen der arbeitenden Bevölkerung zu verbessern.
Der Herr Minister hat an die Vorlegung der Nachweisung über Arbeitseinstellungen hier im Hause folgende Bemerkungen geknüpft: Ich meine, diese Zahlen geben zu denken, sie liefern den Beweis, daß die Heiligkeit des gegebenen Wortes und des Vertrags völlig außer Beachtung in weiten Kreisen unserer Arbeiterschaft gekommen sind, und zwar in so weitem Maße, daß das öffentliche Interesse in äußerstem Grade dadurch gefährdet erscheint.
Meine Herren, wenn der Herr Minister solche Aeußerungen macht und demgegenüber ihm nachgewiesen wird, daß der Antheil der arbeitenden Bevölkerung an den Vertragsstreitigkeiten der gesammten Bevölkerung, welcher dem Verhältniß nach zirka 21 Prozent betragen könnte, in Wirklichkeit nur 7 Prozent beträgt, dann, meine ich, kann die Unrichtigkeit (0) der Behauptung des Herrn Ministers nicht nachdrücklicher nachgewiesen werden.
Ich wiederhole es: es paßt schlecht zu den oft gehörten Versicherungen, daß die Regierung soziale Reformen und Arbeiterschutz fördern will, wenn die Arbeiterklaffe verdächtigende Behauptungen ausgesprochen werden, welche zu beweisen nach Lage der thatsächlichen Verhältnisse man nicht im Stande ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn nun aber wirklich die Arbeitseinstellungen ein solches Maß von Verletzung der öffentlichen Wohlfahrt enthielten, wie der Herr Minister es dargestellt hat, dann, meine ich, müßten die Regierung und die herrschenden Parteien zu ganz anderen Maßregeln greifen, anstatt diesen der Profitwuth des Unternehmerthums so unangenehmen Uebelstand auf dem Wege einer gegen die Arbeiterklasse gerichteten Ausnahmegesetzgebung zu beseitigen.
Die Sozialreform, die Arbeiterschutzgesetzgebung soll doch dazu dienen, um die geistige und physische Degeneration der arbeitenden Bevölkerung zu verhindern, diejenigen Zustände in der Arbeiterklasse, welche eine Folge des herrschenden Produktionssystems sind, und doch von keiner Seite als wünschenswerth und erträglich angesehen werden, zu verbessern, resp.
zu beseitigen.
Wenn man dies ernsthaft wollte, so wäre der einzig gangbare Weg der, daß man dem Uebel an die Wurzel ginge, daß man die Ursachen dieser Mißstände aus dem Wege räumte, daß man den Arbeitern volles Koalitionsrecht, wirkliche Gleichberechtigung gäbe, daß man eine vernünftige, gerechte, das Menschenthum der Arbeiter achtende soziale Gesetzgebung einführte, daß man die Arbeiter betheiligte an der Gestaltung der wirthschaftlichen Einrichtungen, in denen sie ihr ganzes Leben arbeitend zu verbringen haben, daß man eine Organisation schüfe, in welcher auch den Arbeitern die Freudigkeit an der Erfüllung ihres Berufs ermöglicht wäre, daß man Einrichtungen ins Leben riefe, durch welche die (0) Arbeiter in die Lage gebracht werden, für sich und ihre Familie auskömmlichen Lebensunterhalt zu erwerben, daß man mit einem Worte Zustände schafft, in denen die Arbeitsleistung auch den vollen Ertrag der Arbeit garantirt.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Davon aber ist nicht im entferntesten die Rede.
Die Regierung begnügt sich mit einigen allgemeinen Redensarten; die Gesetzgebung versucht, die platonischen Liebesbezeugungen in Paragraphen zu formuliren; man quält und müht sich ab, Gesetze zu Papier zu bringen, welche der Form nach so aussehen, als ob unter ihrer Wirkung bessere Verhältnisse in der Arbeiterklasse sich herausbilden könnten, während man gleichzeitig mit dem größten Raffinement bestrebt ist, die einzigen Verbesserungen, welche auf sozialem Gebiet in Aussicht stehen, durch nachfolgende Paragraphen zu durchlöchern und wieder zu beseitigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist auch das Schicksal der zur Berathung stehenden Gewerbeordnungsnovelle, der thatsächliche Effekt Ihrer Beschlüsse entspricht leider dieser Darstellung vollkommen.
Aber nicht allein, daß die herrschenden in der Gesetzgebung die Majorität besitzenden Klaffen es unterlassen, durchgreifende, ernsthafte soziale Reformen einzuführen, will man, wie ich vorhin schon ausgeführt habe, die kleinen, kaum der Rede werthen Zugeständnisse des vorliegenden Gesetzes dadurch für die Arbeiter werthlos und unannehmbar machen, daß man der Arbeiterklaffe ein Ausnahmerecht oder, besser gesagt, ein Ausnahmeunrecht aufzwingt, welches unbedingt Empörung und Erbitterung in der arbeitenden Bevölkerung hervorrufen muß.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
311 21901Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
April 1891.
(H.) Der vorige Reichstag hat der Verewigung des Sozialistengesetzes nicht zugestimmt; auch unsere Gegner sind nach und nach zu der Einsicht gekommen, daß mechanische Polizeimaßregeln nicht im Stande sind, das siegreiche Vorwärtsdringen der Arbeiterbewegung zu hindern.
Nebenbei hat sich vielleicht auch wenigstens ein Theil der Majoritätsparteien von dem Gedanken leiten laßen, daß es ein Gebot politischer Ehre und Klugheit sei, für eine bestimmte politische Partei keine Ausnahmen von den allgemein geltenden Rechtszuständen weiter zuzulassen; man hat es mit den Forderungen der Kultur und der Zivilisation nicht mehr für vereinbar erachtet, die Arbeiter, die Majorität der Bevölkerung, unter Ausnahmegesetze zu stellen, sie zu Bürgern zweiter Klaffe zu machen, sie der Willkür der Polizei zu überliefern.
In demselben Augenblick aber, wo seitens der verbündeten Regierungen der „neue Kurs ''eingeschlagen wird, in demselben Augenblick, wo von der allerhöchsten Stelle in Deutschland aus die Anerkennung der Gleichberechtigung der Arbeiter ausgesprochen wird, in dem Augenblick, wo die bekannten Kaiserlichen Erlaffe klar und deutlich aussprechen, daß internationale Vereinbarungen nothwendig sind, um der Ausbeutung menschlicher Arbeitskraft Schranken zu ziehen, und eine Verkürzung der Arbeitszeit als ein Gebot der Menschlichkeit hinstellen, in diesem Augenblick erleben wir, daß die verbündeten Regierungen eine Vorlage machen, in welcher Bestimmungen enthalten sind, wodurch die Arbeiterbevölkerung wieder unter ein Ausnahmegesetz gestellt wird.
Was bei allen anderen Bevölkerungsklaffen der Entscheidung der ordentliche Gerichte überlassen ist, soll, wenn Arbeiter in Frage kommen, nicht maßgebend sein; ohne den Unternehmer an den Nachweis des durch Arbeitseinstellung gehabten Schadens zu binden, sollen die Arbeiter bei Kontraktbruch dem Unternehmer noch besonders tributpflichtig sein.
Meine Herren, die Vorlage der verbündeten Regierungen hat, soweit es sich bis jetzt übersehen läßt, kaum Aussicht auf (8) Annahme.
Die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen haben in der Kommission sich schließlich mit der „Entschädigung ''zufrieden gegeben; sie haben, von dem Grundsatz ausgehend: wenn ich nicht alles, was ich fordere, erhalte, so nehme ich das, was zu bekommen möglich ist erklärt, mit den in der Kommission gefaßten Beschlüßen einverstanden zu sein.
Ich kann es mir daher ersparen, mich noch weiter mit der ursprünglichen Vorlage der verbündeten Regierungen zu beschäftigen.
Ich wende mich jetzt zu dem 8 125, wie ihn die Kommission urs vorgelegt hat, kann aber auch hier von vornherein erklären, daß nach unserer Ueberzeugung die Annahme dieses Paragraphen unmöglich ist und eine schwere Schädigung der Arbeiter bedeuten würde.
Meine Herren, mit der Annahme des § 125 schaffen Sie für alle Zeit, soweit dies Wort bei einem Gesetze Anwendung finden kann, ein Ausnahmegesetz für die arbeitende Bevölkerung.
Sie begeben sich damit aber zugleich auch ein für alle Mal des Recht s, sich Vertheidiger und Schützer der Unterdrückten zu nennen; und vor allem negiren Sie die elementarste Forderung des Arbeiterschutzes: die Gleichberechtigung aller Staatsbürger.
Meine Herren, Sie machen sich durch Annahme des 8 125 zu Vertretern der einseitigsten Klaffenintereffen; Sie erlaßen ein Gesetz zum Schutze der Unternehmer, während Sie behaupten, ein Arbeiterschutzgesetz zu machen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
In den Diskussionen der letzten Tage ist uns zum Vorwurf gemacht worden, daß wir gerade die Vertreter einer ganz bestimmten Klaffe seien, daß wir also kein Recht hätten, den übrigen Parteien daraus einen Vorwurf zu machen, wenn sie Klaffenintereffen verträten.
Allerdings, meine Herren, wir sind stolz darauf, uns die Vertreter der Arbeiterklasse nennen zu dürfen; wir können das auch und brauchen den Einwand, daß nicht alle Arbeiter Sozialdemokraten sind, nicht zu fürchten.
Es ist richtig, noch sind leider recht viele Arbeiter nicht in unseren Reihen.
Aber, meine Herren, die Arbeiter- (6) klaffe als solche ist politisch organisirt in der Sozialdemokratie, und die Sozialdemokratie ist daher vollständig berechtigt, sich hier in diesem Hause als die einzige Vertreterin der Arbeiterklaffe und deren Interessen zu bezeichnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dieser prinzipielle Standpunkt ist absolut unanfechtbar und wird durch die thatsächlichen Verhältniße in allen Einzelheiten Tag für Tag bestätigt.
Sie sorgen ja dafür, daß es an arbeiterfeindlichen Beschlüssen nicht fehlt, und die „praktische Albeiterfreundlichkeit '', welcher die herrschenden Klaffen huldigen, tritt auch heute wieder sehr deutlich in die Erscheinung.
Sie sehen ja, auf allen Seiten des Hauses, von den Bänken der Konservativen an bis in die freisinnige Partei hinein, finden sich Männer und zwar bilden dieselben die Mehrheit des Hauses —, welche durch die Annahme des § 125 der Arbeiterklaffe die Gleichberechtigung vorenthalten, ein neues Ausnahmegesetz für dieselbe schaffen wollen.
Wie Parteien, welche im Stande sind, die Rechte von Millionen unserer Mitbürger zu Gunsten des Industrialismus und des Unternehmerthums preiszugeben, welche gesetzliche Bestimmungen sanktioniren, die für die Majorität der Bevölkerung wirthschaftliche Unterdrückung und Ausräubung bedeuten, dann noch ein Recht haben, zu behaupten, daß sie „gleiches Recht für Alle ''anstreben, das zu beweisen überlaffe ich den Herren, die nach mir als Vertheidiger dieser Vorlage auftreten werden.
Nein, meine Herren, die Annahme des 8 125 mit der Bestimmung, daß die Entschädigung sogar ohne Nachweis des Schadens verwirkt ist, bedeutet die Begünstigung des einseitigsten Klaffenintereffes der Unternehmer; und alle schönen Worte, welche Sie brauchen werden, um diese Behauptung zu bestreiten, können die zwingende Wahrheit derselben nicht im geringsten widerlegen.
(Sehr wahr!
links.)
1 Nachdem Sie im 8 119 den Boden bereitet und bestimmt haben, daß Lohneinhaltungen vorgenommen werden dürfen, gehen Sie in 8 125 weiter und beschließen, daß der einbehaltene Lohnbetrag Verwendung finden kann zu Gunsten des Unternehmers.
Ohne daß der Unternehmer an den Nachweis des Schadens gebunden ist, soll der vorher einbehaltene Lohnbetrag ihm gehören, wenn ganz gleich, aus welcher Veranlassung Arbeiter, ohne die Kündigungsfrist innezuhalten, die Arbeit einstellen.
Ich will bei dieser Gelegenheit nur noch mit einem Worte auf die Hinfälligkeit der Behauptung hinweisen, daß durch die Fassung, welche die Kommissionsvorlage empfiehlt, der Charakter des 8125 der Regierungsvorlage geändert sei.
Man hat geglaubt, indem man das Wort „Buße ''in das Wort „Entschädigung ''umgeändert hat, über diesen Vorwurf hinwegzukommen.
Davon ist gar keine Rede.
Auch dem Begriff des Wortes „Entschädigung ''entspricht es, daß ein „Schaden ''vorhanden sein muß, und dieser „Schaden ''muß bei allen anderen Bevölkerungsklassen, die aus derselben Veranlassung Recht suchen, nachgewiesen werden, er muß von dem Richter anerkannt und festgestellt werden.
Diesen Rechtszustand wollen Sie durch den vorliegenden Paragraphen für die Arbeiter aufheben das ist Klassengesetzgebung der schlimmsten Art.
Weder die Regierungs- noch die Kommissionsvorlage findet eine Rechtfertigung in den Gesichtspunkten, welche in der Kommission angeführt sind, daß nämlich bei Kontraktbrüchen der Arbeiter die öffentliche Wohlfahrt mehr als bei Vertragsbrüchen anderer Art in Frage-kommt.
Nein, ich kann mir im Gegentheil sehr wohl Fälle denken, in denen eine Nichtinnehaltung des Vertrages der anderen Bevölkerungsklasien sagen wir z.
B. der Unternehmer das öffentliche Interesse in viel höherem Maße schädigen kann, als dasselbe geschädigt wird durch eine Arbeits« Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
April 1891.
1 2191 (-) einstellung.
Nehmen Sie z.
B. einen Bauunternehmer, der die Herstellung von Wohnhäusern, Schulen oder auch Brücken rc.
übernommen hat, und der es in seinem materiellen Interesse vortheilhafter findet, die eingegangenen Verträge nicht zu erfüllen ein solcher Unternehmer kann die öffentliche Wohlfahrt in viel größerem Umfange schädigen, als die Arbeiter jemals im Stande sind, wenn sie ohne Kündigung die Arbeit einstellen.
Oder nehmen Sie einen Ziegeleibesitzer an, der auf Grund der Bestimmungen der D l 13 und 125 von jedem Arbeiter, der kontraktwidrig aus der Arbeit geht, eine „Entschädigung ''erhält; dieser selbe Ziegeleibesitzer liefert aber die Steine, welche er hat brennen lagen, in Folge einer steigenden Konjunktur nicht an diejenigen, mit denen er Lieferungsverträge abgeschlossen hat, sondern er liefert zu höheren Preisen an andere Abnehmer.
Diesem Ziegeleibesitzer, der mit seinem Vertragsbruch doch auch öffentliche Interessen verletzen kann, steht die Anrufung der ordentlichen Gerichte frei.
Er kann von seinem Gegner verlangen, daß derselbe den erlittenen Schaden nachweist; der Arbeiter aber, der vielleicht in viel höherem Maße als der Unternehmer, durch Gründe der Moral veranlaßt, zum Vertragsbruch schreitet, verfällt ohne weiteres den Schlingen des Z 125.
Ohne daß der Richter Gelegenheit hat, das Vorhandensein und den Umfang des Schadens zu prüfen, ohne daß der angeblich Verletzte in die Lage gebracht wird, nachzuweisen, ob ihm überhaupt ein Schaden entstanden ist, soll der Unternehmer das Recht erhalten, denjenigen Lohnbetrag als sein Eigenthum zu behalten, den er nach H 119 zum Zweck einer für sich selbst bestimmten Entschädigung aufsammeln darf.
Meine Herren, wir sind der Meinung, daß ein „Arbeiterschutzgesetz ''mit solchen Bestimmungen geradezu ein Hohn auf die „Sozialreform ''ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir glauben, daß diejenigen Parteien, welche mit uns der (L) Ansicht sind, es müssen die Lohn-, Arbeits- und Lebensbedingungen der arbeitenden Klaffen einer durchgreifenden und wirksamen Umgestaltung entgegengeführt werden- dem Z 125 nicht ihre Zustimmung geben dürfen.
Meine Herren, Sie bekämpfen es fortwährend, wenn von unserer Seite die übrigen Parteien des Hauses als arbeiterfeindlich bezeichnet werden, wenn von unserer Seite behauptet wird, bei den übrigen Parteien bestände nicht der ernste Wille, für die Arbeiterbevölkerung bessere Zustände zu schaffen, und, soweit durch die Gewerbeordnungsnovelle ein schwächlicher Versuch hierzu gemacht wird, würde derselbe sofort wieder beeinträchtigt und aufgehoben durch den „Arbeitertrutz '', welchen die Vorlage enthält, und den Sie zum Theil noch erheblich ausgedehnt haben.
Sie verwahren sich immer mit großer sittlicher Entrüstung dagegen- daß wir allein es sind, welche die Interessen der Arbeiter auf diesem Gebiete ernsthaft vertreten.
Wie Sie gegenüber dem Paragraphen 125 und den Koalitionsparagraphen, über welche wir noch zu sprechen haben werden, diesen Standpunkt aufrecht erhalten wollenweiß ich nicht.
Das eine aber weiß ich positiv, daß in dem Augenblick, wo „Buße ''oder „Entschädigung ''Gesetz sein wird, auch den Arbeitern, welche bisher noch nicht in den Reihen der Sozialdemokratie für ihre wirthschaftlichen und politischen Rechte kämpfen, die Nothwendigkeit von dem Eintritt in die Sozialdemokratie außerordentlich klar werden wird.
Weit entfernt, die Sozialdemokratie mit diesen Bestimmungen zu schädigen, werden Sie im Gegenteil erleben, daß die uns heut noch fehlenden Arbeiter, sich ihrer Klaffenlage immer mehr bewußt werdend, die Reihen der Sozialdemokratie verstärken.
Und es ist das ja auch ganz natürlich.
Denn wenn hier in diesem Hause es hat sich das in der Kommissionsberathung herausgestellt außer uns sich keine einzige größere Partei findet, welche geschloffen und einheitlich gegen den Gedanken der ausnahmerechtlichen Buße bei Kontraktbruch auftritt, dann muß in der arbeitenden Bevölkerung die Ueberzeugung wachgerufen werden, (L) daß die Interessen der Arbeiterklasse einzig und allein in den Händen der Sozialdemokratie gewahrt sind.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Vorwurf, der sich an die Einführung dieser Bußbestimmung knüpft, wird als ein unauslöschliches Brandmal dem Liberalismus für alle Zeiten angeheftet bleiben.
Es ist charakteristisch und für unsere Behauptung, daß alle die bürgerlichen Parteien aller Schattirungen einzig und allein die Interessen des Unternehmerthums vertreten, geradezu ein zwingender Beweis- daß ein Mitglied der frei- sinnigen Partei es gewesen ist, dessen Initiative in der Kommission einzig und allein das Zustandekommen des § 125, wie er jetzt gestaltet ist, zu verdanken ist.
Ich bin überzeugt, daß, wenn die Herren geschlossen in der Kommission den Standpunkt, den sie bezüglich der Gleichberechtigung der Arbeiter in ihrer Presse sowohl als in den Versammlungen immer vertreten, entschieden und energisch gewahrt hätten, die Bestimmung über „Buße ''oder „Entschädigung ''in der Kommissionsvorlage nicht vorhanden sein würde.
Die Verhandlungen der Kommission haben aufs unzweideutigste ergeben, daß innerhalb der Majorität dieses Hauses eine Bestimmung bezüglich der „Buße '', wie die Regierung verlangte, auf Annahme nicht zu rechnen hatte; und ein Mitglied der Kommission, welches der freisinnigen Partei angehört, der Herr Kollege Dr. Gutfleisch, der, wie ich vorhin schon sagte, in außerordentlich nachdrücklicher Weise zuerst die Einführung der „Buße ''für Kontraktbruch bekämpft hat, er selbst hat den verbündeten Regierungen und den übrigen Parteien, namentlich dem Zentrum, eine goldene Brücke gebaut dadurch, daß er den Antrag auf „Entschädigung ''des Unternehmers ohne Schadennachweis bei Kontraktbruch eingebracht hat; und nur dadurch, daß er diese Ausgeburt krassester Unternehmerbevorrechtigung mit dem Namen der freisinnigen Partei deckte, ist es möglich gewesen, den Antrag in der Kommission (v) zur Annahme zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß die.
Herren vom Zentrum dem Kommissionsantrag ihre Zustimmung geben wollen, das erklärt sich für mich einfach daraus, daß sie erstens selbstverständlich auch nur die Interessen der besitzenden Klaffen vertreten, und daß die Herren sich außerdem sagen, wenn Mitglieder der deutschfreisinnigen Partei ihre Zustimmung zu einem solchen Antrag aussprechen, ja denselben selbst stellen, dann kann das Zentrum ebenfalls dafür eintreten.
Das Zentrum wird Herrn Dr. Gutfleisch und mit ihm die deutschfreisinnige Partei als Deckung für sein Votum bei § 125 benutzen, um sich den Wählern gegenüber zu rechtfertigen.
Ob Sie diese Zustimmung in Ihren Wählerkreisen finden werden
Warten wir es ab!
Das Volk wird zu einer Zeit, in welcher die „arbeiterfreundlichen ''D 119, 125, 134 u. s. w. der Gewerbeordnung bereits gewirkt haben können, wieder an die Wahlurnen gerufen werden, und bann werden Sie die Quittung für Ihre Beschlüsse und Abstimmungen erhalten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann wird das Volk sein Urtheil über die in der Einführung der „Buße ''bestehende „Krönung der Sozialreform ''abgeben; und wir werden uns dann darüber sprechen, ob Sie Recht haben mit ihrer Auffassung, daß in der arbeitenden Bevölkerung derartige Bestimmungen, wie Sie sie den Arbeitern aufzwingen, ruhig und ergebungsvoll hingenommen werden.
Meine Herren, ich konstatire wiederholt, daß neben den verbündeten Regierungen, welche allerdings eine noch schärfere „Büßung ''des Kontraktbruchs verlangten, die freisinnige Partei es ermöglicht hat, daß die „Entschädigung ''für Kontraktbruch gesetzgeberische Formen annehmen wird.
Bei der Gesammtabstimmung über § 125 fand sich zwar die 2192 Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
April 1891.
Mehrheit der freisinnigen Kommissionsmitglieder wieder mit denen zusammen, welche es grundsätzlich ablehnen, die Arbeiterklasse unter eine Ausnahmegesetzgebung zu stellen, der Herr Kollege Gutfleisch jedoch blieb sich treu; und so kann mit Fug und Recht die Einführung der „Entschädigung bei Kontraktbruch ''als „Isx Gutfleisch ''bezeichnet werden.
Die eine Frucht also wird wenigstens aus der Berathung dieses Paragraphen hervorgehen, Klarheit wird im Volke darüber geschaffen werden, welche Parteien die politischen und wirtschaftlichen Rechte der Arbeiter vertreten, auch nur insoweit, als es sich auf dem Boden der heutigen Staats- und Gesellschaftsordnung um Gleichberechtigung der Arbeiter handelt, und welche Parteien es über sich gewonnen haben, trotz aller Deklamationen in der Presse, trotz aller Deklamationen in den Versammlungen durch die Einführung der „Buße ''in der Gewerbeordnungsnovelle ein neues Ausnahmerecht für die Arbeiter zu schaffen, welches in seinen materiellen Erfolgen einzig und allein den Unternehmern zugute kommt denn ohne die Absicht des § 125 wäre der § 119 überhaupt nicht möglich gewesen, und die materielle Wirkung des §119 darüber haben wir uns schon neulich genügend unterhalten ist die Aufhäufung von Mitteln in den Händen der Unternehmer, welche dieselben benutzen werden zur Ausdehnung und Förderung ihrer Betriebe.
Auf Kosten der Arbeiter können die Unternehmer diese Mittel verwenden in ihrem finanziellen Interesse, zum Schaden der Arbeiterklaffe, derjenigen Klaffe, auf deren Fleiß und Arbeit, aus deren Ausbeutung sich der Wohlstand des Unternehmerthums überhaupt erst aufbaut.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir sind der Meinung, daß die Verhältnisse in Bezug auf die Bestrafung des Kontraktbruches sowohl, als auch auf die Einführung der „Buße ''in den letzten Jahrzehnten sich nicht geändert haben.
Es macht (L) mir Freude, den Herren Mitgliedern der nationalliberalen Partei den Ausspruch eines Mannes zitiren zu können, der in ihren Reihen mit ganz besonderer Verehrung genannt wird, und der sich hier im Hause außerordentlich lebhaft an den früheren Verhandlungen über Kontraktbruch betheiligt hat: es ist der verstorbene Lasker, der in einer Besprechung über die Bestrafung des Kontraktbruches bereits in der ersten Legislaturperiode im Jahre 1867 ausgeführt hat, daß es Willkür und eine Beleidigung der Arbeiter sei, wenn aus ihren Personen der Grund entnommen wird, weshalb das, was allen anderen Personen gegenüber lediglich zivilrechtlich und mit bürgerlichen Ansprüchen verfolgt wird, gegen sie mit öffentlichen Strafen verfolgt werde.
Damals handelte es sich um den Kontraktbruch, heute um die Einführung der Buße.
Aber, meine Herren, die Einführung der Buße resp.
eine Entschädigung ohne Nachweis des Schadens ist nicht weniger willkürlich und exzeptionell gegenüber der Arbeiterklasse unter der Voraussetzung, daß andere Bevölkerungsklaffen nicht davon betroffen werden, als die kriminelle Bestrafung des Kontraktbruches.
Es ist Willkür und Exzeption, wenn solche Bestimmungen nur gegen die Arbeiterklaffe angewendet werden.
Was allerdings vor 25, 30 Jahren in Deutschland nicht möglich war, das ist heute möglich, nämlich, daß man so absolut vergessen hat und namentlich, daß auch die liberalen Parteien absolut vergessen haben, daß sie ihre Prinzipien und Programme auf den Kopf stellen, wenn sie das, was sie sonst immer vertreten haben, die Gleichberechtigung aller Bürger vor dem Gesetz, preisgeben und heut sagen: wir schaffen für die Unternehmer ein diesen günstiges und für die Arbeiter ein diesen ungünstiges Recht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir uns so zu den Bestimmungen des § 125 stellen, so brauche ich mich mit den Abänderungsamrägen, welche dazu gestellt sind, nicht weiter viel zu beschäftigen.
Wir werden natürlich für alle diejenigen Antränge stimmen, (6) die eine Abschwächung der Kommissionsvorlage bezwecken, die gegenüber der Kommissionsvorlage eine kleine Besserung beabsichtigen.
Wir werden aber selbstverständlich gegen den § 125, mag er sich in der Abstimmung gestalten, wie er will, stimmen, weil wir unsererseits nicht die Hand dazu bieten, auch selbst um den Preis einiger kleiner Verbesserungen, Bestimmungen in die Gewerbenovelle hineinzubringen, die, wie ich vorher ausführte, in der Arbeiterklaffe die Ueberzeugung zwingend wachrufen muß, daß sie rechtlos ist, daß sie von den herrschenden Klaffen als Parias der heutigen Gesellschaft betrachtet wird; und wir werden nicht die Hand dazu bieten, einem Gesetze unsere Zustimmung zu geben, von dem wir statt einer Förderung des sozialen Friedens nur eine Verschärfung und eine berechtigte Verschärfung des Klaffenkampfes erwarten müssen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf vor »Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Puttkamer.
Abgeordneter von Puttkamer: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners haben bewiesen, was ja eigentlich kaum nöthig war, daß wir mit diesem § 125 in unseren Berathungen bei einem Punkte angelangt sind, der nicht nur einer der bestrittensten, sondern auch einer der politisch bedeutsamsten der ganzen Vorlage ist.
Ich bin erfreut, aussprechen zu können, daß der Ton, in welchem der Herr Abgeordnete sprach, nicht den Grad von Eifer und Leidenschaftlichkeit angenommen hat, der seiner ganzen Parteistellung nach diesem Paragraphen gegenüber vielleicht nicht ungerecht- fertigt gewesen wäre, und der Herr Abgeordnete Singer überhebt mich daher meinerseits der Nothwendigkeit der Betrachtung einer ganzen Reihe von Punkten, von denen ich erwartet hatte, daß er sie in seiner Rede vorbringen würde, und auf deren Widerlegung ich, wie ich ganz offen sagen möchte, mich allerdings vorbereitet hatte.
Der Herr Abgeordnete hat im Eingang seiner Rede hervorgehoben, daß man vielleicht zur Bestreitung seiner und seiner Parteifreunde Legitimation in der Bekämpfung dieses § 125 darauf würde Hinweisen wollen, daß die Herren Sozialdemokraten nur einseitige Vertreter des Arbeiterinteresies seien, und daß deshalb von ihnen eine objektive und unbefangene Würdigung dieser Vorschriften nicht erwartet werden dürfe.
Allein, meine Herren, dies ist eine Bemerkung, die mich doch dazu veranlaßt, in einem Punkte wenigstens einen Rückblick zu werfen auf unsere gestrigen Verhandlungen.
Ich bin der Meinung, daß durch die Haltung, welche die Herren von der sozialdemokratischen Partei durch ihr Amendement zum § 122 angenommen haben, sie sich nicht als Vertreter der Arbeiterintereffen, sondern als deren entschiedenste Gegner und Feinde dokumentirt haben, wie ja auch gestern in der Diskussion mit zwingenden und überzeugenden Gründen hervorgehoben worden ist.
Es macht mir den Eindruck, als wenn das Vorpostengefecht, welches gestern bei dM § 122 über die Grundsätze, die wir heute zu verhandeln haben, geführt worden ist, zu Ungunsten der Herrn Sozialdemokraten verlaufen ist, und als wenn sie wohl unter dem Eindruck stehen, daß die Hauptschlacht, die heute geliefert werden soll, auch nicht eben zu ihrem Vortheil ausfallen wird.
(Zuruf links.)
Ja, wir wollen abwarten; aber der Herr Abgeordnete Singer hat bereits die ganze Frage und den Ausgang derselben, wie er ihm vorschwebte, aufgeworfen.
Meine Herren, ich muß gestehen, es war ein wunderbarer Eindruck, den man gestern bei der Erörterung der Behauptung der Herren Sozialdemokraten hatte, daß die Kündigungsfrist aufgehoben werden müsse, und daß der Arbeiter sich ebenso gut dabei Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
April 1891.
2193 M stehen würde, wie der Arbeitgeber; und noch frappanter war es, die Begründung dieser Behauptung zu hören.
Wenn man so weit in der Beurtheilung unserer gesammten sozialen Verhältnisse kommt, daß man dem gegenseitigen Zusammenleben 'zwischen Arbeitgeber und Arbeiter jedes sittliche Moment abspricht, daß man alles nur für Machtfragen erklärt, daß man alles das, was seitens der Arbeitgeber an Wohlfahrtseinrichtungen für ihre Arbeiter geleistet ist, für puren Schwindel erklärt, dann stellt man sich auf einen Standpunkt, von dem man meiner Auffassung nach nicht sagen kann, daß er ein wirklich arbeiterfreundlicher ist.
Und ich glaube, die Einstimmigkeit, mit welcher den Herren von der Sozialdemokratie bei der Beurtheilung dieses ihres Standpunktes gestern von Seiten des hohen Hauses entgegengetreten ist, sollte sie darüber belehren, daß sie einen ungeheuren taktischen Fehler begangen haben (Lachen bei den Sozialdemokraten), indem sie gestern die Kündigungsfrist mit zwingender Kraft aufheben wollten.
Ja, Sie werden das in der Zukunft, glaube ich, noch zu Ihrem Schaden erfahren; und wenn Sie im weiteren Verlauf der Verhandlungen über diese Vorlage mit Ihren Anträgen auf Einführung des achtstündigen Normalarbeitstages kommen werden, wenn Sie mit den ganz unerhörten Vorschriften kommen, die Sie gegen die Arbeitgeber und deren rechtmäßige Koalitionen zu ß 153 erlaffen wollen, dann werden Sie auch finden, daß Sie die reaktionäre Masse, wie Sie alle anderen Parteien in Ihrer Presse immer zu nennen belieben, einstimmig gegen sich haben werden.
Meine Herren, es ist doch in der That frappant und erfreulich gewesen, daß ein Redner, wie der Herr Abgeordnete vr.
Hirsch, der selbst, glaube ich, darauf verzichten wird, große Sympathien auf unserer Seite zu finden, in höchst gewichtigen und von sittlichem Ernst getragenen Ausführungen, die er gegen die Sozialdemokratie machte, ein herzliches und (L) aufrichtiges Bravo auf unserer Seite gefunden hat.
(Zurufe.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen, meine Herren!
Abgeordneter von Puttkamer: Es sollte ein Beispiel dafür sein, daß es in der That gewisse Dinge giebt, wo Sie sich mit dem Empfinden und Denken der ganzen übrigen Nation in einem unlösbaren Widerspruch befinden, und dies ist das Resultat der gestrigen Berathung, welches ich meinerseits als ein hoch erfreuliches bezeichnen kann.
Meine Herren, ich muß ja anerkennen und damit will ich auf die Sache selbst kommen —, daß es gar kein leichter Entschluß ist, in unserem öffentlichen Gewerberecht jetzt einen Grundsatz zu verlassen, der seit dem Jahre 1869 ihm zu eigen gemacht worden ist, nämlich den der vollen und unbeschränkten Verfügungsfreiheit der Arbeiter über sich und ihre Arbeitskraft.
In gewissem Maße muß ich anerkennen, daß in unserem § 125 derartiges liegt.
Wenn auch die Vorschriften, welche hier gegen den Kontraktbruch vorgetragen sind, sich keineswegs gegen diese Verfügungsfreiheit an sich richten, so sind sie doch darauf berechnet, gewisse Auswüchse und mißbräuchliche Erscheinungen desselben in wenigstens erträgliche Schranken zurückzuführen.
Ich bin der Meinung, es müssen für die verbündeten Regierungen sehr ernste Gründe vorgelegen haben, welche sie dazu bewogen haben, die Mitwirkung bes Reichstags in Anspruch zu nehmen, daß auf diesem Gebiete Wandel geschaffen wird.
Wir unsererseits sind entschlossen, uns der prinzipiellen Stellung anzuschließen, welche die verbündeten Regierungen zu dieser Frage des Kontraktbruchs eingenommen haben, und welche, wie ich gleich erklären will, meiner Meinung nach durch den Kommissionsvorschlag prinzipiell nicht wesentlich geändert sind darin bin ich mit Herrn Singer einverstanden —; (6) wir sind entschlossen, die Regierung auf diesem Wege nicht im Stich zu lassen; 1 denn wir sind der Meinung, daß allerdings nöthig ist, dem öffentlichen Schaden, welcher in stets wachsendem Maße hervortretend, sich darin darstellt, daß der Unfug, welcher mit dem Kontraktbruch in breiten Schichten der arbeitenden Bevölkerung getrieben wird, gewissermaßen jetzt schon zu einer berechtigten Eigenthümlichkeit in den Anschauungen dieser Bevölkerung sich gestaltet hat, einigermaßen entgegenzutreten.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Singer behauptet, dadurch, daß dem Kontraktbruch gewisse vermögensrechtliche Nachtheile angeheftet werden sollen, werde ein neues Ausnahmegesetz zu Ungunsten der Arbeiterklasse gemacht, so kann ich ihm bis zu einem gewissen Grade in dieser Betrachtung folgen, wenn ich auch natürlich nicht zu seinen Konsequenzen komme.
Sehr übertrieben war natürlich seine Behauptung, daß hier eine gewisse Analogie und Aehnlichkeit mit dem seiner Meinung nach zum großen Glück der Nation aufgehobenen Sozialistengesetz vorliege.
Meine Herren, ich widerstehe der Versuchung, in diesem Augenblick auf diesen Punkt einzugehen.
Ich will nur betonen, daß ich nicht zu denjenigen gehöre, welche das Scheitern einer Verständigung über die Verlängerung des Sozialistengesetzes als ein Glück betrachten.
Ich bedaure es, und ich glaube, ich befinde mich in diesem Bedauern in Uebereinstimmung mit einer sehr großen Zahl von guten Staatsbürgern und aufrichtigen Patrioten.
Aber eins, glaube ich, ist richtig.
Es lassen sich die Vorschriften des § 125, sei es nun, daß man sie betrachtet im Lichte des Regierungsvorschlags, sei es, daß man sich an den Kommissionsbericht hält, nur erklären und rechtfertigen 'aus der Erwägung, daß allerdings es hier sich um ganz außergewöhnliche Verhältnisse handelt, an welche man die bessernde Hand anzulegen gezwungen ist.
1 Der Herr Abgeordnete Singer sagt: wie kommt man denn dazu, hier nun wieder (v) einmal zu Ungunsten der Arbeiterbevölkerung eine Ausnahmemaßregel zu schaffen, während man im übrigen die Nichtinnehaltung von Verträgen ganz einfach den Folgen des Privatrechts überläßt
und wie kommt man dazu, vermögensrechtliche Nachtheile besonderer Art an den Kontraktbruch der Arbeiter zu knüpfen
Ja, meine Herren, die Antwort darauf ist, glaube ich, sehr einfach; denn meiner Meinung nach unterscheidet fick der Kontraktbruch der Arbeiter, wie er sich in öffentlichen Vorgängen darstellt, sowohl in seiner rechtlichen Charakteristik als in seiner Bedeutung für das öffentliche Recht himmelweit von jenem naiven Unrecht, welches in der Nichterfüllung eines gewöhnlichen privatrechtlichen Vertrages liegt.
Wenn ich im gewöhnlichen Leben einen eingegangenen Vertrag nicht halte, und wenn daraus ein Schadenanspruch für das Gegentheil erfolgt, so ist der ordentliche Richter da, welcher den Anspruch untersucht und, falls er für berechtigt ihn erachtet, ihm zu seinem Rechte verhilft.
Aber wie steht es nun mit dem Kontraktbruch auf dem Markte des öffentlichen Lebens
In dieser Beziehung wird man doch sagen müssen, daß die Sache ganz anders liegt.
Wenn ein Arbeiter oder eine Koalition von Arbeitern den eingegangenen Verpflichtungen zuwider die Arbeit niederlegt, so ist das nicht etwa bloß eine Verlegenheit für den Unternehmer, sondern es ist ein rechtswidriger Zwang, durch welchen die sich koalirenden Arbeiter einen ebenso rechtswidrigen Einfluß auf die Handlungen und auf den Willen des anderen Theils ausüben wollen.
Das, meine Herren, ist der große Unterschied gegenüber der Nichtinnehaltung eines Vertrages im gewöhnlichen Leben.
Der Wille, welcher auf die Erzwingung, also beispielsweise der Lohnerhöhung, gerichtet ist, ist von vornherein ein rechtswidriger, mit einer rechtswidrigen Absicht behafteter und in Folge dessen auch unter dem Gesichtspunkt zu betrachten, daß ihm ein sittlicher Makel anhaftet.
2194 94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
April 1891.
Reichstag.
() Und nun ferner die Bedeutung in Bezug auf die Erfolge und den Einfluß, welchen dies auf das öffentliche Wohl hat.
Ich erinnere mich, daß im Jahre 1886 hier in Berlin eine großartige Arbeitseinstellung in dem Baugewerbe ins Werk gesetzt wurde.
Diese Arbeitseinstellung ist durch das Dazwischentreten der Behörden freilich im ersten Keim erstickt worden; aber die Folgen, die sie hätte haben können, waren eben der Natur, daß sie sich von den Wirkungen eines bloßen Kontraktbruches im gewöhnlichen Privatverkehr himmelweit unterschieden.
Nicht nur die Möglichkeit, für eine Anzahl von großen Bauunlernehmen Arbeiter zu erhalten und die eingegangenen Verpflichtungen rechtzeitig zu erfüllen, wurde dadurch in Frage gestellt, sondern es wurde eine ganze Reihe von anderen Arbeitergruppen in Mitleidenschaft gezogen.
Also es beschränkte sich der Nachtheil, der durch diesen Streik angerichtet wurde, nicht etwa auf den Arbeitgeber, dem gegenüber er von vorne herein nur beabsichtigt war, sondern er wirkte mittelbar im weitesten Maße auf eine ganze Reihe von Arbeitergruppen, die gänzlich unbetheiligt waren, die davon gar nichts wissen wollten, und die durch den Streik ihres Brodes und ihrer Arbeit verlustig gingen.
Damit haben Sie, meine Herren, den Unterschied zwischen den Wirkungen des Kontra.
ktbruchs im gewöhnlichen Privatverkehr und den Wirkungen, welche er hat, wenn er von großen Arbeitergruppen im öffentlichen Verkehr auf dem Gebiete des Gewerbes begangen wird!
Und wenn man nun fragt, ob es bei dieser Sachlage in der That nicht geboten ist, hier Wandel zu schaffen, so ist für uns diese Frage nicht zweifelhaft; wir sind in ihrer Beantwortung mit den verbündeten Regierungen einer und derselben Meinung, und wir sind entschlossen, ihnen auf diesem Wege, wenigstens in der Ausdehnung, wie sie die Kommissionsvorlage an die Hand giebt, zu folgen.
Nun hat die Kommissionsberathung ergeben, daß die Form, in welcher die Regierung ihren Vorschlag eingekleidet (U) hatte, zur Ahndung des Kontraktbruches keine sehr günstige war, und daß man wohl gut that, von ihr zurückzutreten.
Ich verzichte deshalb auch darauf, den Regierungsvorschlag noch ferner zu erörtern, da ich annehme, daß die verbündeten Regierungen selbst davon zurückgekommen sind, und ich brauche mich nur mit der Kommissionsvorlage zu beschäftigen.
Da begegnet man zunächst gleich dem Einwand, den der Herr Abgeordnete Singer gemacht hat: daß hier mit ungleichem Maß gemessen werde, daß die Rechtsgleichheit, welche darin liegt, daß die Vorschrift des §125 ebenso gut gegen den Arbeitgeber, welcher rechtswidrig einen Arbeiter entläßt, wie gegen den Arbeiter gelten soll, welcher die Arbeit rechtswidrig einstellt, eine reine Form sei, und daß in der Sache selbst der ganze Vorschlag sich nur gegen den Arbeiter richte.
Meine Herren, ich begreife nicht, wie man diesen Einwand erheben will; denn die Kommissionsvorlage sagt ausdrücklich, daß derjenige Arbeitgeber, welcher einen Arbeiter vor rechtmäßiger Bendigung des Arbeitsverhältnisses ohne rechtmäßigen Grund entläßt, ebenso gut die Entschädigung zu entrichten verpflichtet ist, wie der kontraktbrüchige Arbeiter, und es ist durchaus nicht bloß dekorativ, daß dies gesagt wird, ich bestreite dies durchaus, sondern ich glaube, es wird gar nicht schwer sein, nachzuweisen daß im Gegentheil, wenn hier von einer ungleichen Behandlung die Rede sein kann, der Arbeiter seinerseits besser gestellt ist als der Arbeitgeber.
Der Arbeitgeber nämlich, welcher einen kontraktbrüchigen Arbeiter in Anspruch nehmen will, auf Grund des § 125, hat das allerdings bequemer, als es bei der bestehenden Gesetzgebung der Fall ist, bei welcher ein langwieriges Prozeßverfahren nöthig ist, und vor allen Dingen auch die Existenz des Schadens nachgewiesen werden muß.
Dagegen muß man doch sagen, daß der Arbeiter entschieden in noch erhöhterem Maße besser gestellt ist durch diesen Vorschlag, als durch das bestehende Recht.
Er hat bei dem jetzigen Rechtszustand natürlich, wenn er rechtswidrig entlassen ist, den Anspruch, daß ihm der Arbeit- (0) geber haftet für den ihm an seinem Arbeitsverdienst entstandenen Schaden.
Aber ich muß doch darauf aufmerksam machen, daß dieser Nachweis keineswegs in allen Fällen ein leichter und einfacher ist.
Also es muß beispielsweise jetzt nachgewiesen werden, daß in der That ein Vermögensnachtheil entstanden ist, daß also beispielsweise der Arbeiter keine andere Arbeit hat finden können, die ihm gleichen Verdienst gewährt; und die Formen, in denen dieser Anspruch geltend zu machen ist, sind die des gewöhnlichen Prozesses, allen Einreden und prozessualischen Querelen ausgesetzt, die die Gegenpartei im Zivilprozeß einzuwenden in der Lage ist.
Wie steht aber die Sache künftig nach H 125 der Kommissionsvorlage
Wenn der rechtswidrig entlassene Arbeiter dem Arbeitgeber gegenüber seinen Anspruch erheben will, so hat er weiter nichts nöthig, als zum Gewerbegerichte zu gehen, ihm nachzuweisen, daß er rechtswidrig entlassen sei, und in allem übrigen ist die Sache abgemacht.
Es wird der Gegenstand einer ganz kurzen Verhandlung sein, um dem Arbeiter diesen von vornherein feststehenden, bis zur Höhe eines durchschnittlichen Wochentagelohns gehenden Anspruch zuzusprechen.
Ja, unter Umständen wird er sogar doppelten Vortheil haben; denn wenn er gleich nach der Entlassung, was doch sehr häufig der Fall sein wird, wiederum Arbeit.
findet, so hat er den Vortheil der neuen Arbeit, und er hat zugleich die Entschädigung, die ihm zugesprochen werden muß.
Also wie man nach dieser Lage der Sache, die durchaus nicht als schönfärberisch meinerseits bezeichnet werden kann, die Behauptung aufstellen kann, daß durch diese Vorschriften, welche hier im § 125 auf den Kontraktbruch gesetzt find; das gleiche Maß der Gerechtigkeit zwischen den beiden Klaffen verlassen wird, ist mir völlig unbegreiflich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eines ist ja richtig: die Ausnahmenatur der Bestimmungen, mit denen wir es hier zu thun haben, tritt allerdings an M) den Tag in der Klausel, die ja auch der Herr Abgeordnete Krause gestrichen haben will: „Diese Forderung ist an den Nachweis eines Schadens nicht gebunden.
Es ist hier allerdings eine Sachlage vorausgesetzt, die nur gerechtfertigt ist durch die Betrachtung, daß es sich hier in der That um die Bekämpfung eines gemeinschädlichen Uebels handelt.
Denn das muß anerkannt werden: wenn der Arbeitgeber, ohne daran gebunden zu sein, einen ihm besonders durch den Kontraktbruch entstandenen Schaden nachzuweisen, berechtigt ist, einen von vornherein fixirten Entschädigungsbetrag zu fordern, so ist damit gleichzeitig eine xrassuivxtio juri.

st cksurs eingeführt, nämlich daß der Gegenbeweis seitens des Arbeiters unzulässig ist, der Gegenbeweis dahin, daß kein Schaden entstanden ist.
Ich glaube, daß ich die betreffende Bestimmung nicht unrichtig auffasse, wenn ich sie dahin auslege, und es liegt allerdings, wie ich ganz offen anerkenne, darin eine Seite der Sache, die zu der Betrachtung führen kann, daß es sich hier allerdings um eine Maßregel handelt, die einen Ausnahmecharakter an sich trägt; ja, man kann in gewisser Beziehung sagen, sie trägt einen pönalen Charaker an sich.
Ich finde das aber meinerseits motivirt durch die vorher von mir geschilderte Lage der Sache und durch das dringende öffentliche Interesse.
Ich möchte auf den zweiten Absatz, auf das Verhältniß der beiden Arbeitgeber, die durch den Kontraktbruch insofern getroffen werden können, als der Vertragsbrüchige Arbeiter bei einem dritten Arbeitgeber Beschäftigung findet, deshalb nicht näher eingehen, weil die Herren Hartmann und Genossen beantragt haben, den § 125 auch in der Beziehung zu theilen, daß derjenige Punkt, mit dem ich mich jetzt beschäftige, einen besonderen Paragraphen bilden soll, und der zweite Absatz einen eigenen § 125.
Ich will deshalb auch nur einen kurzen Blick auf diesen Theil der Vorlage der Kommission werfen.
Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
April 1891.
2195 () Es ist in dem zweiten Absatz, der künftig den § 125 bilden soll, der Fall vorausgesetzt, daß ein kontraktbrüchiger Arbeiter bei einem dritten Arbeitgeber Beschäftigung gefunden hat, und daß dieses Verhältniß nur insofern zu würdigen ist, als es sich darum handelt, dem verletzten Arbeitgeber einen Anspruch nicht nur gegen den Arbeiter selbst, sondern auch gegen den neuen, den dritten Arbeitgeber zu geben.
Ich bin der Meinung, daß auch in dieser Beziehung die Vorlage und die dazu gemachten Abänderungsvorschläge der Kommission ganz das Richtige getroffen haben.
Allerdings prägt sich die in diesem Absatz gegen den kontraktbrüchigen Arbeiter gerichtete Spitze noch prägnanter aus als in dem ersten; das ist anzuerkennen.
Denn man wird nicht behaupten können, daß das Verhältniß zwischen den beiden Arbeitgebern, demjenigen, der den kontraktbrüchigen Arbeiter bisher beschäftigt hat, und demjenigen, der ihn später angenommen hat, die eigentliche sozialpolitische Grundlage dieses Vorschlages bildet, sondern, wie ja auch, ich glaube, in der vom Herrn Abgeordneten Singer angeführten Löwenfeldschen Broschüre ausgeführt ist, es handelt sich darum, daß den kontraktbrüchigen Arbeiter die Nachtheile, welche er über sich heraufbeschworen hat durch seine rechtswidrige Handlung, auch noch begleiten sollen in ein neues Arbeitsverhältniß hinein.
Das kann unter Umständen allerdings eine gewisse Härte mit sich führen.
Jedenfalls aber werden diese Vorschläge die wirksamste Handhabe bieten, um dem Kontraktbruch wenigstens indirekt entgegenzutreten.
1 Denn der Arbeiter, welcher1etwa1zum rechtswidrigen Niederlegen der Arbeit geneigt ist, wird sich immer sagen müssen, daß er sich dem Nachtheil aussetzt, wenn er ein neues Arbeitsverhältniß eingeht, in diesem gestört zu werden durch das Eingreifen des ersten Arbeitgebers, dem er seinen Kontrakt nicht gehalten hat.
Ich bin deshalb auch der Meinung, daß die Anträge, die in dieser Beziehung gestellt sind, und welche auf eine Abmilde (U) rung hinzielen, das Richtige treffen.
Denn es läßt sich nicht leugnen, daß, wenn beispielsweise bei dem Vorhandensein eines lang ausgedehnten Kontraktverhältnisses, etwa eines Jahres, das ja bei ländlichen Verhältnissen ganz geläufig ist, der kontraktbrüchige Arbeiter in dem neuen Verhältniß vielleicht annähernd ein ganzes Jahr unter dem Demoklesschwert stehen soll, daß der dritte Arbeitgeber, durch den Regreßanspruch veranlaßt, ihn wieder entlassen muß, er sowohl wie seine Familie in sehr große Nothlage gerathen kann.
Und das möchten wir auf dieser Seite des Hauses doch bis auf einen gewissen billigen Grad einschränken.
Wir sind daher unsererseits damit einverstanden, daß die Frist, innerhalb deren ein solcher Anspruch des ersten Arbeitgebers zulässig ist, nicht über die gesetzlich zulässige 14tägige Kündigungsfrist hinauszugehen hat.
Meine Herren, meiner Auffassung nach haben die verbündeten Regierungen nur eine dringende Pflicht erfüllt und das ist von uns dankbar anzuerkennen —, indem sie dazu übergegangen sind, diejenigen Bemühungen wieder aufzunehmen, die in früheren Zeiten schon gemacht sind, aber resultatlos verliefen, dem, wie ich wiederhole, als Unfug anzuerkennenden und von Jahr zu Jahr mehr überhand nehmenden Kontraktbruch der Arbeiter entgegenzutreten, und sie haben damit meines Erachtens die Grenzlinie bezeichnet, innerhalb deren sie entschlossen sind die sozialpolitische Reform zu halten, die Grenzlinie dahin, daß bei allem Wohlwollen für die Interessen der Arbeiter und bei der großen Förderung, die man in dieser Gesetzesvorlage diesen Interessen angedeihen läßt, dennoch vor allen Dingen auch Bedacht darauf zu nehmen ist, die geregelte Produktion und geordnete soziale und wirthschaftliche Zustände aufrecht zu erhalten, auf denen doch schließlich die Wohlfahrt und das Gedeihen der ganzen Nation beruht.
(Bravo!
rechts.)
Verhandlungen des Reichstags.
Deshalb sind wir der Meinung, daß den verbündeten Regie- (6) rungen Dank und Anerkennung für dies Bemühen gebührt; und wenn wir auch ihren ursprünglichen Vorschlag zu Gunsten der Kommissionsvorlage zurückstellen, so sind wir der Meinung, daß im wesentlichen durch beide dasselbe erreicht wird.
Das will ich aber gleich hinzufügen: allzu viel ist das nicht.
Ich glaube, daß man wird sagen können und müssen —, daß das Heilmittel, welches hier vorgeschlagen bezw.
geboten wird, nicht in durchaus richtigem Verhältniß zu dem zu bekämpfenden Uebel steht.
Wenn man sich vergegenwärtigt, welche heillosen Zustände auf dem ganzen Gebiete des gewerblichen Verkehrs durch den zur Gewohnheit werdenden Kontraktbruch entstehen, und wenn man dazu das sehr bescheidene Mittel wählt, welches hier vorgeschlagen wird, so wird man, glaube ich, nicht sagen können, daß in Zukunft durch die hier getroffenen Bestimmungen ein Streik, der mit Kontraktbruch verbunden ist, irgendwie verhindert oder gebrochen werden kann; davon wird niemals die Rede sein können bei dem Umfang und der elementaren Gewalt, mit der diese Dinge jetzt vor sich zu gehen pflegen.
Ich finde allerdings auch, daß die praktische Wirkung vor dem näheren Blicke sehr zusammenschrumpft, und wir müssen uns damit begnügen, durch das Gesetz, wie ich nochmals wiederhole, den rechtswidrigen Kontraktbruch mit einem sittlichen Makel zu behaften, was dadurch geschieht, daß wir wenigstens einen kleinen vermögensrechtlichen Nachtheil an diesen rechtswidrigen Kontraktbruch knüpfen.
Ein Weiteres wird in diesem Augenblick wohl nicht zu erreichen sein, und wir sind deshalb ganz damit einverstanden, daß die Kommissionsvorlage sich in diesen vergleichsweise bescheidenen Grenzen hält.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Singer übrigens noch das eine sagen, daß, wenn er nun, wie das ja in den Reden der Herren gewohnheitsmäßig wiederkehrt, uns für den Fall, daß wir diese Vorschläge annehmen, mit der wachsenden Erbitterung der Arbeiterbevölkerung droht und (v) mit diesem und jenem Schrecklichen, was daraus würde folgen können, gegen diese Vorwürfe sind wir, glaube ich, auf dieser Seite des Hauses vollständig abgestumpft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß auch die Mehrheit des Reichstags sich dadurch in keiner Weise wird irre machen lassen in dem, was sie für recht und unter den gegebenen Verhältnissen für geboten hält.
Ich würde deshalb dem Hause vorschlagen, zunächst jetzt bei Absatz 1 pure die Kommissionsbeschlüsse anzunehmen und alle übrigen Amendements abzulehnen, namentlich auch das des Herrn Abgeordneten Krause, welches bisher freilich noch nicht begründet ist, welches aber, wie ich meine, in seiner Wirkung auf die Nullifizirung der ganzen hier vorgeschlagenen Maßregeln hinauslaufen würde.
Denn wenn dem Arbeiter, gegen den ein Entschädigungsanspruch auf Grund des Kontraktbruchs geltend gemacht wird, der Nachweis des nicht entstandenen Schadens gestattet sein soll, ja, dann kann man es lieber einfach bei dem bestehenden Rechte belassen, dann dreht es sich einfach um die Frage: ist ein Schaden entstanden, und wie hoch beläuft er sich
Es könnte dann höchstens noch die Frage entstehen, ob man die Judikatur über einen solchen Anspruch künftig dem Gewerbegericht, oder, wie bisher, dem ordentlichen Gericht überlassen soll.
Also das Amendement Krause würde darauf hinauslaufen, daß wir lieber gar nichts beschließen und es beim Alten belassen, was aber, wie ich glaube, kaum die Meinung der überwiegenden Mehrheit des Hauses sein wird.
Ich glaube daher Ihnen die Annahme des Absatzes 1 empfehlen zu sollen; über Absatz 2 könnten wir uns dann noch weiter sprechen.
(Bravo!
rechts.)
t 2 2196 Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
April 1891.
M Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Handelsminister Freiherr von Berlepsch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Freiherr von Berlepsch: Meine Herren, der Herr Vorredner hat bemerkt, daß die verbündeten Regierungen schwerwiegende Gründe hätten haben müssen, um die Bestimmung des § 125 in die Vorlage aufzunehmen.
Er hat mit dieser Bemerkung vollständig Recht.
Es sind in der That schwerwiegende Gründe, die die verbündeten Regierungen zu diesem Schritt geführt haben.
Gründe, die mindestens ebenso schwerwiegend sind wie die, die sie dazu geführt haben, die Bestimmungen, die die Vertragsfreiheit der Arbeitgeber in einer Weise einschränken, wie sie bisher unsere Gesetzgebung nicht kannte, in die Vorlage aufzunehmen.
Diese Gründe liegen in der offenkundigen Thatsache, daß die Neigung zum Kontraktbruch in unserer Arbeiterwelt derart überhand genommen hat, daß das öffentliche Wohl auf das ernsteste gefährdet wird.
Der Herr Abgeordnete Singer hat bemerkt, daß ich zur Begründung dieser Thatsache mich auf eine Statistik berufen habe, die aufgenommen sei für die Zeit vom 1.
Januar bis zum Herbst 1889; sie ist inzwischen erneuert worden bis zum April v. Js.
Er hat zwar die Zuverlässigkeit dieser Statistik angezweifelt, aber doch gemeint, selbst wenn die darin angegebenen Zahlen richtig wären, so tauge doch diese Statistik deshalb nichts, weil man sich nicht die Mühe gegeben habe, nach den Gründen zu forschen, aus denen die Arbeiter in den Ausstand eingetreten wären.
Meines Erachtens hätte das gar keinen Zweck für die vorliegende Frage.
Aus welchen Gründen die Arbeiter gestreikt haben, ist hier ganz gleichgiltig.
Wichtig ist nur, ob sie einen Grund zum Kontraktbruch gehabt haben; denn darum (L) allein handelt es sich.
Der Nachweis, daß im vergangenen Jahr aus zwingenden Gründen die Arbeiter in den Streik mit Kontraktbruch eintreten mußten, kann nicht geführt werden.
Meines Erachtens liegt das bei keinem dieser Streiks vor, wenn ich auch durchaus nicht bestreiten will, daß für den Ausstand selbst hier und da ausreichende und zu rechtfertigende Gründe vorgelegen haben.
Der ganze große Streik der Bergarbeiter im vorigen Jahre ist zweifellos ein solcher, der in keiner Weise zum Kontraktbruch nöthigte.
Es handelte sich wesentlich das steht jetzt für mich außer jedem Zweifel bei diesem Streik um einen, der um Lohnfragen unternommen wurde; und das ist nicht ein solcher, bei dem der Kontraktbruch gerechtfertigt ist.
(Sehr richtig!)
Die Kündigungsfrist kann unter allen Umständen eingehalten werden.
Ein Lohn, der wachen- und monatelang bezahlt wurde und von den Arbeitern angenommen worden ist, kann nicht ein solcher sein, daß er nicht noch in der Frist von 14 Tagen ertragen werden könnte, daß der Arbeiter in den Ausstand mit Kontraktbruch eintreten müßte.
(Lebhafter Beifall.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte mir hier gleich die kurze Bemerkung gestatten, daß ich nicht gesonnen bin, auf irgend welche Zwischenrufe, die mir in meine Rede gemacht werden, zu antworten.
(Sehr gut!)
Wenn nun die Thatsache vorliegt, daß der Kontraktbruch ein so häufiger ist, wie wir annehmen müssen nach unseren Nachrichten sind von etwa 130 000 Arbeitern über 50 Prozent, bis zu 60 Prozent, im Laufe des Jahres 1889 bis etwa April 1890 in den Ausstand mit Kontraktbruch eingetreten wenn das so ist, so ist es für mich außer allem Zweifel, daß das Gemeinwohl in einem Maße angegriffen und gefährdet ist, daß die Gesetzgebung ernstlich auf (6) Mittel sinnen muß, um diesen Zuständen entgegenzutreten.
Wenn der Ausstand mit Kontraktbruch zur Regel wird, so ist die Sicherheit und die Existenz unserer gesammten Industrie in einem Maße gefährdet, daß wir vor den ernstesten Folgen stehen.
Die Produktion, die Preisverhältnisse sind einer beständigen Unsicherheit und Schwankung unterworfen; der Konsument wird geschädigt, und nicht zum wenigsten wird geschädigt derjenige Arbeiter, der nicht gesonnen ist, in den Streik einzutreten.
(Sehr richtig!)
Man braucht sich bloß klarzumachen, daß wenn in einem Betriebe plötzlich und unvermittelt ein bedeutender Bruchtheil der Arbeiter die Arbeit niederlegt, so hat das sehr häufig die Folge, daß der Betrieb überhaupt geschlossen werden muß, und daß der vielleicht ganz große Theil der Arbeiter, der mit seiner Stellung zufrieden ist, gezwungen wird durch den plötzlich und unvermittelt eingeleiteten Streik, seine Stellung aufzugeben und tage-, vielleicht wochenlang ohne Verdienst zuzubringen.
Nun sagen die Herren von der Sozialdemokratie: „Wie kommt man denn dazu, nur den Kontraktbruch der Arbeiter in dieser Weise anzufassen, wie das hier geschehen ist
Es steht ganz fest und nach den scharfsinnigen Arbeiten des Dr. Löwenfeld wie Herr Singer sagt ist nachgewiesen, daß in Arbeiterkreisen im allgemeinen viel weniger Verträge gebrochen werden als in den Kreisen der sogenannten Bourgeoisie.
(Zwischenruf.)
Der Herr Abgeordnete von Puttkamer hat bereits darauf hingewiesen, daß doch hier ein erheblicher Unterschied vorliege.
Herr Dr. Löwenfeld spricht unter anderem von dem Kavalier, der seine Weinrechnung nicht bezahlt, ein Fall, der sehr häufig vorkäme und nicht bestraft würde.
Wenn ein Kavalier (v) seine Weinrechnung nicht bezahlt, meine Herren, so trifft das den, der ihm den Wein kreditirt hat, vielleicht leichtstnnigerweise, aber das öffentliche Wohl ist dabei in keiner Weise interessirt.
Und so liegen sehr viele Fälle, in denen eingegangene Verbindlichkeiten nicht erfüllt werden, Fälle, die sich täglich in unserem bürgerlichen Rechtsleben abspielen.
Die Oeffentlichkeit ist dabei in keiner Weise interessirt, und deswegen hat auch die Gesetzgebung keine Veranlassung, gegen diese Art von Kontrakthrüchen einzuschreiten.
Ganz anders liegt die Sache aber, wenn gewohnheitsmäßig große Massen von Arbeitern gleichzeitig, in bewußter Absicht, durch dieses unerlaubte Mittel sich Vortheile zu verschaffen, den Vertragsbruch begehen.
Dann kann man in der That von einer Gefährdung des öffentlichen Wohls sprechen.
Hier liegt diese Gefährdung auf der Hand und damit die Legitimation der Gesetzgebung, hier helfend einzutreten.
Meine Herren, durch die Bestimmung des 8 125 wird der Freiheit des Arbeiters in keiner Weise entgegengetreten.
Nur dem Kontraktbuch wird gesteuert.
Der Arbeiter hat nach wie vor die Gestaltung seiner Arbeiterverhältniffe in der Hand; er wird nur, wenn er das Arbeiterverhältniß ohne die vorgeschriebene Kündigung löst, die nachtheiligen Folgen sich zuziehen, die der 8 125 in der Fassung der Kommission ihm zudiklirt.
Die Herren von der Sozialdemokratie behaupten ja auch heute ist das zwar nicht geschehen, aber wenn ich mich nicht irre, in einer öffentlichen Versammlung in Berlin —, der Kontraktbruch sei eine unentbehrliche Waffe des Arbeiters, um seinen Streik wirksamer zu machen.
Ich glaube sogar, die Worte stammen aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Singer, der sie auch auf dem sozialdemokratischen Parteitage in Halle gesprochen haben kann.
Ich werde in der Lage sein, wenn er daran zweifeln sollte, dies nachzuweisen, Der Kontraktbruch wird von den Herren ausdrücklich als ein unentbehrliches Mittel bezeichnet, um die Forderungen der Arbeiter Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
April 1891.
2197 M durchzusetzen.
Ich glaube, selbst diese Behauptung, so wenig sie zu billigen ist, ist nicht zutreffend.
Ich möchte deshalb die Herren verweisen auf die Verhältnisse in England.
England macht seit einem Menschenalter und länger Ausstände durch von einer Ausdehung, von der unser Vaterland, Gott sei Dank!
keine Ahnung hat.
Der englische Arbeiter hält als ehrlicher Mann in den meisten Fällen an seinem Worte fest, ein Kontraktbruch ist unbekannt, die Kündigungsfrist wird immer gehalten, und daraus können wir zweifellos die Lehre ziehen, daß es völlig möglich ist, daß der Arbeiter, wenn er seine berechtigten Forderungen im Wege des Ausstandes durchsetzen will, sie auch ohne Kontraktbruch durchsetzen kann.
Nun ist ja die Vorlage der verbündeten Regierungen abgelehnt worden, und an ihre Stelle sind die Beschlüsse der Kommission, wie sie jetzt vorliegen, getreten.
Ich kann nicht anerkennen, daß beide sich so ähnlich sind, wie Herr von Puttkamer meinte.
Ich bin der Ansicht, daß die Fassung der Kommission eine erhebliche Abschwächung der Regierungsvorlage bedeutet.
Das zeigt sich zunächst schon darin, daß in der Regierungsvorlage vorgesehen war, daß die dort so genannte „Buße ''für den Tag des Kontraktbruchs und jeden folgenden Tag der vertragsmäßigen oder gesetzlichen Arbeitszeit, höchstens aber für 6 Wochen, bis auf die Höhe des ortsüblichen Tagelohns sich belaufen darf.
Schon in dieser längeren Zeit, 6 Wochen gegen eine Woche, liegt ein sehr erheblicher Unterschied.
Ferner ist ein erheblicher Unterschied dadurch eingetreten, daß ß 125 sich durchaus nicht auf alle Fabrikarbeiter bezieht, sondern nur auf Arbeiter der kleineren Betriebe unter 20 Mann.
Auf alle Großbetriebe, auf alle diejenigen Fabriken, die mehr als 20 Arbeiter beschäftigen, finden diese Bestimmungen keine Anwendungen, sondern es tritt H134, zweiter Absatz, ein, der vorschreibt, daß den Unternehmern von Fabriken untersagt ist, für den Fall der rechtswidrigen Auflösung des Arbeitsverhältnisses durch den Arbeiter als Schadensersatz (9) die Verwirkung des rückständigen Lohnes über den Betrag des durchschnittlichen Wochenlohnes hinaus auszubedingen.
Diese Bestimmung des § 134, die sich auf die bei weitem größte Zahl der in Frage stehenden Arbeiter bezieht, ist nicht etwa ein neues Geschenk, was dem Arbeitgeber gemacht worden, oder eine neue Belästigung, die dem Arbeiter auferlegt worden ist, sondern auch hier ist von dem bestehenden Recht ein sehr erheblicher Theil dem Arbeitgeber zu Gunsten der Arbeiter abgezogen worden.
In dieser Beziehung unterscheiden sich also die Kommissionsbeschlüsse von der Regierungsvorlage sehr wesentlich.
Trotzdem sind die verbündeten Regierungen entschlossen, keinen Widerspruch gegen die Annahme der ersteren zu erheben, schon aus dem Grunde, weil die Majoritätsverhältnisse dieses Hauses die Annahme der Regierungsvorlage nicht in Aussicht stellen.
Herr Singer hat vollständig recht, daß dann für uns das geringere, was hier geboten ist, immer noch werthvoller ist, als gar nichts.
Nun, meine Herren, haben wir ja auch heute wieder aus dem Munde des Vertreters der Sozialdemokratie gehört, was wir jeden Tag von den Herren zu hören bekommen, so lange wir mit den Arbeiten an der Gewerbeordnungsnovelle beschäftigt sind, daß die herrschende Klaffe das Gesetz gemacht habe in ihrem Interesse, daß der Unternehmergeist es ist, der die einzelnen Bestimmungen diktirt hat und dieser Unternehmergeist hat natürlich auch den H 125, sowohl den der verbündeten Regierungen, wie den der Kommission, diktirt.
Meine Herren, es ist ja vollständig klar, daß man nach und nach gegen solche Behauptungen abgestumpft wird, wenn sie einem täglich wiederholt werden, und zwar nicht nur wiederholt werden bei den Paragraphen, die in der Vorlage stehen, sondern bei allen möglichen Paragraphen, die zu derselben beantragt werden.
Wenn die Herren Sozialdemokraten z.
B. irgend einen Antrag einbringen, möge er lauten, wie er will, und es wird diesem Antrage von irgend einer Seite widersprochen, so ist es selbstverständlich der Unternehmergeist, (6) der das veranlaßt.
Die Herren Sozialdemokraten sollten doch etwas vorsichtiger mit diesem Vorwurfe sein.
Es giebt nämlich einen Standpunkt, von dem aus auch diesen Herren der Vorwurf gemacht wird, daß sie nicht ganz frei von Unternehmergeist sind.
Es klingt das auffallend, ist aber Thatsache.
Ich meine nicht von dem Standpunkt derjenigen Personen, die sich so unharmonisch zur Philharmonie stellen (Heiterkeit), nein, ich meine einen viel höher stehenden Standpunkt: ich meine den Standpunkt einer Person, den die Herren Sozialdemokraten zweifellos als Autorität anerkennen werden, den des verstorbenen Karl Marx.
Lesen Sie sich den Brief durch, der vor einiger Zeit veröffentlicht ist, der aus dem Jahre 1875 stammt, in dem Karl Marx das sozialdemokratische Programm einer Zensur unterwirft.
Fast in jeder Zeile finden Sie den Ausdruck „Phrase '', „nichts wie Phrase '', „hohle Phrase ''.
Und, meine Herren, weiter!
es wird den Herren gesagt: euer ganzes Programm, die ganze Anschauung, auf der ihr wurzelt, erhebt sich um nichts über das Niveau der bürgerlichen Anschauung.
Der reine Unternehmergeist!
Man kann kaum deutlicher in seinen Behauptungen sein.
Ich gebe zu, daß das hart ist für die Herren, die sich einbilden, gute Sozialdemokraten zu sein, wenn sie solche Vorwürfe von ihrem Führer zu hören bekommen.
Herr Bebel hat uns in der Kommission einem wie dem anderen, wie wir da gesessen haben, Regierung wie Parteien, gesagt: ihr alle, möget ihr auch gute Leute sein, mögt ihr auch das Beste wollen, aus den Unternehmerstiefeln kommt ihr nicht heraus, unmöglich, ihr seid darin geboren, und ihr kommt nicht daraus heraus.
Was sagt nun Karl Marx zu Herrn Bebel
„Du magst ein ganz guter Sozialdemokrat sein, du unglücklicher Mensch bist in Unternehmerstiefeln geboren, und du kommst da dein ganzes Leben nicht heraus, und da magst du sozialdemokratische Anträge stellen, so viel du willst, das hilft dir zu gar nichts.
(Heiterkeit.)
Ich sage das nur, um zu zeigen, daß Sie alle Ursache haben, an das alte Sprichwort sich zu erinnern: Was du nicht willst, daß man dir thu ', das füg 'auch keinem andern zu!
Meine Herren, ich glaube mich mit dem „Unternehmergeist ''ein für alle Mal abgefunden zu haben.
Für mich bedeutet dieser Vorwurf eine Phrase ohne jeden Inhalt und ohne jede Berechtigung, und die verbündeten Regierungen sind nicht geneigt, durch solche Phrasen sich von der Erfüllung ihrer Pflicht abhalten zu lassen.
Und darum handelt es sich hier.
Es handelt sich um die Erfüllung einer Pflicht, wenn öffentliche Mißstände vorhanden sind, daß auf beiden Seiten gerecht abgewogen wird, wo ein Verschulden vorliegt, und dementsprechend mit der Gesetzgebung vorgegangen wird.
Wenn die Arbeiter den Schutz des Staates gegen Mißstände, die sie drücken, die sie nicht selbst beseitigen können, verdienen und brauchen, so soll er ihnen zu Theil werden.
Wenn aber die Fabrikanten, die Unternehmer ich spreche das deutlich aus in derselben Lage sich befinden, wenn sie den Schutz und die Unterstützung der Staatsregierung gegen Mißstände fordern, die sie aus eigener Kraft zu beseitigen nicht im Stande sind, so haben sie genau denselben Anspruch auf Einschreiten der staatlichen, gesetzgebenden Gewalt wie die Arbeiter.
Dieser Standpunkt allein entspricht der Gerechtigkeit, und die verbündeten Regierungen werden daran festhalten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Payer.
312'2198 Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
April 1891.
() Abgeordneter Payer: Meine Herren, wir haben gegen den zweiten Absatz dieses Paragraphen, wenn aus ihm die Worte entfernt sind, welche auf die Buße Bezug haben, prinzipiell eine Einwendung nicht zu erheben; um so mehr aber gegen den ersten Absatz desselben.
Wir können das um so unbefangener, als -wir von dem Verdacht frei sind, einseitig die Interessen der Arbeiter zu vertreten.
Im Gegentheil haben die Herren Sozialdemokraten mir in den letzten Monaten mehr als einmal sehr laut bezeugt, daß sie mich in Verdacht haben, daß ich nur dem Unternehmerinteresse diene.
Wenn man sich gegen das Stück Arbeitertrutz wendet, das durch diesen ersten Absatz in die Arbeiterschutzgesetzgebung eingeführt werden soll, so fällt einem vor allem als charakteristisch die Thatsache auf, daß das, was eigentlich gewollt wird, nicht einmal klar und deutlich zum Ausdruck gebracht wird.
Da lobe ich mir die Regierungsvorlage.
In der steht wenigstens drin, daß für den Fall des Kontraktbruchs eine Buße vorgesehen sei.
Da wußte jeder, woran er war.
Jetzt aber ist der Ausdruck „Buße ''aus der Welt verschwunden, jetzt versteckt er sich hinter dem wirklich gut erfundenen Ausdruck „fixirte Entschädigung '', und das bedeutet schon, daß die Väter des Kommissionsantrags denn doch einigermaßen das Bewußtsein haben, daß das, was sie wollen, auf besonderes Wohlgefallen in der öffentlichen Meinung nicht stoßen werde.
Darum haben sie vorgezogen, dem Antrag ein Mäntelchen umzuhängen.
Es ist aber bester, wenn man das Kind beim wahren Namen nennt, und zwar kann ich keinen anderen Ausdruck dafür finden, als daß hier eine verschämte Buße in das Gesetz eingeführt werden will.
Was materiell die Absicht dieser verschämten Buße ist, darüber ist schon nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Puttkamer und des Herrn Handelsministers nicht der geringste Zweifel.
Die ganze Bestimmung des H 125 soll sich als ein Ausnahmegesetz richten wider die überhandnehmenden Streiks.
Der Herr Abgeordnete von Putt (L) kamer hat selbst nicht in Abrede ziehen können, daß es sich hier um eine Art Ausnahmegesetz gegen gewiste Auswüchse des Lebens handle.
Die Erfahrungen, die wir mit früheren Ausnahmegesetzen auf verschiedenen Gebieten des öffentlichen Lebens gemacht haben, sollten uns aber eigentlich davor bewahren, jetzt schon wieder, weil gerade im letzten Jahre Streiks sehr zahlreich zu Tage getreten sind, zur Klinke der Ausnahmegesetzgebung zu greifen.
Man hätte vielleicht warten können solche Erscheinungen haben auch ihre Zeit; sie erscheinen und gehen wieder vorüber —, ob das Bedürfniß wirklich ein so dringendes ist; vielleicht werden Sie in diesem Jahre weniger zu Tage treten als im letzten; dann wird es sich auch sofort herausstellen, daß es nicht einmal nothwendig war, so exzeptionelle Maßregeln zu ergreifen.
Noch eines hat Herr von Puttkamer mir bestätigt, was ich jetzt aussprechen will.
Als ein Mann, der Erfahrung hat auf dem Gebiete der Ausnahmegesetzgebung, der weiß, was dabei herausgekommen ist, hat er wenigstens das ausgesprochen: der Illusion gebe er sich auch nicht hin, daß man durch diese verschämte Buße überhaupt in der Lage wäre, die Streiks zu beseitigen.
Da hat er ganz recht.
Welche harmlose wirthschaflliche Auffassung ist es eigentlich, zu glauben, daß man Bewegungen von so elementarer Macht, wie er selbst sie bezeichnet hat, entgegentreten könne mit einer Bestimmung, die darauf abzielt, schlimmstenfalls den sechstägigen durchschnittlichen Tageslohn zu verlieren oder zu gewinnen!
Mit einer solchen Maßregel kommt man nicht auf gegen diejenigen, welche entschlossen sind, eine Lohnerhöhung oder auf der anderen Seite vielleicht auch eine Lohnherabsetzung durchzusetzen.
Auch der wirthschaflliche Effekt ist ein ganz geringer.
Einem Mann, der als Unternehmer in einem solchen Streik mittendrin steht, hilft es nichts, wenn er auch so und so viel Tausende von durchschnittlichem Tagelohn einzieht; das ist eine Kleinigkeit gegenüber den Interessen, die in Wirklichkeit in einem solchen Streik für ihn auf dem Spiele stehen.
Wenn man aber schon der Ueberzeugung ist, daß man direkt (0) mit diesem Mittel nichts erreicht, könnte man es bester weglasten.
Aber, sagen die Herren, ganz werthlos sei die Bestimmung doch nicht, einen Vortheil habe sie wenigstens, nämlich den, daß ein gesetzlicher Makel demjenigen angehängt werde, der den Kontrakt breche.
Das ist aber doch keine Errungenschaft, welche wir erst diesem Gesetz verdanken würden.
Demjenigen, der einen Vertrag gebrochen hat, ist auch schon bisher der Makel des Vertragsbruchs angehängt worden.
Man hing ihm, nach meinen Erfahrungen wenigstens, den Makel meist mit dem Erfolg an, daß er verpflichtet war, einen 14tägigen Arbeitslohn zu bezahlen.
Jetzt wird man ihm den Makel in der Weise anhängen, daß er verpflichtet ist, den 6- oder 7 tägigen Arbeitslohn zu bezahlen.
Das ist doch kein Unterschied, der ins Gewicht fallen könnte.
Aber, haben der Herr Handelsminister und Herr von Puttkamer auseinandergesetzt, es sei doch ein himmelweiter Unterschied zwischen dem gewöhnlichen Vertragsbruch im normalen Leben, den Herr von Puttkamer als den naiven Vertragsbruch bezeichnet, und demjenigen Vertragsbruch, der zum Ausdruck komme bei Streiks.
Ist das so
Solange ein Streik so durchgeführt wird, daß man gesetzmäßig kündigt und nach Ablauf der Kündigungsfrist das Arbeitsverhältniß löst, solange ist überhaupt von gar keiner Seite etwas einzuwenden; wenn aber der Streik durchgeführt werden will in der Weise, daß man die gesetzliche Kündigungsfrist nicht einhält, sondern unter Mißachtung derselben die Arbeit verläßt oder entlasten wird, dann liegt allerdings eine Rechtswidrigkeit vor, und dabei ist es ganz gleichgiltig, ob der Arbeiter es ist, der den Vertrag gebrochen hat, oder ob der Vertrag, was auch vorkommt, von der anderen Seite gebrochen wird.
Ich erinnere mich, in der letzten Zeit von Fällen gelesen zu haben, in denen großen Arbeiterkreisen ohne Einhaltung der Kündigungsfrist plötzlich die Arbeit entzogen wurde, nicht weil sie ihrerseits etwas gethan hätten, sondern nur mit (l ) Rücksicht darauf, daß andere Arbeiter, die in derselben oder einer ähnlichen Branche beschäftigt waren, ihrerseits zum Streik übergegangen waren.
Außergewöhnliche Gesetzesmaßregeln gegen diese Kontraktbrüche werden nun von dem Herrn Handelsminister damit begründet, daß das öffentliche Interesse dabei auf dem Spiele steht.
Schön, wenn das der Grundsatz ist, der jetzt in unserem ganzen Rechtsleben gelten soll, daß jeder private Kontraktbruch, durch durch den das öffentliche Interests beeinflußt wird, deshalb unter Strafbestimmungen zivil- oder kriminalrechtlicher Art gestellt werden müsse, dann führe man diesen Grundsatz in das Rechtsleben ein!
dann haben wir eine Einwendung auch nicht zu machen; denn dann ist es gleiches Recht für Alle.
Solange dieser Satz in dieser Allgemeinheit aber nicht eingeführt wird, finde ich darin eine Verletzung des allgemeinen gleichen Rechts, daß man aus Besorgniß vor ausbrechenden Streiks eine derartige Bestimmung speziell nur für die gewerblichen und Fabrikarbeiter einführt.
Und die trifft sie ja in der Hauptsache, wie ich später auseinandersetzen werde.
Es ist zwar betont worden, daß die Fabrikarbeiter im Grunde genommen durch die Bestimmung nicht berührt werden.
Das gebe ich an sich auch zu; aber niemand wird mir das bestreiten können, daß durch die Bestimmungen, welche in die Arbeitsordnung aufgenommen werden sollen und dürfen, im Effekt dasselbe auch für die Fabriken, welche mehr als 20 Arbeiter beschäftigen, herbeigeführt werden werde, wie wenn man die Bestimmung von vornherein im Gesetz selbst zum Ausdruck gebracht hätte.
Ich weiß mir Fälle zu denken, in denen das öffentliche Interesse sehr wesentlich durch einen privaten Kontraktbruch gestört werden kann; wenn z.
B. jemand verpflichtet ist, einet Eisenbahn Kohlen zu liefern, und diesen Kontrakt nicht hält, wenn jemand einem großen Fabrikanwesen regelmäßig Kohlen zu liefern hat und diese Lieferungen nicht einhält, so ist das 2199 Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
April 1891.
M genau derselbe Fall: da wird das öffentliche Interesse genau ebenso verletzt, wie durch den Streik in einer Fabrik.
Wenn eine Eisenbahn aus irgend einem wahren oder fingirten Grunde sich weigert, vertragsmäßigen Verpflichtungen nachzukommen, so wird dadurch eine ganz enorme Beeinträchtigung des öffentlichen Interesses hervorgerufen.
Wenn jemand, was auch schon passirt sein soll, eine Wasserleitung oder eine Gasleitung aus irgend einem nicht rechtmäßigen Grunde nicht mehr gehen lassen will, so wirkt diese Art Kontraktbruch für das allgemeine Interesse mindestens ebenso schädlich als irgend einer der Fälle, die hier getroffen werden sollen.
Darum kann ich mich auch von der Anschauung nicht losreißen, daß, so schön auch die Bestrafung des Kontraktbruches im Gesetz verdeckt sein mag, es sich hier eben doch um eine Ivx sxeoislis handelt, welche geschaffen werden soll für die gewerblichen und Fabrikarbeiter.
Auch wenn man, ganz abgesehen von der Form, die Bestimmungen des Gesetzes selbst ansieht, so gehört wieder ein gewisses Studium dazu, um herauszufinden, daß, wie ich behaupte, dieses Gesetz nicht gleichmäßig wirkt, sondern ganz einseitig, und zwar ausschließlich zum Nachtheil des Arbeitnehmers, nicht des Arbeitgebers.
Ganz anders steht es zwar in dem Kommissionsberichte, der den wohlwollenden Satz enthält, daß Einverständniß in der Kommission darüber bestand, daß gleiche Rechte dem Arbeiter gegen den Arbeitgeber zustehen sollen.
Das ist ja auch der Standpunkt, auf den sich der Herr Abgeordnete von Puttkamer gestellt hat, indem er sagt: die Arbeiter haben kein Recht, sich zu beklagen; denn thatsächlich haben sie durch die Güte und die Billigkeit der Gesetzgebung genau dasselbe Recht, und wer dasselbe Recht habe, sei natürlich ausgeschloffen mit der Klage, daß er benachteiligt sei.
Ja, meine Herren, ein auf dem Papier sehr gleichmäßig ausgetheiltes Recht ist in seiner Wirkung durchaus nicht gleichmäßig, sondern wirkt im höchsten Grade ungleichst) mäßig, und es dürfte mir nicht allzuschwer fallen, Ihnen nachzuweisen, daß in der That die hier vorliegende gesetzliche Bestimmung, wenn sie auch scheinbar aller Billigkeit entspricht, doch in der Wirklichkeit höchst einseitig wirkt.
Was nicht einseitig gewirkt hat und in der heutigen Stunde noch nicht einseitig wirkt, das war unser jetzt noch bestehendes Recht auf dem Gebiete, das jetzt neu geregelt werden soll; denn für alle war die Lage gleichmäßig die, daß derjenige, der einen Anspruch auf die Erfüllung eines Kontrakts durch einen anderen hat, ein Klagerecht auf die Erfüllung dieses Anspruchs hat und, wenn er mit diesem Klagerecht auf Erfüllung nicht durchdringen kann, einen Anspruch auf Schadenersatz, und daß er den Schadenersatz, den er beansprucht, auch in seinen Unterlagen und seiner Höhe nach zu be weisen hat.
Die scheinbare Gleichmäßigkeit aber, die in das neue Gesetz aufgenommen werden soll, wird thatsächlich schon durch einen einzigen Umstand verschoben, nämlich durch den, daß die Lohneinbehaltung sehr vielfach in den gewerblichen Verhältnissen Platz gegriffen hat; wo sie Platz gegriffen hat, da ist die Lage der beiden Kontrahenten schon nicht mehr dieselbe, sondern da ist der Arbeitgeber immer im Besitz; ob er im Recht oder im Unrecht ist, er ist derjenige, der das Objekt des Streites, den einbehaltenen Lohn, in der Hand hat, und der Arbeiter, wenn er noch so sehr im Recht ist, ist immer in der schwierigen Lage, daß er um das Objekt des Streites erst kämpfen muß, daß er, selbst wenn mit Unrecht, entlassen, vielleicht gerade in dem Augenblick, wo er das Streitobjekt am allernöthigsten hätte, erst durch richterliches Urtheil das erstreiten muß, was ihm von Gottesund Rechtswegen gebührt, und was ihm von der anderen Seite mit Unrecht auf Grund der faktischen stärkeren Gewalt vorenthalten wird.
Das ist schon vielfach jetzt der Fall; diese Lohneinbehaltungen waren bis jetzt schon in einzelnen Theilen des Reichs, in einzelnen Industrien, sie waren aber auch in einer großen Anzahl von Industrien (0) nicht üblich, und ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, daß gerade die Buße, die wir jetzt in das Gesetzt aufnehmen wollen, dem Arbeitgeber mit Nothwendigkeit die Veranlassung geben muß, von dem ihm zugestandenen Rechte der Lohneinbehaltung einen viel allgemeineren Gebrauch zu machen als bisher.
Sie ist nach meiner Anschauung eine förmliche Aufforderung an die Arbeitgeber, von diesem Rechte Gebrauch zu machen; denn, wenn man schon einmal ein so schönes Recht hat, wie dieser H 125 es für die Arbeitgeber einführen will, dann hat es doch in der That etwas verlockendes für sie, dafür zu sorgen, daß sie von diesem Recht auch einen praktischen Gebrauch machen können, namentlich den Arbeiter, der widerrechtlich ausscheidet, durch die Buße selbst dann zu bestrafen, wenn thatsächlich ein Schaden für den Unternehmer gar nicht eingetreten ist.
Das ist schon an und für sich 'eine Verschiebung der thatsächlichen Machtverhältnisie, welche die prinzipiell vorhandene Rechtsgleichheit schon jetzt auf dem Boden der bestehenden Gesetzgebung illusorisch macht; aber eine noch viel schärfere Ungleichheit in der beiderseitigen Stellung tritt hervor, wenn erst die Buße wirklich ganz eingeführt ist, und man kann sie nicht sicherer und überzeugender beweisen als aus der Beantwortung der Frage: wer wird von der neuen Gesetzgebung Gebrauch machen, der Arbeiter oder Arbeitgeber
Derjenige, der sich derselben regelmäßig bedienen wird, giebt dadurch auch kund, daß er den Vortheil von der Gesetzgebung hat, während derjenige, welcher nur ausnahmsweise von dieser Bestimmung Gebrauch machen wird, stillschweigend dokumentirt, daß er den Nachtheil von derselben hat.
Wie wird es nun sein, wenn die Buße einmal zum Gesetz erhoben wird
Ich will den Fall setzen, es entläßt ein Arbeitgeber eine Reihe von Arbeitnehmern widerrechtlich, aus irgend einem Motiv.
Was ist die Lage der Leute
Sie werden da die Wahl haben, ob sie auf Grund des gemeinen Rechtes ihren Schaden einklagen wollen oder V) die fixirte Entschädigung auf Grund des ß 125.
Sie werden aber sicherlich in allen denjenigen Fällen, in welchen sie wirklich einen Schaden haben, sich nicht mit der Buße des § 125 begnügen, sondern auf Grund des gemeinen Rechtes den Lohn beanspruchen, der ihnen verloren geht für die Zeit, für welche sie vertragswidrig aus der Arbeit gebracht worden sind, und das wird wenigstens in der großen Mehrzahl der Fälle eine größere Summe für sie ausmachen, als die fixirte Buße ihnen bieten würde.
Dabei wären sie im Prozeß nicht, wie der Herr Abgeordnete von Puttkamer gemeint hat, in einer sehr schwierigen Lage mit dem Nachweis ihres Schadens.
Nein, der Arbeiter, der einen 14 tägigen Kontrakt hat und unter Mißachtung des Kündigungsrechtes aus der Arbeit gebracht ist, klagt ganz ruhig den Lohn ein, der auf die 14 Tage entfällt, und überläßt es demjenigen, gegen welchen er die Klage richtet, im Wege der Einrede die Behauptung aufzustellen, daß sein Schaden thatsächlich nicht so groß gewesen sei, d. h., zu beweisen, daß er vorher bereits wieder Arbeit gefunden habe, so daß er den 14 tägigen Lohn nicht oder nicht ganz verloren habe.
Die Lage des Arbeitgebers ist im Prozeß also günstig, und da, wie ich auseinandergesetzt habe, der Arbeiter doch so wie so gezwungen ist, den Prozeßweg zu beschreiten, wenn ihm rechtswidrig gekündigt wird, so wird er ruhig seinen weitergehenden Anspruch verfolgen und von der neuen Bestimmung der Buße nur in dem Falle Gebrauch machen, wenn der ihm entstandene Schaden nicht so groß ist, als der Betrag der Buße ist.
Nur dann, wenn es ihm gelingt, sofort oder sehr bald Arbeit in einer anderen Stellung wiederzufinden, könnte er noch einen Vortheil aus dieser Buße herausschlagen, und diesen Vortheil braucht er nicht, und die Mehrzahl der Arbeiter wird ihn auch gar nicht wollen.
Ich mag die Sache also ansehen, wie ich will, ich komme immer zu der Ansicht, daß, praktisch genommen, der Arbeiter selten ein 2200 Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
April 1891.
() Interesse an der fixirten Buße haben wird, und daß er nur ausnahmsweise zu diesem Rechtsmittel greifen wird.
Anders ist es beim Arbeitgeber; der kommt das ist gar nicht zu verkennen nach der bisherigen Gesetzgebung vielfach, wenn ihm gegenüber der Kontrakt gebrochen wurde, in eine schlimmere Situation.
Er ist in der Lage, daß er seinen Schaden vielfach kaum oder sehr schwer belegen kann.
Er ist ferner, was gar nicht bestritten werden soll, in der Mehrzahl der Fälle in der Lage, daß er, sogar wenn er ein obsiegendes Urtheil erwirkt hat, es dann doch nicht zur Zwangsvollstreckung bringen kann, weil er sich von vornherein sagen muß, daß die Zwangsvollstreckung eine vergebliche sei, weil es an den nöthigen Objekten dazu fehle.
Das ist aber eine Lage, welche der Arbeitgeber mit sehr vielen anderen Menschen, die in einem Kontraktverhältniß stehen, theilen muß.
Es ist eben immer so, daß derjenige, der mit einem wirthschaftlich Schwachen kontrahirt, es riskiren muß, daß er schließlich seinen gerechtfertigten Anspruch aus Mangel an Zwangsvollstreckungsobjekten nicht zum Vollzug bringen kann.
Und daß man häufig in der üblen Lage ist, einen Schadensbeweis nur schwer erbringen zu können, das weiß ich, der ich mich mit diesen Dingen beruflich zu beschäftigen habe, sehr gut.
Das ist nicht bloß bei dem Kontraktbruch in Arbeitsverhältnissen so, sondern in der großen Mehrzahl all dieser Fälle.
Deshalb hat der Arbeitgeber zweifellos einen unbestreitbaren Vortheil durch die kommende Gesetzgebung.
Er wird sich für die Zukunft den Kopf nicht mehr darüber zerbrechen, wenn ihm ein Unrecht geschehen ist, wie er den Beweis seines Schadens erbringe; er hält sich ganz ruhig an die fixirte Entschädigung, ob ihm ein Schaden entstanden ist oder keiner, ob ein großer oder ein kleiner.
Und was das Exekutionsobjekt anlangt, so wird er durch unsere Verhandlungen und die Bestimmung im § 125 darauf aufmerksam, durch die Einhaltung des (L) Lohnes schon von vornherein dafür zu sorgen, daß für den Fall seines Durchdringens mit der fixirten Entschädigung ihm das Zwangsvollstreckungsobjekt nicht fehle.
Es ist also sicherlich nicht zu bestreiten, daß der Arbeitgeber, entgegen den Nachtheilen, welchen er seither häufig ausgesetzt ist ausgesetzt wie jeder andere, der auf Grund des gemeinen Rechts mit einem anderen kontrahirt durch das, was jetzt in das Gesetz eingeführt werden soll, in eine ausnahmsweis glückliche Lage versetzt wird.
Was wird die Folge sein
Daß man kann sagen, beinahe ausnahmslos der Unternehmer sich an die fixirte Entschädigung, an das hält, was ihm der § 125 zuweist.
Und so wird durch den § 125 die Verschiebung eintreten, daß, während früher die Chancen und die Rechte beider gleich waren, die Sache in Zukunft so gestaltet wird, daß die neue Gesetzgebung dem Arbeitgeber regelmäßig einen Nutzen bringt, dem Arbeitnehmer dagegen nie oder nur ausnahmsweise, und daß die Machtverhältnisse, welche in diesem Kampf eine sehr große Rolle spielen, durch die Bestimmung des § 125 sehr wesentlich verschoben werden.
Das sind die Gründe, welche mich zu der Anschauung gebracht haben, daß es sich hier um ein Ausnahmegesetz handelt, und zwar um ein einseitig wirkendes Ausnahmegesetz.
Meine Herren, nun sind wir denn aber doch thatsächlich noch beschäftigt, den Arbeiterschutz einzuführen; wir wollen ihn einführen, weil wir uns dazu für verpflichtet halten den Arbeitnehmern gegenüber und uns selbst gegenüber angesichts unserer Auffassung von den Verpflichtungen, welche das moderne Leben der Allgemeinheit auferlegt.
Und trotz aller Angriffe, welche wir von sozialdemokratischer Seite in den letzten Wochen zu erfahren gehabt haben, eines dürfen wir uns mit gutem Gewissen sagen: manches von dem, was wir geschaffen haben, wird als nützlich anerkannt werden, wenn auch vielleicht nicht im ersten Augenblick, so doch später, wenn es sich einmal praktisch in der Wirksamkeit gezeigt hat.
Aber auf der anderen Seite ist doch auch nicht zu verkennen.
daß hinter den sehr weitgehenden Erwartungen, die man in (0; der arbeitenden Bevölkerung an diese Arbeiterschutzgesetzgebung geknüpft hat, das, was wir bis jetzt geleistet haben, vielfach weit zurückgeblieben ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann mich der Ueberzeugung nicht verschließen, daß vieles, was wir hier mühevoll zu Papier gebracht haben, damit es ins Leben trete, hinterherhinkt hinter dem, was in gut und und wohlwollend geleiteten Betrieben schon seit vielen Jahren mindestens ebenso, vielleicht noch bester, bereits eingeführt worden ist.
Das werden diejenigen, zu deren Nutzen ja die ganze Gesetzgebung dienen soll, am allerwenigsten verkennen— diese haben dafür ein scharfes Auge —, und diese werden sich auch wirklich überlegen müssen, ob das, was wir ihnen hier bieten, so werthvoll und nützlich für sie ist, daß es sich für sie austrägt, das in Kauf zu nehmen, was jetzt auf dem Gebiete des Arbeitertrutzes, des strafweisen Vorgehens gegen den Arbeiter, geleistet werden soll.
Noch bin ich bis jetzt der Meinung, daß wir uns zwar nicht den Dank der Arbeiter verdienen werden auf den dürfen wir nicht rechnen, so wenig als auf den Dank der Herren, die hier zu meiner Rechten sitzen daß wir aber doch einen gewissen Grad von Zufriedenheit durch das in der arbeitenden Bevölkerung erregen können, was wir bis jetzt zu ihrem Vortheile geleistet haben.
Wenn aber die Sache sich jetzt in das Gegentheil verkehrt, wenn die Leistungen so klein sind gegenüber dem, was die Arbeiter hoffen durften, wenn für diese Leistungen noch zweifellos Verschlechterung ihrer Lage den Arbeitern angesonnen wird, dann,, meine Herren, fürchte ich, daß ein Rückschlag eintreten wird.
Ich weiß nicht, was schließlich unsere Stellung zum ganzen Gesetze sein wird, wie es aus den Berathungen hervorgehen wird; mein persönlicher Eindruck aber ist jetzt der, daß ich lieber das ganze Gesetz nicht haben möchte (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), 1 als daß ich nur eine Bestimmung in diesem ganzen Gesetze haben möchte, die in den arbeitenden Kreisen auch nur den Anschein erwecken könnte, als ob wir den Arbeitern statt des Brodes, das wir ihnen versprochen haben, einen Stein geben möchten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Gutfleisch: Meine Herren, die Reden, welche die Herren Payer und Singer in dieser Frage gehalten haben, möchte ich als Uebungen am Phantome bezeichnen.
Es sind in der That deplacirte Reden, die nur in jener Zeit Anlaß hatten, als die von der Regierung beantragte Buße zur Diskussion stand, und die auf die gegenwärtige Fassung der Kommissionsvorlage keinerlei Bezug haben.
Ich möchte die Debatte von den höheren Erwägungen, die da von verschiedenen Seiten, theilweise auch von Herrn von Puttkamer, nicht in dem Sinne, den ich für den richtigen halte, in die Sache gebracht worden sind, auf das rein praktische zurückführen, worum allein es sich hier handelt.
Der Herr Kollege Singer hat mir schon zugestanden, daß in der Kommission ich es war, der mit am lebhaftesten dem Gedanken widersprach, die Privatrechtsverhältnisse mit strafrechtlichen Bestimmungen zu durchsetzen.
Ich war es, der erklärte, und ich bleibe dieser Erklärung auch heute treu, daß ich es für einen ansehnlichen Fortschritt der neueren Rechtswissenschaft und der neueren Praxis halte, daß man das Strafrecht aus den zivilrechtlichen Verhältnissen herausgebracht hat, und daß man das zivilrechtliche Verschulden lediglich nach zivilrechtlichen Grundsätzen ahndet mit einer Verfolgung durch Klage auf Entschädigung.
Diesem Grundsätze bin ich auch Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
April 1891.
2201 O) in der Kommission und selbst mit demjenigen Antrag treu geblieben, als desien Folge der Kommissionsbeschluß erscheint, der Ihnen heute vorliegt.
Ich habe mir sagen müssen und diese Erwägung der Majorität der Kommission —: es besteht in den hier fraglichen Verhältnissen eine thatsächliche Ungleichheit, auf die Herr Payer schon mit Recht, nur in anderem Sinne, hingewiesen hat.
Wenn der Arbeiter den Vertrag bricht, so hat der Arbeitgeber zwar gesetzlich das Recht, den Arbeiter auf Entschädigung zu belangen; dieses Recht erfährt aber in der Praxis die übermäßige Erschwerung, die meistens auf Vernichtung des Rechts hinausläuft, daß es fast unmöglich ist, bei einem deutschen Richter einen Schadensbeweis zu liefern.
Ich habe bereits in der Kommission darauf hingewiesen, daß, wenn wir die freie Entwicklung unserer Gerichtspraxis hätten, wie sie im französischen Recht besteht, wo der Richter die Gewohnheit hat, Schadensansprüche so zu beurtheilen, daß er auch ohne allzu subtile Anhaltspunkte eine gewisse, nach vernünftigem Ermessen arbitrirte Summe des Schadens zuerkennt, dann von jeder Spezialbestimmung, wie sie jetzt in § 125 Aufnahme gefunden hat.
Abstand genommen werden könnte.
Ich habe aber betont und bei den Juristen der Kommission war keine Meinungsverschiedenheit, und auch die Mehrheit der ganzen Kommission theilte meine Ansicht —, daß ein deutscher Richter, der nach den ängstlichen Grundsätzen Recht spricht, wie sie in unserem Schadensersatzverfahren üblich sind, in den hier in Betracht kommenden Fällen keine Enschädigung zusprechen wird, auch wenn der Arbeitgeber noch so erheblichen Schaden durch den Kontraktbruch erlitten hat.
Wie wollen Sie, wenn der Handwerker einen Arbeiter verliert er ist vielleicht auf Monate angenommen und geht ihm nach den größten Versprechungen plötzlich fort —, und wenn dieser Arbeitgeber nach einer Pause von vierzehn Tagen einen neuen Gesellen oder Gehilfen bekommt, nachweisen, welchen Betrag an (L) Schaden der Arbeitgeber dadurch erlitten hat
Wenn der Mann ein Schuhmacher ist, so müßte er beweisen, daß er so und so viel Paar Stiefeln oder Schuhe weniger gemacht hat, daß er so viele Aufträge weniger bekommen oder ausgeführt hat, und durch alle Handwerke hindurch wird es Ihnen kaum gelingen, den Fall des Kontraktbruchs so zu behandeln, 'daß es möglich wäre, bei dem deutschen Richter zu einer Entschädigung zu gelangen.
Nun war ich wiederum der Ansicht und mit mir die Majorität der Kommission, daß es der Natur der Dinge entspräche, daß, wo eine Schadensersatzpflicht vorliegt und dieser widersetzen sich ja auch die Herren Sozialdemokraten nicht —, wir sie so einrichten, daß auch wirklich Gebrauch davon gemacht werden kann, und in dem Bedürfniß, hier dasjenige Maß von Gleichheit herzustellen, welches wir in dem Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeiter seither vermißt haben, haben wir den Beweis des Arbeitgebers erleichtert.
Dabei trat uns die Frage entgegen, ob man sich nicht mit einer einfachen Präsumtion, einer Rechtsvermuthung begnügen sollte dahin gehend, daß, wenn der Arbeiter den Dienst vorzeitig verlaßen hat, er als den Arbeitgeber schädigend auf den Betrag des täglichen Lohnes angesehen werde, vorbehaltlich des Gegenbeweises.
Dieser Auffassung, welche, wie es scheint, auch die meines Freundes Krause ist, der einen beziehentlichen Antrag gestellt hat, wurde gegenübergestellt, daß das heutige Prozeßrecht mit einer solchen Vertheilung der Beweislast nicht gut verträglich sei, und daß es große Bedenken haben werde, das Beweisverfahren einfach so zu verschieben, daß nicht der Arbeitgeber, sondern der Arbeiter beweispflichtig sei, weil wir jetzt regelmäßig mit der Vertheilung des Beweises unter die Parteien, wie sie im früheren Prozeßrecht üblich war, nicht mehr operiren, und die einfache Rechtsvermuthung mit Zulassung des Gegenbeweises naturgemäß wieder zu Beweiserörterungen fühxen würde, die wir gerade im Interesse der Beweisvereinfachung abschneiden (6) wollen.
Aus diesen Erwägungen heraus erwuchs die Betrachtung: von dem Arbeitgeber, desien Arbeiter den Dienst vorzeitig verläßt, soll angenommen werden, er habe einen Schaden erlitten, der gleich ist dem Betrage des ortsüblichen Tagelohnes, und das soll angenommen werden für die Dauer des Kontraktbruches, jedoch nicht über den Verlauf einer Woche hinaus.
Den Gegenbeweis haben wir ausgeschlossen, nicht etwa deshalb, weil wir der Meinung waren, einen Mann, der gar keinen Schaden erlitten hat, mit dem Schadensersatzrecht absichtlich ausstatten zu wollen, sondern weil wir eben eine Konstruktion der Dinge wünschten, bei der die Beweisverhandlung und damit langwierige Prozeduren abgeschnitten werden sollten, und weil wir diesen guten Zweck nur erreichen konnten, wenn wir den Gegenbeweis ausschlössen.
Dabei haben wir nicht verkannt, daß die Möglichkeit vorliegt in einer gewissen kleineren Zahl von Fällen, daß ein Arbeiter einmal eine Entschädigung geben müßte, welche einem gleich großen Schaden des Arbeitsgebers nicht entspricht; wir haben uns aber gesagt: diese Fälle werden nicht so häufig sein und namentlich deshalb nicht häufig, weil wir ausgenommen haben die größeren Fabriken, die Betriebe über 20 Arbeiter.
Wir nahmen an, daß in der großen Mehrzahl der künftig von dem Gesetz betroffenen Fälle, ja fast regelmäßig, namentlich im Handwerk, das einfache Weggehen des Arbeiters einen entsprechenden Schaden des Arbeitgebers von einigen Mark wenigstens und auch wohl bis zu der Summe, die nach unserem Vorschlage als Maximum erscheint, von 10 bis 12 Mark, verursacht haben werde, und sagten uns, daß selbst dann der Schaden vorliegt, wenn es dem Arbeitgeber gelingt, bald einen neuen Arbeiter zu bekommen; denn der bloße Umstand, daß die Arbeitslücke, welche durch den Weggang des Arbeiters entstanden ist, sich bald wieder schließt, ist noch kein Beweis dafür, daß nicht doch noch ein Schaden vorhanden (v) sei.
Es ist nicht einerlei, ob der alte, gelernte, in die Verhältnisse eingeübte Arbeiter auf seinem Posten weiter bleibt, oder ob ein neuer Arbeiter eintritt, und nun wieder eine Prüfungszeit, eine Zeit des Einarbeitens erfordert wird, so daß meistens selbst der Fall »wo die Lücke, die durch das Weggehen des alten Arbeiters eintritt, sofort wieder geschloffen wird, dennoch für den Arbeitgeber als Schadensfall erscheint.
Diese unsere Auffassung führte dazu, daß wir die wenigen Fälle mit in den Kauf nahmen, in denen möglicherweise der Arbeiter etwas mehr an Schaden zahlen muß, als er zugefügt hat.
Wir haben die Vortheile der von uns beschlossenen Schadensfixirung auch für den Arbeiter für überwiegend angesehen, und zwar nach mehreren Seiten.
Zunächst nach der Seite, daß, wie ich schon anführte, das Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeiter dadurch thatsächlich einigermaßen gleich gestellt wird; sodann nach der Seite, daß Prozesse, die seither doch häufig in recht ausgiebigem Maße entstanden sind, viele Kosten und Weiterungen verursachten, durch die jetzige Kommissionsfasiung abgeschnitten werden.
Der Arbeitgeber wird regelmäßig, wie auch Herr Payer schon gesagt hat, es vorziehen, statt des vollen Schadensersatzes, den er beweisen müßte, die feste Entschädigung zu fordern.
In diesen Fällen wird aber nicht nur der Prozeß erspart mit allen seinen Umständen und Verdrießlichkeiten, sondern auch die weitergehende Entschädigungspflicht des Arbeiters beseitigt, indem in demselben Augenblick, wo der Arbeilgeber diese feste Entschädigung erhält, er alle weiteren Entschädigungsansprüche verliert.
Aber das waren für mich nicht die alleinigen Gründe, warum ich den Antrag auf die fixirte Entschädigung stellte und vertrat.
Ich habe weiter erwogen, daß eine weitgehende Bewegung nicht nur in den Kreisen der Regierung, sondern auch in denen des Reichstags bestand, welche dahin ging.
2202 Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
April 1891.
() den Intentionen, die durch den Bußantrag der Regierung ausgedrückt sind, durch möglichste Verknüpfung des Vertragsbruchs mit Rechtsnachtheilen zu entsprechen und daher die von mir nicht gewünschte Buße, wenn auch vielleicht nicht im vollen Betrage der Regierungsvorlage, doch in einem nicht viel geringeren Betrage einzuführen.
Es bestand auch Neigung bei einer Anzahl der Kommissionsmitglieder, statt der 8 tägigen Entschädigung eine 14tägige zu setzen und statt des ortsüblichen'Tagelohnes den durchschnittlichen Tagelohn, der in der Regel weit höher ist als der ortsübliche.
Dem gegenüber mußte ich es als eine sehr annehmbare Vergleichslinie ansehen, daß man das Minimum, worauf überhaupt die Rechtsfolge des Vertragsbruchs herabgedrückt werden konnte, den Verlust des einwöchigen ortsüblichen Tagelohns annahm.
Aber mein Antrag verschaffte den Arbeitern an Vortheil noch weit mehr als dies!
In Zusammenhang mit den Betrachtungen, die bei 8 125 stattfanden, hat sich die Nothwendigkeit ergeben, daß die Rechtsstellung der Arbeiter, die nach verschiedenen Seiten nicht ausreichend geschützt war, genauer besinnt werde.
Bei dieser Gelegenheit haben wir diejenigen Materien geregelt, die zum Theil nun durch Ihre Beschlußfassung schon erledigt sind, zum Theil noch in den folgenden Paragraphen Sie beschäftigen werden, und die, wie ich heute wiederhole, wesentlich im Sinne einer Günstigerstellung der Arbeiter geordnet sind.
Zu den Bestimmungen, die für die Arbeiter Vortheilhaft sind, rechne ich in erster Linie die günstigere Gestaltung des 8 125 selbst.
Wenn Sie den jetzigen Absatz 2 von 8 125 ansehen, so werden Sie finden, daß eine Bestimmung, die eine ansehnliche Belastung des Arbeitsverhältnisses für den Arbeiter involvirte, aus dem Gesetze entfernt ist.
Es war seither Rechtens, daß, wenn ein Arbeitgeber einen kontraktbrüchigen Arbeiter in gutem Glauben annahm, indem er nicht wußte, daß derselbe in einem anderen Arbeitsverhältniß (lt) noch befangen sei, und er dann erfuhr, daß dieses andere, frühere Arbeitsverhältniß bestehe, er den Arbeiter entlassen mußte, widrigenfalls er für ihn entschädigungspflichtig wurde.
Der Arbeiter ist also, wie es die Herren Sozialdemokraten in ihren Versammlungen öfter bezeichnet haben, mit einer Art Hypothek belastet gewesen; er trug das alte Arbeitsverhältniß mit sich herum, niemand durfte ihn annehmen, ohne das Risiko zu laufen, daß, wenn er später davon erfahre und den Arbeiter nicht entlaste, er die ganze Summe des Schadenersatzes auf sich lade, welche sich an den Bruch des Vertrages knüpt.
Diese Bestimmung ist aus dem Gesetz durch einen Antrag entfernt, den ich selbst bei diesem Paragraphen gestellt habe, wonach die Worte „oder behält ''im Absatz 2 gestrichen sind.
Es ist also künftig nicht mehr der Arbeitgeber, der gutgläubig einen Arbeiter angenommen hat, nachher erfährt, daß er noch engagirt sei, und ihn dann trotzdem behält, für den Arbeiter verantwortlich, sondern nur der Arbeitgeber, der, mistend, daß der Arbeiter noch in fremdem Arbeitsverhältniß sei, ihn annimmt, und dem ja dieser Rechtsnachtheil selbstverständlich mit Recht gebührt.
Nun weiß ich wohl, daß von Seiten der Herren Kollegen Dr. Hartmann und Genossen ein Antrag gestellt ist, diese Bestimmung wieder zu modisiziren.
Diesem Antrage werde ich nicht beitreten; ich habe ihn auch nicht mit unterzeichnet.
Ich werde gegen ihn stimmen, weil ich ihn nicht für gerecht gegen Arbeitgeber wie Arbeiter halte, weil ich es nicht für zulässig halte, einen Arbeitgeber, der unwissentlich den Vertragsbrüchigen Arbeiter angenommen hat, demnächst in der Weise zu belasten und für verantwortlich zu erklären, daß er den Arbeiter entlasten muß bloß deshalb, weil ein ihm erst nachträglich bekannt gewordenes Arbeitsverhältniß vorliegt.
Aber wenn was nach der Konstellation der Parteien einigermaßen möglich ist dieser Antrag Or.
Hartmann und Genossen durchgehen würde, so würde er immer noch eine ganz ansehnliche Verbesserung des Gesetzes gegenüber dem seitherigen Zustande bedeuten.
Denn der (6) Arbeiter würde künftig nur auf 14 Tage mit dem alten Arbeitsvertrage belastet sein, nur auf 14 Tage von niemandem gefahrlos angenommen werden können; aber für die übrige Zeit wäre ex, frei; cs würde nicht mehr der seither mögliche Fall eintreten können, daß ein auf lange Monate oder gar Jahre abgeschlossenes Vertragsverhältniß noch auf diese ganze Zeit den ausgeschiedenen Arbeiter bedrückte.
Also schon dies ist ein Fortschritt.
Ein weiterer Fortschritt in der Rechtsstellung der Arbeiter ist 8 124a, den Sie gestern beschlossen haben.
Es ist künftig bei allen auf längere Dauer als 4 Wochen und mit einer längeren Kündigungsfrist als 14 Tage abgeschlossenen Arbeitsverhältnisten möglich, aus sachlichen Gründen, die triftig und wichtig sind, das Arbeitsverhältniß zu lösen; und der Arbeiter ist nicht mehr beschränkt auf die Spezialgründe des 8 124, auf die er seither beschränkt war.
Es sind sehr starke Beschwerden aus Arbeiterkreisen über die seitherige Erschwerung der Aufhebung des Arbeitsvertrages eingegangen; diesen Beschwerden ist abgeholfen, und das ist wiederum eine werthvolle Verbesserung der Rechtsstellung der Arbeiter.
Eine weitere Verbesserung und ich sage das trotz aller gegentheiligen Behauptungen der Herren Sozialdemokraten ist, daß der 8 119a angenommen ist, und im Zusammenhang damit hoffentlich angenommen wird das Weitere, was im 8 194, Absatz 2, bestimmt ist.
Durch 8 119a ist die Möglichkeit, Lohneinbehaltungen im Handwerk und in kleineren Fabriken mit den Arbeitern zu vereinbaren, beschränkt auf den Lohn einer Woche; sie ist gleichermaßen reduzirt in den größeren Fabriken durch 8 134, Absatz 2.
Da ist sogar die Lohnverwirkung verboten über den Betrag einer Woche.
Im Handwerk können wohl Konventionalstrafen und Vereinbarungen über Entschädigungen in höherem Betrage als auf den Lohn einer Woche stattfinden, aber Rückbehaltungen von Lohn nicht vereinbart werden über den Betrag einer Woche hinaus.
Wenn man weiß und die (v) Herren Sozialdemokraten misten es gerade so gut wie ich —, daß seither eine vollständige Freiheit des Arbeitgebers in dieser Hinsicht bestand, wenn man weiß, daß vielfach sogar der Gebrauch hiervon gemacht ist, den der Herr Abgeordnete Bebel in der Kommission mit Recht mißbilligt hat, daß kautionsweise Hunderte von Mark an Lohn zurückbehalten wurden, daß dem Arbeiter häufig dadurch eine Feste!
angelegt wurde, die nicht selten sogar in der Weise wirkte, daß der Arbeiter den ganzen zurückbehaltenen Lohn verlor, wenn er vorzeitig den Dienst verließ, wenn man weiß, zu wie großen Beschwerden das alles geführt hat, so muß man die in der Kommission beschlossene Neuordnung dieser Punkte als einen ganz erheblichen Fortschritt ansehen, bezüglich dessen1nur1zu verwundern ist, daß1er1von den Herren Sozialdemokraten immer noch nicht anerkannt wird.
1 Sie sagen allerdings, 1 es sei1die1Industrie durch unsere Bestimmungen wohl aufmerksam gemacht worden auf ihr Recht, und es werde deshalb davon künftig mehr Gebrauch gemacht werden als seither; die Herren Industriellen, die ja nach Ihrer Meinung so sehr auf ihren Vortheil zu sehen gewohnt sind, haben aber in der That seither schon gewußt, daß sie das Recht auf Kautionsvereinbarungen haben, und haben auch überall davon Gebrauch gemacht und werden es auch künftig, wo es üblich geworden ist in der betreffenden Gegend und in dem betreffenden Betriebe, und wo sie einen Vortheil davon erwarten.
Andererseits wird bei günstiger Konjunktur für die Arbeiter selbstverständlich der Arbeiter es sich nicht gefallen lasten, daß ihm eine solche Beschränkung auferlegt werde, und die ganze Frage, ob Kautionen von den Arbeitern zurückbehalten werden oder nicht, wird überhaupt mehrentheils sich nicht danach regeln, daß die Arbeitgeber zunächst in die Gewerbeordnung und in den 8 119a hineinsehen, sondern nach großen wirthschaftlichen Gesichtspunkten.
Es wird aber künftig und darin ruht Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
April 1891.
2203 M der Vortheil unserer Beschlüsse für die Arbeiter den Rechten der Arbeitgeber eine scharfe Grenze gezogen sein, die das Gesetz bisher nicht kannte.
Meine Herren, ich weiß sehr wohl, daß im Laufe der Diskussion man stets das, was von unserer Seite beantragt worden ist, und dessen Erfinder die Sozialdemokraten nicht gewesen sind, zurückzusetzen sucht.
Ich bin aber so sehr von den Vortheilen der Bestimmungen, die wir durch die genannten Paragraphen neu einführen, überzeugt, daß ich die Ansicht habe: wenn Sie uns hätten zuvorkommen können in der Antragstellung nach dieser Richtung, Sie hätten die Anträge selber gestellt und würden sich ihrer noch rühmen.
Ich kann dabei daran erinnern mit Rücksicht auf die Aeußerung, die Herr Kollege Bebel soeben und auch früher schon nach dieser Richtung gethan hat, daß er es war, der in der Kommission diese Materie, wie man zu sagen pflegt, angeschnitten hat, der in der Kommission darauf hinwies, daß in der That hier sehr ernstliche Mißstände vorliegen; erst als er dies bemerkt hatte, da wurden wir anderen in dem Maße auf die Sache aufmerksam, wie sie es in der That verdient hat, und wir anderen haben uns nun überlegt, daß hier wirklich ein Mißstand vorliege und haben dem abgeholfen.
Bloß der Umstand, daß wir Ihnen damit zuvorgekommen sind, läßt unsere Vorschläge in Ihren Augen geringer erscheinen.
(Zuruf.)
Ja nun, wenn dies eingewandt wird, daß Sie die gänzliche Beseitigung der Kautionen wünschen, so ist dies ein Einwand, den ich früher schon einmal hörte.
Aber dann frage ich, warum nicht ein dahingehender Antrag von den Herren gestellt ist; es würde sich ja darüber reden lasten.
Aber ein solcher Antrag ist meines Erinnerns weder in der Kommission gestellt noch im Plenum des Reichstags.
Also diese ganz erhebliche Verbesterung der Rechtsstellung der Arbeiter habe ich durch die Gesammtheit meiner Anträge in dieser Beziehung (0) erzielt, und ich sage, wenn ich die Summe dieser Vortheile für den Arbeiter ziehe, daß ich dafür recht gerne, selbst wenn Sie es für einen Nachtheil ansehen wollen, daß da und dort einmal für Kontraktbruch eine kleine Entschädigung über Gebühr bezahlt wird, diesen kleinen Nachtheil jenen Vortheilen gegenüber mit in den Kauf nehme.
Ich sage mit Grund: „kleinen ''Nachtheil.
Schon in der Kommission habe ich betont, wo ausnahmsweise durch die Bestimmung des Absatzes 1 von § 125 der Arbeiter wirklich eine Benachteiligung erleide, sei das jedenfalls den dafür eingetauschten Vortheilen gegenüber nicht erheblich.
Sofort hat mir damals in der Kommission einer der Herren Sozialdemokraten erwidert: eben habe ich zugestanden, daß dem Arbeiter ein Unrecht geschähe, wenn auch kein erhebliches, und es ist dies auch in die Presse der sozialdemokratischen Partei übergegangen, es sei zugestanden worden von dem freisinnigen Antragsteller, daß dem Arbeiter ein Unrecht geschähe.
Also es wurde meine Partei mit mir verdächtigt, als wenn wir ein Unrecht gegen den Arbeiter billigen, wenn es nur nicht erheblich sei.
Ich habe aber unmittelbar, nachdem der sozialdemokratische Redner in der Kommission gesprochen ich glaube, es war der Abgeordnete Grillenberger —, erklärt, daß ich der Legendenbildung, die sich an diese seine Aeußerung zu hasten drohe, entgegentreten wolle durch die Feststellung, daß ich nicht gesagt habe, kein erhebliches Unrecht geschehe dem Arbeiter, sondern, keine erhebliche Benachtheiligung.
Trotzdem ist der falsche Bericht in alle Welt hinausgesandt worden.
Ich habe soeben noch in einer Anzahl von Zeitungsausschnitten gelesen, daß man kein Bedenken getragen hat, die Sache in dieser entstellten Weise mit Nennung meines Namens bekannt zu machen.
Die Herren, die gegen den § 125 sprachen, haben noch ein besonderes Argument angeführt namentlich hat Herr Singer es gethan —, daß durch die Art, wie künftig der Arbeitgeber veranlaßt werde, Kautionen einzubehalten, um Verhandlungen des Reichstags.
sich die feste Entschädigung zu sichern, ein Betriebskapital, (6) wie man es nannte, ungerechtfertigterweise angesammelt werde in der Hand des Arbeitgebers, große Summen von Geld in Form von Kautionen.
Da darf ich aber doch daran wiederholt erinnern, daß der ganze Paragraph lediglich gilt für Betriebe unter 20 Arbeitern, und daß der ortsübliche Tagelohn in Deutschland 2 Mark in der Regel nicht erreicht, selten übersteigt.
Was kann nun der Arbeitgeber, wenn Sie namentlich an den typischen Fall des einfachen Handwerkers denken, für ein Betriebskapital sammeln
Es könnten nur einige Mark, selbst in Fabriken höchstens 200 Mark, sein, und das sind doch in der That Beträge, die in der Kalkulation des Handwerkers und Fabrikanten keine Rolle spielen.
(Zuruf.)
Was demnächst bei den größeren Fabriken in Betracht kommen wird, will ich heute nicht antezipiren.
Aber mit Rücksicht auf den Einwurf, den der Herr Bebel eben macht, will ich jetzt nur bemerken: wir haben keine gesetzliche feste Entschädigung bei diesen Fabriken; wir haben bei ihnen lediglich das Recht, daß der Arbeitgeber mit dem Arbeiter eine feste Entschädigung oder eine Konventionalstrafe vereinbaren darf.
Das konnte er seither auch schon, und, während er seither in dieser Hinsicht unbegrenzt war, wird er künftig darin beschränkt durch unseren Beschluß, indem nach § 134 Absatz 2 der Betrag eines durchschnittlichen Wochenlohns weder als Kaution noch als Strafe oder Entschädigungsbetrag überschritten werden darf.
Also auch hier eine Verbesserung!
Meine Herren, es ist von Seiten des Herrn Kollegen Singer heute wieder in derselben Weise, wie es auch in seiner Presse wiederholt geschehen ist, davon gesprochen worden, daß ich, wie man es nennt, der Regierung eine Brücke mit meinem Antrag gebaut habe, daß ich die Buße der Regierung zu Liebe nur in anderer Form eingeführt habe.
Eine Brücke der Regierung zu bauen, dazu hatte ich aber doch eigentlich wohl einen vernünftigen Anlaß nicht.
Wenn die Regierungs- (0) vorläge mir nicht genehm war, und ich den Gedankengang meines Antrags zu § 125 vorzog, so geschah dies aus sachlichen Gründen und nicht, um die Geschäfte der Regierung zu führen.
Aber, meine Herren, es ist in der That nicht richtig, daß der Gedanke einer solchen festen Entschädigung nur in meinem Kopfe erst zur Zeit der Kommissionsverhandlungen und in dem Augenblicke, wo wir uns mit § 125 beschäftigten, erwachsen sei und nur habe dazu dienen sollen, eine Vermittlung mit der Regierung zu ermöglichen, was übrigens, nebenbei bemerkt, auch gerade kein großer Vorwurf wäre.
Es ist bereits zu einer Zeit, wo man noch nicht ahnen konnte, daß überhaupt die Regierung ihren Standpunkt bezüglich der Buße aufgeben werde, in unserer Presse die Frage in diesem Sinne nicht von mir, sondern von anderer Seite behandelt worden.
Es liegt mir hier vor die „Freisinnige Zeitung ''vom 5.
August 1890.
Die polemisirt mit Recht in einem Artikel, der überschrieben ist „Einführung von Buße für Kontraktbruch '', gegen die Buße und giebt die Gründe in treffender Weise an, die meine Partei bestimmen, gegen diese pönale Auffassung der Kontraktbrüche zu stimmen.
Dabei wird aber dann erwähnt: Etwas anderes ist es, ob man rein zivilrechtlich dem Paragraphen einen Inhalt geben will, der lediglich für den Fall einer Schadenersatzklage wegen unrechtmäßiger Beendigung des Arbeitsoerhältniffes, sei es des Arbeiters gegen den Arbeitgeber oder des Arbeitgebers gegen den Arbeiter, den Beweis des Schadens erleichtert, indem an Stelle des Nachweises im einzelnen die Annahme des Gesetzgebers tritt, daß der Schade für das unterbrochene Arbeitsverhältniß gleichkommt dem Durchschnittslohn des Arbeiters, welcher unrechtmäßig entlasten oder unrechtmäßig ausgetreten ist.
Für beide Theile wird alsdann 313 2204 Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
April 1891.
M die Prozeßverhandlung vor dem Gewerbegericht abgekürzt und vereinfacht, und dadurch wird vielfach die Möglichkeit gegeben, überhaupt ein gerichtliches Schadensersatzverfahren einzuleiten.
Das ist nicht von mir verfaßt der ganz präzise Gedankengang, aus dem mein Antrag erwachsen ist, also geschrieben zu einer Zeit, wo Verhandlungen mit der Regierung gar nicht in Betracht kommen konnten.
Wir haben, um es mit einem Wort zu wiederholen, mit der jetzigen Fassung des Absatzes 1 des § 125 nichts weiter eingeführt als eine Rechtsvermuthung für die Höhe und das Dasein des Schadens.
Wir haben uns auf der Linie bewegt, auf der unser Zivilrecht auch in vielen anderen Materien geht bei Schaffung von Rechtsvermuthungen im Interesse der Erleichterung des Beweises und der Vereinfachung des Prozesses.
Wir haben nicht damit geschaffen ein Ausnahmerecht, nicht eine Strafe.
Alle die Erwägungen, die Herr Singer in der Richtung anführte, und alle die angeblichen Widersprüche, in die unsere Partei, die übrigens nicht einmal für meinen Antrag verantwortlich ist, sich nach der Richtung hin verwickelt haben soll, zerfallen also vor dieser Betrachtung.
Alles in allem ist, 1 wenn ich die Bilanz1ziehe1der Gründe, die für und gegen die Vorschrift im Absatz 11des § 125 sprachen, das ja wohl von mir nicht zu verhehlen, daß ich für meinen Theil diese Vorschrift auch entbehren könnte.
Ich würde das Gesetz annehmen auch1ohne1die festen Entschädigungen, wenn ich die übrigen Vortheile, die wir eingetauscht haben gegen den §1125, daneben haben könnte.
Aber wenn ich die Gesammtheit der Rechtsbestimmungen nehme, die wir im Zusammenhang mit 8 125 angenommen haben, so enthalten sie so viel vorzügliches für den Arbeiter, daß er dankbar dafür sein wird, daß wir ihm dies verschafften.
Und wenn Sie von der Brücke sprechen, die wir der Regierung bauten, so vergessen Sie doch nicht, daß dieser (L) Vorwurf zu allermeist auf Sie fallen würde, wenn überhaupt zur Sache etwas darauf ankäme, daß man sich gegenseitig Vorwürfe macht.
Sie1sind1es, 1 die das Arbeitsverhältniß fortwährend in das1Licht1des1öffentlichen Rechts zu rücken suchen; 1 Sie sind es, 1 denen1es1nicht genügt, daß man auf der einfachen Vertragsfreiheit steht, auf der die übrigen Bürger stehen, sondern fortwährend verlangen, man möge der besonderen Lage der Arbeiter Rechnung tragen und das Arbeitsverhältniß mit öffentlichen Garantien ausstatten.
In dem Moment, wo Sie diesen Gedankengang in die Gesetzgebung einführten, bauten Sie der Regierung eine Brücke, um derartige Gesetzesvorschläge zu machen, wie sie glücklicherweise in der „Buße ''der Regierung von uns abgelehnt sind.
Und wenn Sie davon sprechen, daß ich mir ich glaube, ich war allein bei dieser Gelegenheit genannt —, wie Sie sich freundlich ausdrückten, ein Brandmal aufgedrückt habe oder sogar der ganzen Partei, so darf ich daran erinnern, wie bei diesem ganzen Gesetz fortwährend von Paragraph zu Paragraph ich mich nach Ihrer Meinung mit Brandmalen bedeckte, daß kaum noch eine freie Stelle für weitere Brandmale verfügbar sein könnte.
Diese Anklagen und Vorwürfe sind in der That nicht dazu geeignet, mich zu rühren.
Auch der Gedanke, daß mir die Arbeiter bei der demnächstigen Wahl eine schlechte Quittung ertheilen würden darüber, daß ich derartige Anträge gestellt habe, vermag mich nicht zu schrecken.
Durchgefallen bei den Wahlen bin ich schon mehrere Male (Heiterkeit); also das kann mich nicht aufregen.
Die Basis, die ich mir in dem Vertrauen meiner Wähler zu schaffen suche, ist überhaupt unabhängig von derartigen kleinen Erwägungen, wie sie heute wieder von den Herren der sozialdemokratischen Partei in die Debatte hineingezogen sind.
Ich erfreue mich der Thatsache, daß eine ganze Anzahl Arbeiter, mit denen ich über diese Dinge gesprochen habe, Arbeiter, die nicht nur (6) Ihrer Partei nahe stehen, sondern theilweise zu ihr gehören und eine ansehnliche Stellung dabei haben, sich mit den Paragraphen, die ich hier als vortheilhaft für die Arbeiter anführte, vollständig einverstanden erklärt haben.
Wenn ich nun zu meinen Wählern komme und stelle den Arbeitern vor: ich verhelfe euch zu den und den speziellen rechtlichen Vortheilen; ihr werdet künftig in euren Arbeitsverhältnissen nach allen Seiten besser als seither geschützt werden, und ich füge den Leuten bei: aber wenn einer von euch den Arbeitsvertrag bricht, dann kann er riskiren, daß er bis 12 Mark Entschädigung bezahlen muß, dann lachen die Leute darüber, daß ich das nur erwähne; sie sehen das nicht als ein Moment an, das bei der Beurtheilung ihrer gesammten Verhältnisse irgend in Betracht kommt.
Ich sage mir: ich habe mit den Anträgen, die ich Ihnen gegenwärtig erläutert habe, zu meinem Theile dazu mitgewirkt, daß eine Rechtsgestaltung für die Arbeiter erzielt wurde, die annehmbarer ist als die seitherige.
Ich habe dazu mitgewirkt, daß es möglich sein wird, in brauchbarer Form das Gesetz anzunehmen, durch welches zahlreiche Wünsche der Arbeiter befriedigt werden, und ich bin überzeugt, daß, wenn die Arbeiter mir selbst nicht danken sollten, ich wenigstens den Dank in mir trage in dem Bewußtsein, meiner Pflicht genügt zu haben.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Schaedler.
Abgeordneter I) r. Schaedler: Meine Herren, im Namen der Partei, der ich anzugehören die Ehre habe, gebe ich die Erklärung ab, daß wir auf dem Boden der Kommissionsbeschlüsse stehen bezüglich der vorwürfigen Berathung, sowie auch auf dem Boden des Antrages Nr.
387, wie er ein- M) gebracht ist von den Herren Abgeordneten Dr. Hartmann, Letocha, Möller, Freiherr von Stumm.
Die Ausführungen, welche der verehrte Herr Abgeordnete Gulfleisch gemacht hat, werden wohl auch dem Herrn Abgeordneten Singer nahegelegt haben, daß es sich doch nicht handelt um ein „Spiel mit Worten '', wie andererseits auch die Erklärung, die ich im Namen meiner Parteifreunde abgegeben, ihm wohl zeigen wird, daß wir nicht handeln „aus Wahlrücksichten '', wie er geglaubt hat bei dem einen oder anderen meiner Kollegen in der Kommission bei dessen Abstimmung über diesen Paragraphen annehmen zu sollen.
Gerade die juristisch-technischen Ausführungen, welche besonders von dem Herrn Vorredner gemacht sind, überheben mich, weiter auf diesen Punkt einzugehen; ich halte es aber doch für nothwendig, auch in dieser Frage den einen oder anderen prinzipiellen Standpunkt hier zum Ausdruck zu bringen.
Meine Herren, wir stehen auf dem Boden der Gleichberechtigung zwischen Arbeitgeber und Arbeiter bei Abschluß des Vertrages.
Wir verkennen aber auch nicht und wissen zu gut, daß praktisch diese Gleichberechtigung nur eine formelle ist, welche der Wirklichkeit vielfach, ja, ich möchte sagen, zumeist nicht entspricht.
Die Arbeit als solche haftet an der Person des Arbeiters, und zwar untrennbar, und er hat außer dem Verkauf der Arbeit meist weiter nichts einzusetzen.
Wir sehen in dem Arbeiter ferner den Menschen und zwar den gleichberechtigten Menschen, und deshalb verlangen wir, daß er geschützt werde gegen Ausbeutungen, und ich glaube auch, die Geschichte unserer Partei bezeugt es, daß das Zentrum für diese Forderungen vom Anfang an immer eingetreten ist.
Indem wir so den freien Arbeitsoertrag als Grundlage eines dauernden Arbeitsverhältnisses ansehen, ziehen wir aber auch die Konsequenz, die sich gerade aus der Vertragsnatur Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
April 1891.
12203 M ergiebt, und diese Konsequenz ist für die Vertragsschließenden auch die Pflicht, den geschlossenen Vertrag zu halten, insofern nicht eine Unmöglichkeit eintritt.
Gerade hierin, in dieser Pflicht, den Vertrag zu halten, liegt für uns das sittliche Moment.
Ich kann mir recht gut denken, daß diese Anschauung, insbesondere auf der äußersten linken Seite des Hauses, nicht getheilt wird; denn gestern ist das ja zur Genüge ausgesprochen worden.
Allein ich möchte die Herren doch bitten, darüber nachzudenken, was wohl wird, wenn sie dieses sittliche Moment aus dem Vertrag, auch aus dem Arbeitsvertrag herausnehmen.
Meine Herren, ich bin gewohnt, die Anträge und Vorschläge, die von jener äußersten linken Seite des Hauses kommen, ernst zu nehmen, und es fällt mir durchaus nicht ein, irgend einen Antrag oder irgend einen Vorschlag, der von dieser Seite kommt, aus dem Grunde, weil er von dieser Seite kommt, zurückzuweisen oder dagegen zu sein.
Im Gegentheil, ich prüfe denselben und habe auch gar kein Bedenken, zu sagen, daß in einer Anzahl von Punkten ich mit den Forderungen, wie sie von dort gestellt werden, einverstanden bin bei entschiedenster Verwerfung des Standpunktes jener Herren.
Ich möchte darum aber doch die Herren bitten, gerade ein solches Moment, wie hier das von mir betonte, das sittliche Moment auch beim Arbeitsvertrag nicht abzuweisen, sondern dasselbe auch zu würdigen, und ich glaube, sie würden dabei finden, daß es nicht ohne Bedeutung, daß es im Gegentheil von sehr großem Einfluß und von weittragenden Folgen ist.
Gerade aus dem Grunde, weil wir das sittliche Moment betonen, das beim Vertrag zu Grunde liegt, auch beim Arbeitsvertrag, gerade aus dem Grunde scheuen wir uns auch nicht, ganz offen und unbeeinflußt von „Wahlrücksichten ''nach beiden Seiten hin ein Kompelle zu geben, indem wir auch die Entschädigung, die auf den Bruch dieses Vertrags gesetzt ist, annehmen und zwar sie akzeptiren in der Weise, (ö) wie sie auch für diejenigen, die ja zumeist davon betroffen werden, am leichtesten zu tragen ist.
Wir wollen hier dem moralischen Bewußtsein zugleich auch einen Nachdruck geben.
Wenn die Herren von jener Seite hinweisen auf Kontraktbrüche in anderen Gesellschaftskreisen, so wurde darauf bereits erwidert, daß dieselben vereinzelt, daß sie nicht von diesen weittragenden Folgen, daß sie insbesondere nicht eine Gefährdung des öffentlichen Wohls seien.
Und ich glaube, man darf dabei auch einen anderen Punkt nicht übersehen, nämlich den, daß auch ein großer Unterschied ist zwischen dem unverschuldeten Unvermögen, eine Verbindlichkeit zu zu erfüllen, und der absichtlichen Verweigerung der Erfüllung, trotzdem die Möglichkeit vorhanden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn die Herren aber glauben, es solle hier ein doppeltes Maß angelegt werden, nun, dann steht es ja vollständig frei und liegt es in Ihrer Hand, um dieses doppelte Maß zu beseitigen, mit einem Entwurf hervorzutreten, der auch den Verbindlichkcitsbruch auf anderen Gebieten ebenfalls unter eine Entschädigung oder wie Sie es nennen wollen, stellt, und es wird sich dann zeigen, ob Sie allein stehen, oder ob nicht in diesem Hause Männer sind, die es gerade so verurtheilen, wenn auf anderer Seite ein Vertragsbruch konstatirt wird, wie wenn er hier auf diesem Gebiete vorliegt.
Meine Herren, wenn wir entschieden gegen den Kontraktbruch uns erklären, so möchte ich hier einem anderen Punkte vorbeugen, der vielleicht dann wiederum gegen uns benutzt werden könnte; nämlich ich sage: damit, daß wir uns gegen den Kontraktbruch erklären, ist durchaus nicht ausgeschloffen, daß die eine oder andere Seite der Paziszenten mit allen rechtlichen und gesetzlichen Mitteln dahin strebt, bessere Bedingungen sich zu verschaffen für die Erfüllung ihrer Leistung, und es wird damit jenes jetzt ja so bekannte und beliebte Mittel des Streiks durchaus nicht verpönt.
Es ist hier nicht der Ort, die Gründe zu untersuchen, die gerade in (0) letzter Zeit so vielfach zu Streiks und Streikbewegungen geführt haben.
Ich für meine Person und ich sage hier nicht bloß: für meine Person verurtheile nicht jeden Streik deshalb, weil er Streik ist; ich betrachte denselben unter dem moralisch rechtlichen Gesichtspunkte als Nothwehr oder als Selbsthilfe.
Ist er wirklich Nothwehr, dann ist seine Berechtigung damit schon von selber gegeben.
Zur Berechtigung müssen zwei Momente vorhanden sein, und diese sind die Abwehr gegen schon begonnenes oder drohendes Unrecht und die Nothwendigkeit, zur Selbsthilfe zu schreiten, sofern ein anderes, minder scharfes Mittel nicht ausreichend erscheint.
Unter dem Gesichtspunkte der Selbsthilfe ist nicht nothwendig, daß ein Unrecht schon gegeben sei, sondern es erstreckt sich dies auch auf die wirksame Geltendmachung dessen, was der Arbeiter, ohne selbst Unrecht zu thun, fordern und erstreben kann.
Ich habe es für nöthig gehalten, diese Punkte hier hervorzuheben, um so mehr, um vielleicht einer Agitation, die gerade da ansetzen könnte, die Spitze abzubrechen.
Meine Parteigenossen und ich sehen in der für den Kontraklbruch festgesetzten Entschädigung durchaus keinen Eingriff in die Koalitionsfreiheit; denn die Koalitionsfreiheit bleibt trotzdem gewahrt und bestehen; sie unterliegt nur dem einfachen Gesetz wie jede andere Forderung, nämlich, daß sie auch wohlerworbene Rechte anderer respektirt.
Es soll damit nur eine Waffe, die nicht ehrlich ist, aus dem sozialen Kampfe herausgenommen worden; denn es trifft ja dieser Paragraph mit seinen Bestimmungen nicht bloß den Arbeiter, sondern auch den Arbeitgeber, den Unternehmer, und es ist zu verschiedenen Malen heute schon ausgesprochen: den einen, nämlich den letzteren, gar nicht leichter als den ersteren.
Endlich, meine Herren, handelt es sich für mich auch hier um die Frage um Treu und Glaube, und da wünsche ich lieber, daß Treu und Glaube gesetzlich geschützt, als daß erklärt wird, Treu und Glaube (v) habe überhaupt kein Interesse.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Deshalb kann ich auch in diesen Bestimmungen durchaus nicht das sehen, was der Herr Abgeordnete Singer gesehen hat, daß dadurch die Arbeiter zu „Staatsbürgern zweiter Klasse ''gemacht werden.
Weiter, meine Herren, erkläre ich mich im Namen meiner Fraktionsgenossen für den Antrag auf Nr.
387 der Drucksachen.
Ich finde es im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Entfleisch recht und billig in den Bestimmungen, daß auch „derjenige Arbeitgeber mit verhaftet ist, welcher einen Gesellen oder Gehilfen, von dem er weiß, daß derselbe einem anderen Arbeitgeber zur Arbeit noch verpflichtet ist, während der Dauer dieser Verpflichtung in der Beschäftigung behält, sofern nicht seit der unrechtmäßigen Lösung des Arbeitsverhältnisies bereits 14 Tage verflossen sind.
Ein Motiv, das uns auch hierbei leitet, ist gerade wiederum der Schutz der wirthsch aftlich Schwachen.
Es wurde schon vom Ministertisch aus erwähnt, daß große Etablissements unter die Bestimmungen dieses Paragraphen nicht fallen, wohl aber die kleinen Betriebe, die kleinen Unternehmer.
Was ist die Folge, wenn die Bestimmung, wie sie hier in dem Antrag Nr.
387 festgelegt ist und gesetzlich festgelegt werden soll, nicht Gesetzeskraft erhält
Die Folge ist die, daß dann der Geselle bei dem einen Arbeitgeber fortläuft, in der nächsten Straße findet er bei einem Konkurrenten eventuell wieder Arbeit, der erste Arbeitgeber verliert einen Arbeiter, der tüchtig und geschult war, in seine Stellung tritt nicht immer ein gleich tüchtiger und geschulter, er muß auch fürlieb nehmen, besonders dann, wenn die Arbeit drängt und hastet, mit einem minder gut geschulten und minder guten, und er hat hierbei noch den Nachtheil, daß gerade sein Konkurrent den Gesellen, der ihm wegläuft, annimmt.
Dem313 2206 Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
April 1891.
A) gegenüber ist der kleine Unternehmer noch in einem weiteren Nachtheil, z.
B. beim Bauhandwerk.
Es tritt ein Ausstand ein.
1 Agenten reisen dann da und dorthin, um die Arbeiter von einer anderen Arbeitsstelle, vielleicht unter Angebot günstigerer Bedingungen, wegzulocken.
Der betreffende Arbeitgeber ist nicht in der Lage, seine Verpflichtungen erfüllen zu können, im Gegentheil, er selber kommt in Nachtheil bei fixirten Lieferungen u. s. w. Darum gilt es hier, ihm einen Schutz zu gewähren.
Und dann ist es doch die Frage, wenn vielleicht auf diesen Punkt hingewiesen werden sollte, daß der zweite Arbeitgeber im guten Glauben gehandelt hat: wen gilt es hier zuerst zu schützen
Doch jedenfalls denjenigen, der einen Schaden durch den Kontraktbruch erlitten hat und das ist der erste Arbeitgeber.
Deshalb treten wir für diese Bestimmung ein.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat am Schluß seiner Ausführungen geglaubt, die Gründe angeben zu sollen, weshalb das Zentrum für die Fassung der Kommission wie auch für diesen Antrag eintritt.
Er hat zwei Gründe geltend gemacht, als ersten: es verträte das Zentrum innerlich dieselben Interessen wie die übrigen Parteien, und als zweiten Grund: es habe beim Zentrum der Gedanke obgewaltet, ja, wenn die Herren vom Freisinn dafür stimmen, dann können auch wir es riskiren, wir werden dann durch die Herren vom Freisinn gedeckt!
Nun, meine Herren, nach beiden Richtungen hin hat sich der Herr Abgeordnete Singer keineswegs als ein glücklicher Gedankenleser erwiesen.
Was nämlich das erstere anlangt, als ob das Zentrum innerlich dieselben Interessen verträte wie die übrigen Parteien, so wäre es sehr leicht, gerade aus dem Wort „innerlich ''etwas anderes zu deduziren und daraus zu finden, als ob der Herr Abgeordnete Singer dem Zentrum den Vorwurf machen könnte oder insinuiren wolle, es hege innerlich andere Ansichten, als cs äußerlich vertrete.
Sollte das darunter verstanden sein, so wäre natürlich eine solche Insinuation entschieden zurückzuweisen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir erklären uns nicht für Vertreter von Klaffeninteressen, wie die Herren von jener Seite es ganz offen gethan haben und ich anerkenne diese Offenheit.
Wir sind auch hier nicht versammelt, um die Interessen einer Klaffe zu vertreten, sondern die Interessen aller Klaffen und die Interessen des ganzen Volkes.
(Bravo!
im Zentrum.)
Und darum geht unser Bestreben darauf hin auch wenn der Herr Abgeordnete Liebknecht mit der Hand abwinkt —, eine Harmonie der verschiedenen Interessen herzustellen (sehr gut!
im Zentrum), und darum aber auch eine Harmonie zwischen Arbeit und Kapital, freilich in einer andren Weise, als es von jener Seite gedacht oder beliebt wird.
Wenn weiter der Herr Abgeordnete Singer meint, wir hätten aus dem Grunde uns für diese Fassung erklärt, weil wir uns mit dem Freisinn decken wollten, und weil dieser uns decken werde, so möchte ich sagen: ich glaube, daß die Herren von der freisinnigen Partei selbst am besten wissen, was sie zu thun haben, und daß sie insbesondere diesen Rathschlag, daß sie das Zentrum decken sollen, auch in der gebührenden Weise aufnehmen werden.
Ich kann ihm weiter versichern, daß eine solche Deckung nicht verlangt wird, und daß auch uns gegenüber die Herren von der freisinnigen Partei ebenfalls wissen, was sie zu thun haben, sodaß wir darüber kein Wort verlieren brauchen.
Die Herren werden, wenn nöthig, schon die gebührende Antwort selber darauf geben.
Ich glaube übrigens, wir haben unsre Stellung ganz offen genommen, sodaß hier von einer „Deckung ''absolut keine Rede mehr sein kann.
Wenn die Herren ferner davon gesprochen haben, daß (L) die fixirte Entschädigung für den Kontraktbruch gleichsam eine Herabsetzung des Ärbeiterstandes sei, so möchte ich Ihnen doch auch einen Mann anführen, dessen Name bei Ihnen keinen so unfreundlichen Klang hat, um so weniger, da er als ganz entschiedener Vertreter der Arbeiterassoziationen stets aufgetreten ist: Brentano schreibt wenigstens bezüglich des Kontraktbruchs und mit Genehmigung des Herrn Präsidenten würde ich mir erlauben, diese Worte vorzulesen —, nachdem er vorausgeschickt, daß der Arbeitgeber keine materielle Sicherung für den Arbeitsvertrag hat: Dieser Mangel wird in Zeiten steigender Konjunktur zu einer Kalamität.
Die Arbeiter benutzen die sich ihnen zuwendende wirthschaftliche Macht, um die einseitig auferlegten Arbeitsbedingungen abzuschütteln und bessere zu erkämpfen; wo sie nicht dauernd organisirt sind, geschieht dies sehr häufig unter Kontraktbruch.
Und von diesem Kontraktbruch sagt er: Ein solcher Kontraktbruch ist sittlich und wirthschaftlich gleich verwerflich.
Und weiter betont Brentano gerade bezüglich des vorwürfigen Z 125, und zwar in der Fassung der Regierungsvorlage: Ich habe gegen diese Bestimmung nichts einzuwenden.
Die Buße kann erst gefordert werden, nachdem ein Kontraktbruch stattgefunden hat, und hat daher lediglich die Bedeutung eines Ersatzes für die umständliche Liquidation des erlittenen Schadens.
Er folgert daraus etwas anderes, wodurch gerade auch dieser Paragraph zum Segen werden könnte ein Punkt, der auch schon angedeutet worden ist —, nämlich gerade einzutreten und zu sorgen für Assoziation der Arbeiter.
Meine Herren, Sie mögen unseren Standpunkt betrachten, wie Sie wollen, für uns giebt es ein Wort; ich (v) nehme es aus der Rede des Herrn Abgeordneten Payer; er hat nämlich gesagt: Manches wird thatsächlich als nützlich angesehen werden, was man jetzt bekämpft.
Wir glauben, daß es auch mit dieser Bestimmung so gehen wird.
Offen und klar legen wir unsere Anschauungen dar; und zwar gerade angesichts der Bestrebungen und Angesichts der ernsten Bemühung, den Arbeiter zu schützen, halten wir es auch für unsere Pflicht, die Wahrheit zu sagen und die Pflichten nahe zu legen ohne Hascherei nach Popularität, ohne Rücksicht auf die Wahlen, nach rechts so gut wie nach links.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Meine Herren, ich glaube, die prinzipiellen Fragen, das Verhältniß zwischen Kapital und Arbeit, die Streiks und alles, was damit zusammenhängt, ist in so genügender Weise erörtert worden, daß ich mir versagen kann »auf diese allgemeinen Dinge, selbst auf den Inhalt des Absatzes 1 des vorliegenden Paragraphen näher einzugehen.
Ich muß nur bei der Gelegenheit, da das Wort „Streik ''hier in die Debatte geworfen ist, eine mehr persönliche Bemerkung von gestern nachholen.
Es ist mir nämlich heute erst gesagt worden, der Herr Abgeordnete Frohme habe behauptet, ich hätte früher geäußert, ein Streik ohne Vertragsbruch sei unmöglich.
Ich begreife wirklich nicht, woher der Herr Abgeordnete Frohme ein derartiges Zitat hernehmen will.
Ich müßte doch unwissend über alle Maßen sein, wenn mir nicht bekannt wäre, was auch der Herr Minister vorhin angeführt hat, daß in England die meisten Streiks ohne Vertragsbruch mit Einhaltung 2207 Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
April 1891.
() der Kündigungsfrist stattfinden.
Also einen derartigen Nonsens, wie er mir gestern untergeschoben wurde, habe ich niemals geäußert.
Meine Herren, nun einige Worte speziell zu dem Absatz 2 des Paragraphen, den ich in Verbindung mit den Herren Abgeordneten Dr. Hartmann und Genossen als einen besonderen Paragraphen hingestellt wißen will.
Ich bemerke zuvörderst, daß ich selbstverständlich den ursprünglich von mir gestellten Antrag unter Nr.
219 zu Gunsten meines jetzt in Gemeinschaft mit Herrn Dr. Hartmann gestellten Antrages hiermit zurückziehe.
Der Zweck beider Anträge ist genau derselbe; es ist einfach der, zu verhindern, daß der in Absatz 1 b eabsichtigte Schutz der Vertragstreue wieder annullirt, wieder aufgehoben werde dadurch, daß man in Absatz 2 nach dem Kommissionsvorschlage geradezu ein Privilegium für den Vertragsbruch einführt, wenn derselbe durch den Arbeitgeber veranlaßt worden ist.
Meine Herren, wenn die Klassengegensätze in der That so groß wären, wie von jener Seite das wiederholt hier behauptet worden ist, dann wäre allerdings der Antrag Hartmann und Genossen gar nicht nothwendig; denn dann würde ja das Klassenbewußtsein den Arbeitgeber hindern, seine Genossen zu schädigen, indem er kontraktbrüchige Arbeiter anstellt.
Aber, meine Herren, mit dem Klassengegensatz ist es eine eigene Sache; er ist theils ein Ausfluß des krassen Egoismus in einer bestimmten Richtung, theils in seiner Uebertreibung nur eine Erfindung von Agitatoren.
Jedenfalls wird er niemals den egoistischen Arbeiter oder den egoistischen Arbeitgeber hindern, gegen das sogenannte Klassenbewußtsein Dinge zu thun, die ihm einen Vortheil verschaffen.
Also, mit andern Worten: der Arbeitgeber, der Arbeiter braucht, wird sie auch dann einstellen, wenn er seinen Kollegen dadurch Nachtheil zufügt, und der Arbeiter, der Arbeit braucht oder bester bezahlte Arbeit finden kann, wird sie auch dann annehmen, wenn sein Mitarbeiter dadurch bcnachtheiligt wird.
Sind aber Arbeiter und Arbeitgeber gewissenlose Personen, —was auch vorkommen kann und sogar wirklich vorkommt, —dann werden sie in ihrem egoistischen Bestreben sogar so weit gehen, von Seiten der Arbeitgeber, wenn es ihnen paßt, auch kontraktbrüchige Arbeiter anzunehmen, und seitens der Arbeiter, kontraktbrüchig zu werden, selbst wenn sie ihre Kameraden dadurch schädigen.
Meine Herren, durch die Beschlüße der Kommission wird nun eine solche Handlung faktisch außer Strafe gestellt, faktisch nicht mehr geahndet.
Sagen Sie nicht, wie in der Kommission geäußert worden ist, daß die Bestimmung genüge, wonach der Arbeitgeber, der Vertragsbrüchige Arbeiter beschäftigt, haftbar wird, wenn er es vorher gewußt hat, oder gar wenn er sie zum Vertragsbruch verleitet hat.
Meine Herren, diese beiden Kriterien das wird mir jeder zugeben, der der mit den praktischen Dingen zu thun hat sind fast nie, in den seltensten Fällen wenigstens, zu konstatiren.
Wenn der Arbeitgeber es schlau anfängt, wird es ihm eine Kleinigkeit sein, durch Mittelspersonen den Arbeiter im Wirthshause vielleicht betrunken zu machen, ihn zum Vertragsbruch zu verleiten und ihn in Arbeit zu stellen zum Nachtheil seines Konkurrenten.
Natürlich wird das nur geschehen, wo Ueberfluß an Arbeit, dagegen Mangel an Arbeitern ist, und es wird fast niemals gelingen, den Beweis zu führen, daß der Arbeitgeber wirklich diesen Arbeiter verleitet hat.
Ebensowenig wird es möglich sein, zu beweisen, daß, wenn er kontraktbrüchige Arbeiter auch ohne direkte Verführung eingestellt hat, er vorher wußte, daß diese Arbeiter vertragsbrüchig waren Das sind Dinge, die fast niemals bewiesen werden können, und die also nur auf dem Papier stehen, wenn Sie die Vorlage der Kommission annehmen.
Nun ist mir erwidert worden: es steht immer noch dem Geschädigten die Möglichkeit zu, dem betreffenden Arbeitgeber und Arbeiter den Eid zuzuschieben.
Meine Herren, zunächst würde ich es für sehr bedenklich halten, den Schutz der Vertragstreue lediglich auf die Möglichkeit zu stellen, den Ver-M) tragsbrüchigen einen Eid zuzuschieben.
Einmal wird der Arbeitgeber, wenn er nicht sehr erheblich geschädigt ist, sich gar nicht die Mühe machen, so weit mit dem Prozesse vorzugehen, daß ein Eid provozirt werden kann.
Dann ist es auch sehr fraglich, ob der Richter nicht in vielen Fällen sagen wird: ich kann dem betreffenden Beschuldigten garnicht zumuthen, einen Eid in einer Sache zu leisten, wo er gegen sein eigenes Jntereste schwören müßte.
Ich bin nicht Jurist; ich weiß also nicht, ob der Richter das Recht hat, in solchen Fällen die eidliche Vernehmung zu verweigern, weil der Angeklagte erklärt: es ist das gegen mein eigenes Interesse.
Aber wir haben es ja mit Gewerbegerichten zu thun, und da ist nicht zu leugnen, daß die Gewerbegerichte in vielen Fällen aus den eben angeführten Gründen den Eid nicht zulasten werden.
Jedenfalls ist bisher die Möglichkeit der Eideszuschiebung nirgends eine Gewähr dafür gewesen, daß in der That der Arbeitgeber, der einen Arbeiter zum Kontraktbruch verleitet hat, wirklich hat gefaßt werden können.
Nun, meine Herren, kommt aber hinzu, daß es absolut nothwendig ist, daß der frühere Arbeitgeber auch einem solchen Arbeitgeber gegenüber, der ganz unschuldigerweise seinen kontraktbrüchigen Arbeiter angenommen hat, die Entlastung eines solchen Arbeiters fordern darf.
Gestatten Sie mir ein Beispiel!
Ein Maurer wird am Ende der Woche, Samstags, nicht entlasten, sondern ausgelohnt; er hat keine Lust, bei dem früheren Maurermeister weiter zu arbeiten.
Er findet am Sonntag Gelegenheit, sich wo anders günstiger unterzubringen; am Montag erscheint er dort mit seinem Heimathsschein.
Vielleicht war er Sonntag zu Hause und hat sich einen neuen Heimathsschein geben lasten.
Er erscheint also bei dem neuen Maurermeister, der ihn annimmt.
Der andere Meister, der vielleicht nebenan seinen Bau hat, erfährt das; er zeigt es an, und der neue Maurermeister ist loyal und sofort bereit, den Arbeiter zu entlassen.
Er kann und darf das aber gar nicht, weil der Maurer mit dem neuen Maurermeister inzwischen einen (v) neuen Vertrag eingegangen ist durch die Aufnahme der Arbeit, aus der er nur nach 14 tägiger Kündigung entlasten werden darf.
Die Folge ist also die, daß der alte Maurermeister geschädigt ist, und daß der neue ihm keine Satisfaktion dafür geben kann, daß also der kontraktbrüchige Maurer beide Arbeitgeber einfach verhöhnt, weil sie gar nicht in der Lage sind, ihm in seinem Kontraktbruch beizukommen.
Freilich kann man einwenden: der zweite Maurermeister, wenn er bona üäs handeln will, kann sich ja Zeugnisse vorlegen lasten, er braucht sich mit dem Heimathsschein nicht zu begnügen; er kann verlangen, daß der frühere Maurermeister dem Maurer ein Zeugniß ausstellt.
Ja, meine Herren, einmal ist das doch eine außerordentliche Komplikation, wenn Sie verlangen, daß jeder Arbeitgeber auch selbst da, wo es sich um pressante Arbeit handelt, immer ein Zeugniß des letzten Arbeitgebers verlangen muß; dann widerspricht das doch ganz Ihren Prinzipien, die Sie früher, wo es sich um Zeugniste und Arbeitsbücher handelte, stets ausgesprochen haben.
Sie wollen ja die schwarzen Listen nicht, die Brandmarkung der Arbeiter, das Kainszeichen, wie Sie sagen, welches dem Arbeiter aufgedrückt wird, nicht haben.
Merken Sie denn nicht, daß Sie durch derartige Bestimmungen gerade das hervorrufen, was Sie bisher bekämpft haben
Wenn im zweiten Absatz die Kommistionsvorlage angenommen und der Antrag vr.
Hartmann abgelehnt wird, so wird sich natürlich der Arbeitgeber schließlich auf andere Weise schützen müßen.
Er wird also entweder seine kontraktbrüchigen Arbeiter in Listen zusammenstellen und veröffentlichen, um dadurch bei dem neuen Arbeitgeber den Einwand fortfallen zu lasten: ich habe nicht gewußt, daß der Arbeiter kontraktbrüchig ist, oder er wird noch weiter gehen und die schwarzen Listen einführen, die nachher bei den einzelnen Arbeitgebern herumgehen.
Jeder Arbeitgeber wird seine kontraktbrüchigen Arbeiter überall da anzeigen, wo er vermuthen kann, daß 2208 Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
April 1891.
(H.) derselbe hingeht.
Glauben Sie, daß Sie damit die Zufriedenheit vermehren
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, Sie lachen da drüben.
Daß Sie die Zufriedenheit nicht vermehren wollen, weiß ich ja; zu Ihnen spreche ich auch gar nicht.
Die Apostrophe ging nur an die Adresse der Herren Dr. Gutfleisch und Genossen, von denen ich weiß, daß sie, vielleicht auf anderem Wege als ich, aber doch ebenso lebhaft bestrebt sind, die Harmonie zwischen Arbeitgeber und Arbeiter zu wahren und zu heben; an die Adresse der Herren Sozialdemokraten habe ich mich nicht gewandt.
Alle diese Uebelstände sollen nun nach der Kommissionsvorlage hervorgerufen werden in einem Falle, wo von keiner Seite geleugnet wird, daß der bestehende Zustand, der identisch ist mit dem, was die Regierungsvorlage ursprünglich vorgeschlagen hat, daß der bisherige Zustand zu keiner nennenswerthen Beschwerde geführt hat.
Die Fälle, die der wiederholt zitirte Privatdozent in München ich habe den Namen vergessen —, die auch der Kollege Dr. Gutfleisch in der Kommission angeführt hat, die er aus seiner gerichtlichen Praxis kennt, ja, meine Herren, die sind vollkommen berücksichtigt durch den Antrag, welchen ich mit den Herren Dr. Hartmann und Genossen Ihnen vorschlage.
Ueberall da handelte es sich um langdauernde Perioden, in denen der kontraktbrüchige Arbeiter stigmatisirt war und in Folge der bisherigen Bestimmungen keine Arbeit finden konnte, während wir Ihnen vorschlagen, eine Periode von 14 Tagen in maxiiuo einzuführen, während der er keine gewerbliche Arbeit finden kann; das kann doch unmöglich als eine zu harte Ahndung des Kontrakibruchs betrachtet werden.
Gerade, um den Einwand der Härte zu beseitigen, habe ich meinen ursprünglichen Antrag zu Gunsten des Antrages Hartmann und Genossen zurückgezogen.
Wenn der Antrag Hartmann, also selbst die erheblich gegen (0) den bisherigen Zustand abgeschwächte Fassung, wie der Herr Abgeordnete Gutfleisch das eben selbst anerkannt hat, nicht angenommen werden sollte, so würde ich mich in der unangenehmen Lage befinden, gegen den ganzen § 125 stimmen zu müßen; denn ich bin der Anficht, daß es dann erheblich bester wäre, es bei dem alten Zustand zu belasten.
So sehr ich wünsche, daß die Vertragstreue im allgemeinen gestärkt, daß der Vertragsbruch mehr als bisher verhindert wird, so will ich lieber ein paar Vertragsbrüche mehr als die privilegirte Korruption des Arbeiters durch den Arbeitgeber.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten von Mastow, Letocha und Scipio haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschloßen.
Meine Herren, ich schlage vor, morgen Nachmittag 1 Uhr zur Fortsetzung der heutigen Berathung eine Sitzung zu halten.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.