Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Normann und Prinz Handjery für 2 Tage, Lehemeir und Steinmann für 6 Tage, Kraemer für 8 Tage.
Längeren Urlaub sucht nach der Abgeordnete Freiherr von Tettau, vom 27. d. M. ab für 14 Tage wegen dringender Berufsgeschäfte.
Wird dem Urlaubsgesuch widersprochen
Das ist nicht der Fall; dasselbe ist bewilligt.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: Berathung der Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen, als zur Erörterung im Plenum für nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind.
(Nr.
382 der Drucksachen.)
360 2548 Reichstag.
107.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1891.
(L) Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Mit Ihrer Genehmigung darf ich konstatiren, daß das Haus dem Antrage der Kommission zustimmt und die Petitionen als erledigt erachtet.
Das stelle ich fest, und werde ich die Petenten hiernach geschäftsordnungsmäßig bescheiden.
Folgender Gegenstand der Tagesordnung ist: dritte Berathung des zwischen dem Reich« nd Dänemark abgeschlossenen Vertrages, betreffend die Aufhebung des Abschosses und Abfahrtsgeldes (Nr.
343 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Eine Wortmeldung erfolgt nicht; ich schließe deshalb die Generaldiskussion.
Ich gehe über zur Spezialdiskussion, die ich über Art.
I eröffne.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen, und wenn Sie eine Abstimmung nicht fordern, werde ich mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß ohne eine solche das Haus den Artikel I genehmigt.
Ich konstatire Ihre Zustimmung.
Ich rufe auf Art.
II, Art.
III, Art.
IV, Art.
V, und konstatire, da niemand widerspricht, auch in Beziehung auf die Artikel II, III, IV und V die Zustimmung des Hauses.
Es bleibt noch die Einleitung und Ueberschrift.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion wird geschloffen, und meinerseits, wenn niemand widerspricht, angenommen, daß Sie die Einleitung und die Ueberschrift genehmigen.
Die Genehmigung ist erfolgt.
Es bleibt noch die Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Vertrage zwischen dem Deutschen Reich und Dänemark, betreffend die Abschaffung des Abschoffes und Abfahrtsgeldes, wie er eben in der dritten Berathung einzeln angenommen worden ist, in der Gesammtabstimmung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Abkommen ist genehmigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Prüfung der Läufe und Verschlüsse der Handfeuerwaffen (Nr.
154 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XIV.
Kommission (Nr.
312 der Drucksachen).
Antrag Nr.
428.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wilisch.
Ich eröffne die Diskussion über § 1 und frage den Herrn Referenten, ob er das Wort wünscht
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichter statter Abgeordneter Wilisch: Meine Herren, zur Ergänzung meines Berichts habe ich nur Weniges hinzuzufügen.
Die Befürchtungen einiger Herren Kollegen, wie sie sowohl in erster Berathung wie in der Kommission zu Tage getreten sind, daß die Büchsenmacher im ganzen Deutschen Reich sich schwer geschädigt fühlen würden, wenn die obligatorisch e Prüfung eingeführt würde, waren durchaus nicht gerechtfertigt, wie aus verschiedenen Fachzeitschriften und privaten Zuschriften zu ersehen ist; im Gegentheil, die Organe der Büchsenmacher führen ganz speziell an, daß eine gründliche Prüfung der Handfeuerwaffen ganz in ihrem Interesse liege, daß sie davon einen entschiedenen Aufschwung ihres Gewerbes erwarteten.
Anders verhält es sich mit den Kurzfeuerwaffen, den Revolvern und Terzerolen.
Hier liegen mehrere Beschwerden vor von Seiten einer Anzahl Arbeiter, (6) einigen kleinen Fabrikanten und einigen Exporteuren.
Ich habe mir erlaubt, einige dieser Terzerole auf den Tisch des Hauses niederzulegen, und zwar ein gutes Exemplar, was im Einkauf zirka 55 Pfennige kostet, daneben ein gesprungenes Exemplar und ein Gußstück, um Ihnen einen Begriff davon zu geben, wie schwierig es ist, sich darüber ein Urtheil zu bilden, ob die Prüfung wirklich auch hier am Platze ist oder nicht.
Dieses Terzerol wird in Masten nach der Türkei und dem weiteren Ausland ausgeführt und kostet, wie schon gesagt, sn Zwos zirka 55 Pfennig pro Stück.
Wenn wir nun annehmen, daß bei der Prüfung, in Folge des ordinären Gusses, wenigstens von 100 Gußtheilen 10 Stück zerplatzen werden, so ist die Befürchtung der Arbeiter wohl gerechtfertigt, daß ihr ohnehin sehr geringer Verdienst noch mehr geschmälert wird, wenn sie diesen Verlust tragen sollten.
Andererseits ist aber hervorzuheben, daß gerade die Billigkeit der Waffe die Gefahr im Gebrauche vergrößert.
Die Majorität der Kommission konnte sich deshalb nicht dem Antrage anschließen, daß diese Kurzwaffen Terzerole, Revolver keiner Prüfung unterzogen werden sollten; denn gerade, weil der billige Preis es ermöglicht, daß dieselben in die Hände von Kindern und Unerfahrenen kommen, ist doch wohl die Gefahr desto größer, daß recht viele Unglücksfälle eintreten können.
Ich werde, wenn die Anträge, die von verschiedenen Seiten gestellt werden sollen, zur Verhandlung kommen, nochmals um das Wort bitten.
Präsident: Ich habe nur noch zu verkündigen, daß ein handschriftlicher Antrag eingegangen ist von dem Herrn Abgeordnete Bock (Magdeburg): Der Reichstag wolle beschließen: in dem Z 3 als zweiten Absatz einzuschalten: Der materielle Verlust ist von dem Unternehmer allein zu tragen und darf in keiner Form auf die Arbeiter übertragen werden.
Gegen diese (v) Bestimmung verstoßende Verträge sind ungiltig.
Ferner will der Herr Abgeordnete Bock (Magdeburg) in den § 8 hinter den Worten „durch die Landesregierungen ''einschalten: An jedem Ort, an welchem über fünfzig Arbeiter und Kleingewerbetreibende in der Handfeuerwaffenbranche beschäftigt sind, ist eine Prüfungsanstalt zu errichten.
Das Wort gebe ich zu § 1 dem Herrn Abgeordneten Grafen von Douglas.
Abgeordneter Graf von Douglas: 1 Meine Herren, der Entwurf, wie er Ihnen hier vorliegt, entspringt zwei Gedanken, die gewiß die Sympathie des Hauses haben werden: der eine ist die Sicherheit des Publikums beim Gebrauch von Handfeuerwaffen, der andere ist die Förderung der Feuerwaffenfabrikation, wozu noch hinzutritt, daß in den meisten Ländern, die sich bis jetzt an der Feuerwaffenfabrikation betheiligt haben, ähnliche Einrichtungen bestehen, wie sie Ihnen hier vorgeschlagen werden.
So namentlich in Belgien, England, Frankreich und Oesterreich, in Ländern, in denen die Fabrikation von Feuerwaffen eine hervorragende Rolle spielt.
Die Fälle, wo Personen, namentlich jugendlichen Alters, sich durch das Zerspringen minderwerthiger Handfeuerwaffen verletzen, sind keineswegs selten.
Namentlich besteht ja noch die Unsitte, daß zu Neujahr, bei Hochzeiten und anderen Festlichkeiten, geschossen wird, wobei manche Unglücksfälle zu verzeichnen sind.
Wenn wir auch sehr bedauern müssen, daß diese Unsitte besteht, so kann uns das doch nicht abhalten, Gesetze vorzuschlagen, wodurch dieser Gefahr entgegengetreten wird.
Ebenso hofft das Handwerk auf eine Zunahme und ein Emporblühen durch diese Einrichtung.
Die fakultative Prüfung würde kaum nach irgend einer Seite genügen, wenigstens nicht nach der Seite der Sicherheit hin eine Aenderung in Reichstag.
107.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1891.
2549 (-) diesen Zuständen herbeizuführen.
Ich bitte Sie deshalb, an der obligatorischen Prüfung festzuhalten.
Bei den übrigen Paragraphen des Gesetzes liegt nach meiner Ansicht der Schwerpunkt in den Ausführungsbestimmungen zu demselben; und da möchte ich die verbündeten Regierungen bitten, daß dafür gesorgt wird, daß der Vorstand der zu errichtenden Prüfungsanstalt in stetem Konnex mit der Industrie sich befindet, um nach allen Seiten hin die Wünsche der Industrie und der Betheiligten zu berücksichtigen.
Namentlich hoffen wir, daß die Kosten, die mit einer derartigen Schießprobe verbunden sind, keineswegs allzu hohe sind; und ich würde es für sehr erwünscht halten, wenn die Landesregierungen an den Kosten, die dabei entstehen, sich betheiligen würden, sodaß die Industrie nicht genöthigt ist, allein die Kosten der Schußprobe zu tragen.
Namentlich wäre es erwünscht, wenn die Landesregierungen die Beamten und das Lokal, das zur Schußprobe nöthig ist, stellten, sodaß nur die baaren Auslagen für Pulver und Blei von der Industrie und den Betheiligten zu entrichten sind.
Ich bitte Sie, das Gesetz in der Form, wie es aus der Kommission gekommen ist, anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zangemeister.
Abgeordneter Zangemeister: Wie Sie aus meinen Anträgen ersehen, stehe ich nicht auf dem Standpunkt der Regierungsvorlage bezw.
des Kommissionsbeschlustes-Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten, etwas näher heranzutreten, da die Stenographen ihn nicht verstehen.
(L) Abgeordneter Zangemeister: sondern vielmehr auf dem Standpunkt der fakultativen Prüfung, wie ihn in der ersten Lesung der Kollege Münch eingenommen und vertreten hat, weil ich glaube, daß damit alles zu erreichen wäre, sowohl im Interesse der Produzenten als im Interesse der Konsumenten.
Da ich aber nach dem Ergebniß der Verhandlungen der ersten Lesung voraussehen mußte, daß ein solcher Antrag hier die Majorität nicht finden wird, so möchte ich wenigstens durch meinen Antrag retten, was zu retten ist.
Ich habe meine Anträge gestellt im Interesse der Industrie, die in meinem Wahlkreise, dem Herzogthum Gotha, stark vertreten ist, namentlich in zwei Orten des Thüringer Waldes, und zwar in Zella und Mehlis, wo fast der größte Theil der Bevölkerung mit Herstellung von Waffen beschäftigt ist.
Meine Herren, bei Beurtheilung dieser Frage ist wesentlich zu unterscheiden, meiner Ansicht nach, zwischen Langfeuerwaffen und Kurzfeuerwaffen.
Für die Langfeuerwaffen, worunter vorzugsweise Jagdgewehre und Büchsen gehören, gebe ich zu, daß durch eine behördliche obligatorische Prüfung der Absatz sich vermehren wird, und also auch die Industrie gehoben werden kann.
Es werden bis jetzt schon diese Waffen von den Fabrikanten geprüft, sowohl auf ihre Haltbarkeit als auch ihre Treffsicherheit; und es hat sich hierdurch schon, wie durch die solide Herstellung überhaupt, unsere Industrie in Zella und Mehlis einen bedeutenden Ruf erworben.
Da es aber noch viele Leute giebt, die glauben, der Staat mache alles bester und könne alles bester machen als die Privaten, so glaube ich, daß durch die staatliche, behördliche Prüfung der Zweck erreicht wird, daß der Absatz sich vermehrt und dadurch auch die Industrie gehoben und die Konkurrenz mit dem Ausland erleichtert wird.
Es kommt hinzu, daß die Prüfungsgebühren für diese werthvolleren Waffen verhältnißmäßig unbedeutend sind.
Nehmen wir an, daß durchschnittlich eine solche Waffe, also ein Jagdgewehr oder -Büchse, 60 Mark kostet, und es soll für ein Stück die Prüfungsgebühr 3 Mark betragen, so ist (0) das erst der zwanzigste Theil des Werthes.
Ganz anders aber gestaltet sich diese Sache bei den Kurzfeuerwaffen, wozu namentlich Terzerole und Revolver gehören.
Die Terzerole, sowohl ein- als zweiläufig, sind ein bedeutender Exportartikel nach China, der Türkei und Egypten; dieser Absatz ist aber nur möglich in dem Maße wie jetzt, wenn sie sehr billig herzustellen sind.
Nun kostet beispielsweise ein solches einläufiges Terzerol 50 bis 60Pfennige pro Stück; wenn Sie nun rechnen, daß eine Prüfungsgebühr von nur 25 oder 30 Pfennigen darauf kommt, so ist das die Hälfte des Werthes, und es ist das eine Vertheuerung, die wahrscheinlich dieser Artikel nicht tragen kann, und wodurch der Absatz entschieden vermindert wird.
Es würde also dadurch die Industrie entschieden zurückgehen, und es würden namentlich nicht mehr so viel Arbeiter beschäftigt werden können wie bisher.
Und ist einmal der Absatz nach dem Ausland verloren, was leicht möglich ist, dann ist er nicht so leicht wieder zu erringen, vielleicht gar nicht.
Es würde also diese Waffenindustrie, welche für unser Herzogthum von großer Bedeutung ist, ganz immens verlieren.
Man muß doch ferner sagen: wenn jetzt den Exportländern die Waffen, wie sie jetzt geliefert werden, gut genug sind, warum soll man den Leuten dort einen Prüfungszwang aufdrängen und die Waffe vertheuern
Wenn sie nicht mehr gut geliefert und zurückgewiesen würde, so werden sich die Fabrikanten schon danach einrichten und sie bester liefern; aber sie dazu ohne Grund zu zwingen, halte ich nicht für richtig.
Was nun die Sicherheit anbelangt in der Begründung der Regierungsvorlage ist darauf nicht Bezug genommen —, die der Herr Vorredner, Graf Douglas, besonders betont hat, daß namentlich jugendliche Personen sehr viel geschädigt würden durch das Zerspringen dieser Terzerole, so weiß ich nicht, ob das wirklich der Fall ist; denn darüber besteht wohl keine Statistik; mir ist etwas genaues nicht bekannt.
Nun möchte ich darauf hinweisen, daß die Waffen nur auf eine (v) gewisse Pulverladung geprüft werden, und der Stempel bezeichnet dies auch, wie stark die Pulverladung sein darf.
Glauben Sie, daß die jugendlichen Personen erst den Stempel ansehen und fragen, wieviel Pulver sie Hineinladen dürfen
Durchaus nicht!
Sie werden in diesem Fall nur als Knallinstrumente angesehen und benutzt; die Waffe wird einfach voll geladen, damit es tüchtig knallt und dann springt sie natürlich.
Da hilft also ein behördlicher Stempel durchaus nicht; sie springt mit und ohne Stempel.
Nun hätten wir noch die Revolver zu betrachten.
Die Revolver werden hauptsächlich im Jnlande verkauft und sind, was ich bemerken will, schon bedeutend theurer als die belgischen Waffen, sodaß unserer Industrie die Konkurrenz mit belgischen Fabrikaten ganz bedeutend erschwert wird.
Wenn wir also nun die Revolver durch den Prüfungszwang noch theurer machen, so wird die Konkurrenz noch mehr erschwert.
Ich habe hier eine Zuschrift aus Mehlis, worin das klar nachgewiesen wird.
Danach kostet der einfache Revolver, blank, in Mehlis 2, 80 Mark das Stück, in Lüttich mit Stempel 2, 32 Mark, ein sogenannter Bulldoggrevolver in Mehlis 6, 50 Mark, in Lüttich 4, 80 Mark, ein Militärrevolver erster Qnalität in Mehlis 19 Mark, während er in Lüttich für 10 Mark angefertigt wird.
Also Sie sehen, wie durch den Prüfungszwang diese Schießinstrumente noch theurer werden, und die Konkurrenz noch mehr erschwert werden wird.
Es beruht die Billigkeit der Herstellung in Belgien und in Lüttich hauptsächlich darauf, daß einestheils die Arbeitslöhne billiger sind, weil keine Zölle auf die wichtigsten Lebensmittel bestehen, andererseits, weil auch dort das Rohmaterial billiger ist; und unsere Waffenindustrie bezieht das Rohmaterial hauptsächlich aus Belgien, weil in Deutschland sich noch nicht eine entsprechende Industrie entwickelt hat.
So werden namentlich Damastrohre zu Jagdgewehren und einzelne Revolvertheile bezogen.
Diese sind 360 2550 Reichstag.
107.
Sitzung.
(-4) nun nach unserem neuen Zollgesetz mit einem hohen Eingangszoll belegt; sie hatten früher nur 6 Mark Eingangszoll pro 100 Kilo zu tragen, während sie jetzt mit 60 Mark Eingangszoll belegt sind.
Darin liegt entschieden eine ganz bedeutende Erschwerung unserer Industrie; wenn wir diese heben wollen, müssen wir dahin wirken, daß das Rohmaterial womöglich ganz frei eingeht, oder daß der bedeutende Zoll mindestens auf den niedrigen Satz von früher ermäßigt wird.
Nun frage ich auch ferner wieder: ist denn eine Prüfung dieser Revolver auf ihre Haltbarkeit eine unbedingte Nothwendigkeit
Das möchte ich auch für diese bestreiten.
Wer diese Waffe kennt, wird sagen müssen: das Patronenlager, was allenfalls beim Schießen springen kann, ist so dauerhaft und stark gearbeitet, daß es überhaupt nicht springen kann.
Dann wird ferner aus dem Revolver mit Blechpatronen geschossen, die nur ein ganz bestimmtes mäßiges Pulverquantum nebst der Kugel aufnehmen können, so daß auch deshalb ein Springen des Revolvers garnicht oder nur selten vorkommen kann.
Deshalb halte ich eine Prüfung der Kurzfeuerwaffen für nicht nöthig und sogar schädlich für unsere Industrie.
Ich bitte Sie also, den von mir unter 1 gestellten Antrag anzunehmen, der bloß verlangt, daß Langfeuerwaffen obligatorisch geprüft werden sollen, während die Kurzfeuerwaffen nur auf Antrag geprüft werden sollen.
Es können die Fabrikanten verlangen, daß die Waffen bei der Prüfungsstation geprüft werden; das kann auch der Abnehmer, der Käufer verlangen.
Damit würde nach meiner Ansicht alles erreicht werden.
Ferner möchte ich noch darauf hinweisen, daß bei der großen Masse von Kurzfeuerwaffen, die angefertigt werden, die Prüfungsstationen bei obligatorischer Prüfung der Waffen ganz mächtig belastet werden.
Es wird aber ferner die polizeiliche Kontrole in den Verkaufsläden bei uns in Deutschland sich dann sehr fühlbar machen: es werden Kaufleute, die jetzt Waffen im einzelnen verkaufen, sich bedenken, sich (k) alle acht Tage kontroliren zu lassen, ob sie auch nur geprüfte Waffen haben.
Ich glaube, dadurch wird auch der Absatz im Inland wesentlich zurücktreten.
Sollte das hohe Haus aber nicht geneigt sein, meinen Antrag unter 1 anzunehmen, so möchte ich mindestens bitten, dem Antrag unter 2 zuzustimmen, der dem § 1 folgenden Zusatz anfügen will: Nach dem Auslande auszuführende Kurzfeuerwaffen bedürfen der Prüfung nicht, wenn in dem betreffenden Staate ein Prüfungszwang nicht besteht.
Es würde dann das erreicht, daß die Waffen nach solchen Staaten leichter und billiger ausgeführt werden könnten, als wenn sie dem Prüfungszwang bei uns erst unterliegen.
Ich bitte also, in erster Linie meinen Antrag unter 1 anzunehmen; sollte derselbe aber, was ich im Interesse unserer Industrie bedauern würde, abgelehnt werden, dann bitte ich, den Antrag unter 2 anzunehmen.
Ich stehe mit dieser meiner Anschauung, die ich mir gebildet habe, nicht allein; ich habe eine Zuschrift aus Mehlis mit 41 Unterschriften bekommen, die sich auf denselben Boden stellt, und wodurch meine Ansicht noch wesentlich gestützt wird.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath Bartels.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bartels: Meine Herren, ich bitte Sie, die beiden Anträge, sowohl den Prinzipal- als den Eventualantrag des Herrn Abgeordneten Zangemeister abzulehnen.
Was zunächst den ersten Antrag anbetrifft, so darf ich bemerken, daß die Frage, ob obligatorische oder fakultative Prüfung der Handfeuerwaffen, bereits hier in der ersten Lesung des Gesetzentwurfs behandelt worden ist.
Es ist ja Freitag den 24.
April 1891. eine der wichtigsten Fragen bei der ganzen Materie.
Ich (6) kann mich darauf beziehen, daß in der Zwischenzeit zwischen der ersten und zweiten Lesung des Gesetzentwurfs vielfache Zuschriften eingegangen sind, die durchaus zustimmend zu der Einführung der obligatorischen Prüfung sich ausgesprochen haben.
Ebenso haben sich auch inzwischen die Fachzeitschriften ausgesprochen.
Wenn man eine Hebung der Waffenindustrie durch das einzuführende Gesetz erstrebt, so muß man dieselbe ganz und voll wollen und kann sich nicht mit einer halben Maßregel begnügen.
Deshalb empfiehlt sich die obligatorische und nicht die fakultative Prüfung.
Ich kann mich auch nur wiederholt darauf berufen, daß in Oesterreich zuerst ein Anfang gemacht worden ist mit der fakultativen Prüfung.
Wie aber den Herren noch aus der ersten Lesung erinnerlich sein wird, hat sich Oesterreich von der fakultativen Prüfung abgewendet und in den gesetzgebenden Körperschaften einen Gesetzentwurf zur Annahme gebracht, in welchem die obligatorische Prüfung eingeführt wird.
Ich will noch hinzufügen zu dem ersten Antrag Zangemeister, daß zwar im allgemeinen in der Technik zwischen Lang- und Kurzfeuerwaffen unterschieden wird, daß dieser Unterschied sich aber juristisch in einem Gesetz bei der großen Verschiedenheit und Mannigfaltigkeit der Waffen nicht wohl fassen läßt.
Was den zweiten Antrag des Herrn Abgeordneten Zangemeister betrifft: Nach dem Auslande auszuführende Kurzfeuerwaffen bedürfen der Prüfung nicht, wenn in dem betreffenden Staate ein Prüfungszwang nicht besteht, so muß ich den Herrn darauf aufmerksam machen, daß, wenn dieser Antrag angenommen werden sollte, die Kontrole über den Verkehr mit Waffen außerordentlich erschwert, ja unmöglich gemacht werden würde.
Denn, wie soll man es den Waffen ansehen, und wodurch soll man sich den Beweis erbringen lassen, daß Waffen ausgeführt werden sollen nach irgend einem Ort im Auslande, wo ein Prüfungszwang nicht (v) besteht
Dann möchte ich auch noch darauf hinweisen: wir wollen doch auch die Hebung der Industrie nicht bloß den Staaten gegenüber, die einen Prüfungszwang haben, sondern wir wollen doch auch verhüten, daß den noch wenig kultivirten Ländern, die einen Prüfungszwang nicht besitzen, von uns Waffen zugeführt werden, die kein gutes Material darstellen.
Es besteht der Prüfungszwang fast in allen kultivirten Staaten, nur die nicht kultivirten Staaten kommen hier in Betracht, und es ist bekannt, daß von uns aus namentlich an Kurzfeuerwaffen ein größerer Export nach diesen Ländern stattfindet.
Wir wollen doch nicht, daß diesen Ländern von uns eine minderwerthige Waare zugeführt werde.
Ich darf Sie wiederholt bitten, beide Anträge des Herrn Zangemeister abzulehnen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Wilisch: Ich möchte nur in Beziehung auf den zweiten Antrag des Herrn Zangemeister bemerken, daß seine Behauptung, aus dem Kreise Mehlis-Zella wären verschiedene Petitionen gegen die obligatorische Prüfung bei ihm eingegangen, darauf zurückzuführen ist, daß die 41 Unterschriften aus Mehlis fast ausschließlich die Unterschriften von Arbeitern sind, die große Bedenken haben, es würden ihnen die zerbrochenen Läufe von dem Auftraggeber in Abzug gebracht werden.
Ich befürchte das nicht.
Ich bin überzeugt, daß ein anständiges Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeiter Platz greifen und Gebrauch werden wird.
Aus den benachbarten Kreisen des Herrn Zangemeister kann ich nur wiederholen, daß auch eine große Anzahl Arbeiter durchaus für die obligatorische Prüfung der Reichstag.
107.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1891.
2551 M Handfeuerwaffen ist, weil auch sie von besserer Waare bessere Arbeitslöhne erhoffen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Wir kommen zur Abstimmung über AI.
Zu demselben liegen vor die beiden Amendements des Herrn Abgeordneten Zangemeister auf Nr.
428 der Drucksachen, und zwar ein Prinzipalamendement, welches dem A 1 eine veränderte Fassung geben will, und ein Eventualamendement für den Fall der Ablehnung des Amendements aä 1, welches dem A 1 einen Absatz 2 hinzufügen will.
Ich schlage vor, zunächst abzustimmen über das Amendement aä 1.
Wird dasselbe angenommen, so ist sowohl die nach dem Kommissionsbeschluß unverändert gebliebene Regierungsvorlage als auch das Amendement aä 2 des Herrn Abgeordneten Zangemeister beseitigt.
Wird das Amendement aä 1 abgelehnt, so werden wir eine Eventualabstimmung vorzunehmen haben über das Ammendement uä 2, ob für den Fall der Annahme des AI ihm ein zweiter Absatz hinzuzufügen sei.
Mit diesem Abstimmungsmodus ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche dem A 1 an Stelle der Regierungsvorlage die Fassung geben wollen, welche der Herr Abgeordnete Zangemeister auf Nr.
428 der Drucksachen aä 1 vorschlägt, deren Verlesung mir wohl erlassen wird das ist der Fall —, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement des Herrn Abgeordneten Zangemeister sä 1 ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Amendement uä 2.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Al demselben nach dem Antrag Zangemeister auf Nr.
428 der Drucksachen einen zweiten Absatz folgenden Inhalts hinzuzufügen wollen: Nach dem Auslande auszuführende Kurzfeuerwaffen bedürfen der Prüfung nicht, wenn in dem betreffenden Staate ein Prüfungszwang nicht besteht, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir haben daher nunmehr abzustimmen über den unverändert gebliebenen AI.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Paragraphen in unveränderter Form annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der A 1 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über A 2 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Derselbe verzichtet.
Eine Meldung zum Wort erfolgt auch nicht; ich schließe daher die Diskussion, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Verlesung des Paragraphen wird mir wohl erlassen.
Dies ist der Fall.
Ich bitte daher diejenigen Herren, welche den A 2 in der nach dem Kommissionsbeschluß unverändert gebliebenen Fassung der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über A 3.
Zu demselben liegt vor ein handschriftliches Amendement des Herrn Abgeordneten Bock (Magdeburg), welcher im A 3 als zweiten Absatz einschalten will: Der materielle Verlust ist von dem Unternehmer allein zu tragen und darfin keiner Form auf den Arbeiter übertragen werden.
Gegen diese Bestimmung ver- (6) stoßende Verträge sind ungiltig.
Dieses Amendement steht mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Wilisch: Meine Herren, ich glaube kaum, daß der Antrag des Herrn Kollegen Bock in das Gesetz gehört.
Es ist für mich außer Zweifel, daß bei den eigenartigen Verhältnissen, die in dieser Beziehung herrschen, schon ein Modus seitens der Arbeitgeber gefunden werden wird; denn ich bestreite, daß dieselben die Arbeiter schädigen werden und schädigen wollen.
Allgemein ist der Verlauf derartig, daß der Arbeiter sich den Guß holt, wo er will; nur in den wenigsten Fällen bekommt er den Guß von dem eigentlichen Auftraggeber, dem Exporteur geliefert, sondern er geht in ein beliebiges Geschäft und kauft sich den Guß.
Nun muß er sich für die Folge einen Regreß bei dem betreffenden Verkäufer vorbehalten, damit er für den bei der Beschußprobe erlittenen Verlust durch das Zerspringen und Unbrauchbarmachen der Rohre Ersatz bekommt.
Für die verlorene Arbeit wird er selbstverständlich einen höheren Preis für die wirklich gelieferten geprüften Terzerole und andere billigeren Waffen verlangen müssen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bock (Magdeburg).
Abgeordneter Bock (Magdeburg): Meine Herren, ich habe mir erlaubt, zu diesem Paragraphen den Antrag zu stellen, welchen ich Sie bitte anzunehmen.
Sie haben gesehen, sowohl in der Kommission als bei der Abstimmung, daß die sozialdemokratische Fraktion diesem Gesetzentwurf ihre Zustimmung giebt, da auch wir der Meinung sind, daß bei der obligatorischen Prüfung der Feuerwaffen der Industriezweig sich mehr heben wird, als es bisher der Fall gewesen ist.
Ich theile in dieser Beziehung absolut nicht die Befürchtungen (v) meines Kollegen Zangemeister.
Ich hoffe mit der Kommission und der Regierung in diesem Falle auf einen Aufschwung dieses Industriezweiges.
Aber ich möchte nun nicht, daß dieser Aufschwung auf Kosten der Arbeiter geschieht.
Ich kenne diesen Geschäftszweig, der meistentheils innerhalb der Hausindustrie betrieben wird.
Ein großer Theil der Unternehmer liefert an die Arbeiter, an die Kleingewerbetreibenden diese Gewehrläufe.
Nun kann die Gefahr eintreten, daß bei einer Schußprobe, wie z.
B. im Bericht der Kommission angeführt ist, unter 100 Gewehrläufen unter Umständen 10 springen können; die Zahl kann auch noch eine höhere sein, es können 15 und mehr werden.
Wer wird in solchen Fällen den Schaden tragen
Der betreffende Lieferant, der die Rohre liefert, wird ganz bestimmt dem Arbeiter sagen: dazu bin ich nicht verpflichtet; hätten Sie die Arbeit besser geliefert, dann wäre die Schußprobe jedenfalls günstiger ausgefallen.
Es wird sich auch in solchen Fällen sehr schwer der Nachweis erbringen lassen, wer die Schuld trägt.
Denn ist ein Stück zersprungen, so läßt sich nicht nachweisen, ob es in Folge des Gusses oder in Folge der Arbeit gesprungen ist.
Wenn der Nachweis geliefert ist, daß die Billigkeit dieses Artikels bereits eine derartige Konkurrenz erzeugt hat, daß kaum damit noch ein Geschäft gemacht werden kann, so liegt umsomehr die Gefahr nahe, daß die Arbeitgeber oder Lieferanten, Geschäftshäuser, meistens große Handlungshäuser, daß diese Lieferanten dann einfach den Nachtheil, der in Folge der Prüfung entsteht, auf die Arbeiter abzuwälzen suchen werden.
Wenn der Herr Berichterstatter meint, daß diese Bestimmungen nicht in das Gesetz hineingehören, so bezweifle ich das; ich bin der Meinung, es läßt sich sehr wohl in das Gesetz mit hineinbringen, daß den materiellen Verlust, der bei einer solchen Schußprobe stattfindet, einfach der Unternehmer selbst zu tragen hat, nicht aber der Arbeiter.
2552 Reichstag.
107.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1891.
(L) Es ist von Seiten der Regierung in anerkennenswerther Weise in Aussicht gestellt, daß die Gebühr, welche für eine Probe festgesetzt wird, eine mäßige sein soll, und ich hoffe, daß die Regierung diesem Wunsche entsprechen wird.
Aber so mißlich auch diese Gebührenerhebung immerhin sein wird wegen ihrer Einwirkung auf die Preise dieser Artikel, in weit höherem Maße wird der Schaden empfunden werden, der entstehen kann durch die Zerstörung der Fabrikate, welche die Probe nicht bestehen, und die Gefahr liegt um so näher, daß der Prinzipal oder der Unternehmer, welcher sich natürlicher Weise möglichst schadlos zu halten sucht, unter Umständen das auf die Arbeiter abwälzen wird.
Deshalb möchte ich, daß in diesen Paragraphen auch noch der Passus aufgenommen würde, welcher es verhindert, daß Unternehmer durch Verträge mit den Arbeitern oder Kleingewerbetreibenden diesen letzteren den1etwaigen1Schaden1aufbürden1können.
Ich möchte, 1 daß ein Vertrag, welcher besagt: wenn eine Waffe bei der Probe zerspringt, dann hat der Arbeiter den Verlust zu tragen, daß ein solcher Vertrag ungültig gemacht wird.
Was z.
B. die Arbeitslöhne betrifft, so sind dieselben gerade in diesem Arbeitszweige sehr niedrig, und wenn man etwa glaubt, sie würden eine Steigerung erfahren durch den erhofften Aufschwung in Folge dieses Gesetzes, so bezweifle ich das.
Die Hausindustrie leidet sehr stark unter dem Druck der Konkurrenz, und die Löhne sind derartig niedrig, daß, wenn solche Nachtheile die Arbeiter treffen würde, dadurch der Zweck des Gesetzes zwar einestheils für die Lieferanten erreicht würde, die Nachtheile für die Arbeiter aber um so größer würden.
Ich bitte deshalb das hohe Haus, daß es den von mir gestellten Antrag in den § 3 einschaltet, damit die Arbeiter vor Nachtheil bewahrt werden.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des (ö) Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
von Boetticher: Meine Herren, ich möchte doch glauben, daß es nicht gerathen ist, diesen Antrag hier an dieser Stelle anzunehmen.
Ich verkenne gar nicht die gute Absicht des Herrn Antragstellers, die dahin geht, dem Arbeiter einen gewissen Schutz zu gewähren gegen etwaige Zumuthungen des Arbeitgebers, die in dem Verhalten des Arbeiters keine Rechtfertigung finden.
Allein ich kann dem Antrage zunächst den prinzipiellen Einwand entgegenhalten, daß dieses Gesetz sich mit prioatrechtlichen Vorschriften und eine solche Vorschrift ist es, die durch den Antrag des Herrn Vorredners getroffen wird nicht befaßt, sondern daß dieses Gesetz bloß im Auge hat, die Prüfung der Handfeuerwaffen zu regeln nach der Seite des öffentlichen Interesses hin, also namentlich nach der Seite der Sicherheit für das Publikum und dann nebenher auch nach der Seite hin, daß wir unserer Industrie in Bezug auf die Herstellung der Handfeuerwaffen einen erweiterten und besseren Ruf im Auslande sichern wollen, daß wir sie also konkurrenzfähiger gegenüber der ausländischen Industrie machen wollen.
Wenn wir jetzt dazu übergehen, in dieses Gesetz eine Vorschrift, welche das Privatrecht berührt, hineinzusetzen, so weichen wir eben und das ist mein prinzipieller Einwand davon ab, die auf das öffentliche Recht gerichtete Absicht des Gesetzes zu verfolgen.
Nun kommt aber noch eins hinzu.
So sehr ich mit dem Herrn Vorredner wünsche, daß dem Arbeiter, welchen keine Schuld trifft an der mangelhaften Herstellung einer Waffe, die nun bei der Prüfung vernichtet wird, irgend welche ungerechtfertigte Nachtheile in Folge der Prüfung nicht erwachsen, so wenig kann ich doch zugeben, daß es gerecht sein würde, nun in Bausch und Bogen zu sagen: der Arbeiter darf überhaupt auf Grund des Prüfungsresultats niemals von dem Unternehmer in Anspruch genommen werden.
Denn, (6) meine Herren, die Fälle werden sehr verschiedenartig liegen.
Ist der Mangel, der bei der Waffe durch die Prüfung festgestellt wird, ein solcher, daß irgend eine Schuld des Arbeiters nicht konkurrirt, so ist es meines Erachtens ganz selbstverständlich, daß dem Arbeiter auch keine Verantwortung aufgebürdet wird, und es würde unbillig sein, wenn der Unternehmer das thäte, und der Schutz dagegen ist ja auch schon im privatrechtlichen Wege gegeben.
Wenn aber den Arbeiter eine Schuld trifft, so ist, glaube ich, nicht abzusehen, wie der Gesetzgeber dazu kommen soll, nun ungeachtet dieser Schuld und ungeachtet der aus dieser Schuld entspringenden Verantwortung zu sagen: der Arbeiter darf für diese Verantwortung, die er trägt, niemals gefaßt werden.
Das würde eine Unbilligkeit sein, die bei dem Gerechtigkeitsgefühl des Herrn Vorredners wahrscheinlich von ihm nicht beabsichtigt ist.
Also, meine Herren, aus diesen beiden Gründen bitte ich Sie, diesen Antrag nicht anzunehmen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bock (Magdeburg).
Abgeordneter Bock (Magdeburg): Meine Herren, es mag sein, daß die Bestimmung hier an einer unrechten Stelle angebracht ist; vielleicht trägt aber diese meine Anregung dazu bei, den Bundesrath zu veranlassen, eine dementsprechende Bestimmung irgendwo einzufügen.
Es ist ein Spezialgesetz, und ich glaube auch, daß eine spezielle Bestimmung wird irgendwo untergebracht werden können.
Die Ansicht des Herrn Staatsminister von Boetticher theile ich vollständig, daß da und dort wegen mangelhafter Arbeit solche Rohre springen können; allein ich bin der Meinung, daß bei Ablieferung solcher Artikel der betreffende Lieferant bereits eine solche Prüfung vornehmen kann, daß er sich überzeugt: die Arbeit ist gut abgeliefert.
Wenn aber trotzdem noch bei der Schußprobe ein solches Rohr zerspringt, so bin ich der Meinung, daß in einem solchen Falle nur der Unternehmer, der das Material geliefert hat, die Verantwortlichkeit und den Verlust zu tragen habe.
Ich glaube: der Herr Staatssekretär von Boetticher wird selbst zugeben, daß ich in diesem Punkte das richtige getroffen habe, und daß bei Ablieferung der Arbeit der Unternehmer jedenfalls selbst zu prüfen hat; ich möchte Sie daher bitten in Anbetracht des guten Zwecks, den dieses Gesetz allerseits verfolgen soll, nicht einen großen Nachtheil auf die Arbeiter abzuwälzen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: 1 Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Wilisch: Ich möchte bloß dem Herrn Abgeordneten Bock wenige Worte darauf erwidern, daß es meiner Ansicht nach durchaus nicht der Fall sein wird, daß die Exporteure die Waffen für die Folge einzeln erst vrüfen werden.
Dieselben werden sich lediglich darauf beschränken, die Waffen der Prüfungsanstalt zu übergeben und sich mit der erfolgreichen amtlichen Beschußprobe genügen lassen.
Es ist eine sehr schwierige Aufgabe, vorher die Waffen nur durch den Augenschein zu prüfen.
Bezüglich der kleinen Waffen, Terzerole u. s. w. würde das noch viel weniger der Fall sein.
Keiner der Exporteure, welche an Lieferungen 100, 500 und mehr Stück dieser billigen Waffen abgeliefert bekommen, sind in der Lage, der Waffe anzusehen, ob die Waffe wirklich einen Schuß aushält.
Es wird immer sehr schwer, ja meistens unmöglich sein, die Fehler, die vielleicht verdeckt sind, vorher zu entdecken, ehe die Schußprobe stattgefunden hat.
Ich kann mich auch durchaus nicht davon überzeugen, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Bock, der recht wohl gemeint ist, hierher gehört.
Reichstag.
107.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1891.
2553 () Vizepräsident Graf von Vallestrem: Wir kommen zur Abstimmung über den § 3.
Ich schlage vor, zunächst abzustimmen über den vorhin von mir verlesenen Antrag des Herrn Abgeordneten Bock (Magdeburg) und dann über den ganzen Paragraphen, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Bock (Magdeburg) in § 3 hinter dem ersten Absatz einen zweiten Absatz einschalten wollen, welcher lautet: Der materielle Verlust ist von dem Unternehmer allein zu tragen und darf in keiner Form auf den Arbeiter übertragen werden.
Gegen diese Bestimmung verstoßende Verträge find ungiltig, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der § 3 ist unverändert geblieben.
Ich bitte daher diejenigen Herren, welche dem 8 3 in der Fastung der Regierungsvorlage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 3 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 4.
Da sich niemand zum Worte meldet, schließe ich dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Z 4, welcher ebenfalls in der Kommission unverändert geblieben ist, nach der Fassung der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 4 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über H 5 und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 5 in der unverändert gebliebenen Fassung der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der 8 5 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 6.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es meldet sich auch sonst niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den in der Kommission unverändert gebliebenen 8 6 nach der Fassung der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 6 ist angenommen.
Die Diskussion wird nun eröffnet über 8 7.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Wilisch: Zu 8 7 möchte ich nur an die verbündeten Regierungen die Bitte richten, thunlichst dem Prüfungsstempel die Zeichen 8, 0, v und nicht die Ortsbezeichnung beizufügen, wo die Prüfungsanstalt ist, eventuell auch die Buchstaben wegzulassen und nur das Prüfungszeichen an sich anzubringen.
Es würde sonst für die betreffenden Exporteure manchmal recht unangenehm sein, wenn aus dem Ortsstempel ihre Kundschaft irregeführt würde.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 7 in der (0) Fassung der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist Mehrheit; 8 1 angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über 8 8.
Zu demselben liegt das handschriftliche Amendement des Herrn Abgeordneten Bock (Magdeburg) vor, welcher hinter die Worte „durch die Landesregierungen ''Folgendes einschalten will: An jedem Ort, an welchem über fünfzig Arbeiter und Kleingewerbetreibende in der Handfeuerwaffenbranche beschäftigt sind, ist eine Prüfungsanstalt zu errichten.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Wilisch: Ich glaube nicht, daß dem Antrag des Herrn Abgeordneten Bock (Magdeburg) Folge gegeben werden kann.
Aus meiner eigenen Erfahrung weiß ich, daß in den Jndustriebezirken Schmalkalden, Mehlis, Zella, Suhl an wenigstens fünfzig verschiedenen Orten 10, 20, 30, 40, 50 bis 100 Arbeiter mit der Anfertigung von Handfeuerwaffen beschäftigt sind.
Sollte wirklich dem Antrag des Herrn Bock (Magdeburg) Folge gegeben werden, so würde sich Herausstellen, daß an vielen Orten des Industriebezirkes Suhl-Mehlis-Schmalkalden, die immer nur eine Stunde von einander entfernt sind, eine Prüfungsanstalt errichtet werden müßte.
Dadurch würden aber so ungeheure Kosten entstehen, daß an sich schon die Unmöglichkeit zu Tage treten würde.
Ich glaube nicht, daß es im Sinne der Arbeiter selbst ist; denn die einzelnen liefern ihreWaaren nach den Industriezentren, nach Mehlis, Suhl und Schmalkalden, und es genügt vollständig, wenn an solchen Orten, nach denen sie abliefern, solche Anstalten errichtet werden.
Ich glaube, (O) Herr Bock hat nicht genügend erwogen, welch 'bedeutende Unkosten damit verknüpft sind, wenn seinem Antrage Folge gegeben würde.
Ich habe aber noch eine Bitte an die verbündeten Regierungen zu richten: in den Ausführungsverordnungen festzustellen, daß die Prüfungskosten für Terzerole auf den Minimalsatz herabgedrückt werden müssen; denn nur dadurch ist es möglich, die belgische Konkurrenz fernzuhalten.
Diese Art Waffen werden stets zu 100, 200, 500 Stück auf einmal eingeliefert; es muß also ein ganz billiger Minimalsatz für die Prüfung angesetzt werden, um der Waare den Weltmarkt zu erhalten und nicht zu Gunsten des Auslandes zu erschweren.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bock (Magdeburg.)
Abgeordneter Bock (Magdeburg): Meine Herren, in den Motiven der Regierungsvorlage ist ausdrücklich gesagt, daß es nicht Absicht und Zweck dieses Gesetzes sei, dem kleinen Handwerker irgend welche Nachtheile dadurch zuzufügen.
Ich beziehe mich ausdrücklich noch auf den Herrn Abgeordneten Klemm (Sachsen) von der rechten Seite, welcher bei der ersten Berathung dieses Gesetzes selbst erklärte, daß er hoffe, daß nicht der Großhandel bei diesem Gesetz den Hauptvortheil haben würde, sondern daß namentlich auch die kleinen Gewerbtreibenden dadurch geschützt würden.
Meine Herren, wie soll aber der kleine Handwerker geschützt werden, wenn diese Prüfungsanstalten sehr weit auseinander liegen
Namentlich werden bestimmte Orte, an welchen die Fabrikation der Handfeuerwaffen nur minimal vertreten ist, ganz bestimmt dadurch in Nachtheil kommen, daß sie, um ihre Waffen prüfen zu lasten, das Porto der Sendung bis zur nächsten Prüfungsanstalt aufwenden wüsten.
Das erhöht selbstver2554 Reichstag.
107.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1891.
() stündlich die Kosten nicht unbeträchtlich.
Ich nehme an, daß kleinere Gewehre über 10 Pfund wiegen, so macht das bereits ein Porto von 75 Pfennigen, das Porto zurück wieder 75 Pfennig, das sind 1 Mark 50 Pfennig; die Portoauslagen beim Empfang, macht zusammen 1, 70 Mark.
Um diesen Preis würde schon ein solches Gewehr vertheuert.
Nun, meine Herren, habe ich nicht verlangt, daß z.
B. an jedem kleineren Orte, wo nur einer oder zwei Kleingewerbtreibende sich aufhalten, ein Prüfungsamt errichtet werden möge, sondern nur an bedeutenderen Orten, wo z.
B.
50 Arbeiter oder Kleingewerbtreibende in der Branche verwendet sind.
Ueber die Art des Prüfungsamtes ist weder in den Motiven, noch im Gesetze irgend etwas angegeben; und ich glaube, daß, wenn der Reichstag diesen Antrag annimmt, die Regierung den nöthigen Weg finden wird, um eine solche gesetzliche Bestimmung in diesem Gesetze ermöglichen zu lassen.
Wollen Sie den Kleingewerbtreibenden, den Kleinhändler schützen, so haben Sie gerade hier die allerbeste Gelegenheit; und ich möchte Sie nur dringend ersuchen, diesem Antrage er würde ja von der rechten Seite von Herrn Klemm, wenn er hier wäre, jedenfalls selbst befürwortet werden Ihre Zustimmung zu geben.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Ich kann auch hier die wohlwollende Absicht des Herrn Antragstellers anerkennen, aber mich doch nicht für seinen Antrag erwärmen.
Das Gesetz überläßt die Bestimmung über die Errichtung von Prüfungsanstalten den Landesbehörden, und ich glaube, auch mit gutem Recht, weil es dabei auf die Würdigung einer ganzen Reihe von lokalen Verhältnissen ankommt.
(L) Schon der Herr Referent hat darauf hingewiesen, daß, wenn der Antrag des Herrn Vorredners angenommen werden würde, man dadurch unverhältnißmäßige und ungebührliche Kosten an verschiedenen Orten hervorrufen würde.
Man muß doch das Vertrauen haben, daß rationell verfahren wird bei der Errichtung von Prüfungsanstalten, und bedenken, daß namentlich der Gesichtspunkt, der in den Motiven bereits hervorgehoben worden ist, daß man der Industrie, und insbesondere der Kleinindustrie, einen Dienst leisten will, nicht aus dem Auge gelassen werden darf.
Also, meine Herren, Sie können wirklich das Vertrauen zur Landesregierung haben, daß sie in dieser Beziehung praktisch und vernünftig vorgehen wird.
Sollte das aber nicht der Fall sein, dann können wir die Sache noch weiter hier besprechen und später im Wege der Anregungen, an denen es auch die Partei des Herrn Vorredners nicht fehlen läßt, zum Austrage bringen.
Für jetzt, glaube ich, liegt keine Veranlassung vor, den Antrag anzunehmen.
Dabei will ich noch eines bemerken.
Es ist schon von verschiedenen Seiten hervorgehoben, daß es wünschenswerth ist, die Prüfungsgebühr auf einem möglichst niedrigen Niveau zu halten.
Das ist auch unser Wunsch; und diesem Wunsch ist auch dadurch Rechnung getragen, daß man es als das Ziel hingestellt hat, die Prüfungsgebühren nicht höher zu berechnen, als die Selbstkosten der Prüfung betragen.
Ob cs möglich sein wird, diese Selbstkosten noch dadurch auf ein niedrigeres Niveau zu bringen, daß u. a. das Lokal von Seiten des Staates hergegeben wird, das weiß ich nicht; das muß auch der Prüfung in den einzelnen Ländern überlassen bleiben.
Aber jedenfalls sind die verbündeten Regierungen der Meinung, daß aus dieser Anordnung, wie sie hier getroffen wird, kein finanzielles Geschäft gemacht werden soll, sondern daß man sich bei Erhebung der Prüfungsgebühren auf die Deckung der thatsächlichen Unkosten, welche durch das Prüfungsgeschäft entstehen, beschränkt.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Die Diskussion (6) ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen eventuell über den Antrag Bock und dann über den Z 8, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben wird- Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Z 8 hinter dem Worte „Landesregierungen ''einschalten wollen: An jedem Ort, in welchem über fünfzig Arbeiter und Kleingewerbtreibende in der Handfeuerwaffenbranche beschäftigt sind, ist eine Prüfungsanstalt zu errichten, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Bock ist abgelehnt.
Der § 8 ist unverändert geblieben.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den § 8 nach der Fassung der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 8 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 9 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Derselbe verzichtet.
Es meldet sich auch sonst niemand zum Wort; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Z 9 in der Fassung der Beschlüsse der Kommission annehmen wollen, die Verlesung wird mir wohl erlassen; das ist der Fall sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist in der Fassung der Beschlüsse der Kommission angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über § 10.
Auch bei diesem meldet sich niemand zum Worte; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Z 10, welcher unverändert geblieben ist, in der Fassung der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 10 ist angenommen.
Es bleibt uns noch übrig, abzustimmen über Einleitung und Ueberschrift.
Ich darf wohl annehmen, wenn niemand widerspricht, daß auch diese vom Hause angenommen sind.
Dies ist der Fall.
Wir kommen nun zu den Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion über den Kommissionsantrag, welcher dahingeht, die Eingabe der Gewehrfabrikanten Sauer und Genossen vom 26.
Januar 1891 durch die Beschlußfassung über den vorgedachten Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Es meldet sich niemand zum Wort.
Ich schließe dieselbe und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Das ist der Fall; ich konstatire es.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des zwischen dem Deutschen Reich, Belgien, Frankreich, Italien, Luxemburg, den Niederlanden, Oesterreich-Ungarn zugleich für Liechtenstein —, Rußland und der Schweiz am 14.
Oktober v. Zs.
in Bern ab2555 Reichstag.
107.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1891.
(X) 1 geschlossenen internationalen Uebereinkommens über den Nsenbahnsrachtverkehr (Nr.
281 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der XVI.
Kommission (Nr.
390 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete l) r. von Bar.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Ich erlaube mir, den Antrag zu stellen, diesen Gegenstand für heute von der Tagesordnung abzusetzen.
Es würde dem Herrn Referenten außerordentlich schwer sein, heute zu referiren, weil seine Stimme ihm etwas verloren gegangen ist.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bödiker.
Abgeordneter Bödiker: Ich möchte diesen Antrag des Herrn Abgeordneten Schräder unterstützen, weil einer der Herren, der sich wesentlich für diese Vorlage interesfirt hat, auch seinerseits beabsichtigt, Anträge zu stellen, durch Krankheit verhindert ist, an der heutigen Debatte theilzunehmen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich werde über den Antrag des Herrn Abgeordneten Schräder abstimmen laßen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Schräder den Punkt 4 von unserer Tagesordnung absetzen zu wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Punkt 4 der Tagesordnung ist abgesetzt.
Wir kommen nunmehr zum fünften Punkte der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Schutz von Gebrauchsmustern (Nr.
153 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XI.
Kommission (Nr.
398 der Drucksachen).
Anträge Nr.
429, 430.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Samhammer.
In der eröffneten Diskussion über § 1 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Samhammer: 1 Meine Herren, die Kommission empfiehlt Ihnen nach eingehender Berathung die Annahme des Gesetzes, wie dies auf Seite 12 des Kommissionsberichts beantragt ist; einige allgemeine Bemerkungen müßen aber trotzdem bei der Neuheit der ganzen Materie hier gemacht werden.
Das Musterschutzgesetz vom Jahre 1876 dehnte sich nur auf Geschmacks- und Schönheitsmuster aus; in Folge dessen mußte ein großer Theil industrieller Produkte ungeschützt bleiben.
Das Gesetz, betreffend den Schutz von Gebrauchsmustern, nimmt nun in seinem weiten Rahmen alle die Erzeugnisse auf, welche neu sind, und welche nicht den Anforderungen des Musterschutzgesetzes vom Jahre 1876 entsprechen, andererseits auch, weil sie sich nicht eignen nach ihrem ganzen Charakter, patentfähig zu sein.
Meine Herren, es ist in der Kommission über den Ausdruck Geschmacksmuster berathen worden.
Man versuchte, für diesen Ausdruck einen anderen zu finden, ist aber nach reiflicher Ueberlegung zu der Ueberzeugung gekommen- daß der gewählte Ausdruck Gebrauchsmuster beibehalten werden soll.
Denn sowohl in der Praxis als auch in der Wissenschaft ist dieser Ausdruck schon mehrfach gebraucht worden, und wird er sich mehr auch im allgemeinen einbürgern.
Dieses Gesetz hat einen ganz besonderen Werth für die kleineren industriellen Erfindungen und insbesondere für die HausVerhandlungen des Reichstags.
industrie.
Ich habe mir gestattet, diejenigen Muster, welche (O) auch in der Kommission bereits vorgelegt sind, auf den Tisch des hohen Hauses niederzulegen, um Ihnen eine Vorstellung zu geben, wie das Gesetz ungefähr in die Gewerksverhältniffe kleiner Industrieller eingreifen wird.
Die kleine Auswahl von solchen Mustern repräsentirt nicht die höchste Intelligenz in diesem Fache, sondern das Einfachste, was geleistet wird.
Die Produkte sind der sächsischen, thüringischen und Nürnberger Hausindustrie entnommen; sie werden in kleinen Waldorten und kleinen Werkstätten produzirt; sie sind Erzeugnisse von Leuten, welche meist in dürftigen Verhältnißen leben.
Alle diese Muster konnten z.
B. früher nicht geschützt werden.
Es war also eine Lücke vorhanden; denn zur Zeit ihrer Entstehung waren sie neu.
Nach dem Inkrafttreten des Gebrauchsmusterschutzgesetzes wird es möglich sein, solche kleinen Erfinder zu schützen.
Vor Ihnen liegt z.
B. auf dem Tische des hohen Hauses ein kleiner Vogel, der früher das Dutzend zu 45 Pfennigen gemacht wurde.
Nachdem der Fabrikant die Verbesserung getroffen hatte, daß er denselben mit einer Stimme inwendig versah, erhielt er für das Dutzend 1 Mark 50 Pfennig.
In Folge dessen war die Fabrikation sehr lukrativ, und er konnte so viel davon verkaufen, daß er sich ein kleines Häuschen dafür gekauft hat.
Ich habe ferner ein Produkt der sächsischen Spielwaarenindustrie deponirt; es ist ein sogenannter Teufelsknoten, welcher sehr schwer zusammenzustellen ist.
Auch dies Produkt ist von einem kleineren Hausindustriellen erzeugt, und der Erfinder würde wesentlich in seinem Verdienste gefördert worden sein, wenn er den Schutz auf längere Zeit hätte genießen können.
Aber einen Schutz hierfür gab es nicht.
Ein dritter Artikel ist das Kubusspiel, ein Erzeugniß der Nürnberger Industrie; an demselben kann man den Widerspruch des früheren Musterschutzgesetzes gegenüber der Wirklichkeit am yllerglänzendsten nachweisen.
Dieses Geduldspiel reihte sich weder ein in das Musterschutzgesetz von 1876, noch konnte es patentirt werden; es blieb daher schutzlos, (v) Dagegen konnte das Bild, welches auf das Kugelspiel geklebt ist, geschützt werden; also das Bild, ein integrirender Bestandtheil, war schutzfähig, während der ganze Gegenstand es nicht ist.
1 Das ist ein Widersinn, welcher1sich1aber tausendmal1wiederholt1hat, der einen großen1Theil1der Industriellen schutzlos gemacht hat, welcher aber1durch1das Gebrauchsmustergesetz gehoben wird.
Ein anderer Artikel liegt Ihnen vor in einer Puppe, welche in England patentirt ist, in Deutschland aber bisher keinen Schutz erreichen konnte.
Trotzdem wird sie unter dem Schutz des englischen Patents nach aller Herren Länder verkauft; sie kommt insbesondere nach Indien, Kanada, Australien und nach England selbst zum Versandt.
Und dieser Artikel und solche in ähnlicher Zusammenstellung kann Ihnen beweisen, wie sehr der berechtigte Schutz eines Artikels lohnt; denn viele Hände werden damit lohnend beschäftigt.
Ein wesentlicher Punkt der Erörterung innerhalb der Kommission lag in der Definition des Wortes „Modell ''.
Meine Herren, das Wort „Modell '', wie es im Sinne dieses Gesetzes angewandt wird, deckt sich nicht vollständig mit dem Begriff, welcher in der Industrie vorhanden ist.
Es muß dies hier besonders hervorgehoben werden, da die industriellen Kreise, wenn sie das Wort „Modell ''in dem Gesetze finden, vielleicht zu einer falschen Auslegung kommen könnten.
Ich habe auf den Tisch des Hauses infolgedessen eine Gipsform und ein Modell deponirt.
Der praktisch technische Name dafür ist: Gipsform und Gipsmodell, im Sinne des jetzigen Musterschutzgesetzes würde es als Modell im allgemeinen nicht zu bezeichnen sein.
Es ist deshalb nothwendig, daß dieser Begriff definirt wird, und zwar dahin zu ergänzen, daß man sagt: das Modell im Sinne des Gesetzes ist eine Darstellung des zu schützenden Gegenstandes, aus welchem die dem Arbeits- oder Gebrauchszwecke dienende Gestalt oder Verrichtung so deutlich erkennbar ist, daß darüber bei dem361 2556 Reichstag.
107.
Sitzung.
() nächstiger Rechtsverfolgung ein Zweifel nicht entstehen kann; in welcher Ausführung und in welchem Stoffe diese Darstellung erfolge, ob ein Modell in dem eben bezeichneten engeren Sinne, ein Probeexemplar der zu schützenden Erzeugnisse oder eine Abbildung der letzteren eingereicht werde, komme, wenn nur die zum Schutz berechtigenden Eigenschaften klar genug ersichtlich seien, nicht in Betracht.
Das Gesetz hat einen weiten Spielraum gelassen, und ich glaube wohl, sagen zu dürfen, daß es ein wohldurchdachtes ist, geeignet, den einzelnen seither schutzlosen Jndustrieen den gewünschten Schutz zu gewähren; ich möchte daher bitten, daß dementsprechend die Regierungsvorlage mit den von der Kommission beschlossenen Aenderungen die Annahme des hohen Hauses finden möge.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 1 in der Fassung der Beschlüsse der Kommission die Verlesung wird mir wohl erlassen
das ist der Fall annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Paragraph ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von BuolBerenberg.
Abgeordneter Freiherr von Buol-Verenberg: Meine Herren, wenn die Mitglieder der Kommission sich bei diesem Gegenstände die Reserve nicht auferlegen, welche sie bei der Berathung des Patentgesetzes geübt haben, so erklärt sich das daraus, daß es sich hier um ein ganz neues Gesetz handelt, und daß die Diskussion hier im Hause wesentlich auch dazu bestimmt ist, die richtige Auslegung des Gesetzes (6) sicher zu stellen.
Es kommt ferner der Umstand in Betracht, daß vielfach Stimmen von auswärts an den Reichstag beziehungsweise an die Kommission gelangt sind, nachdem die Thätigkeit der letzteren bereits beendigt war.
Damit erklärt sich, warum erst hier im Plenum auf Aeußerungen von auswärts und auf Wünsche eine Antwort gegeben werden kann.
Zu diesem Zwecke gestatten Sie nur zu dem § 2 wenige Worte.
Der Z 2 bestimmt die formellen Erfordernisse einer Anmeldung.
Es ist zu diesem Paragraph besonders der Wunsch ausgesprochen worden, daß nicht nur verlangt werden solle, daß dem Gesuch um Eintragung in das Gebrauchsmusterschutzregister Abbildungen oder Nachbildungen beigegeben werden müssen, sondern daß auch eine eingehende Beschreibung des Modells als wesentliche Voraussetzung der Anmeldung erklärt werden möge, und zwar deshalb, weil nicht immer Gegenstände, deren Neuheit sofort in die Augen springt, angemeldet würden, sondern weil vielfach bekannte Gegenstände, die durch die Art ihrer Benutzung neu seien, angemeldet werden würden, und weil vielfach Gegenstände aus der Zusammensetzung von alten und neuen beständen, so daß selbst an der Form und Abbildung die Neuheit und die Umgrenzung dessen, was geschützt werden solle, nicht deutlich erkennbar sei.
Dies Vorbringen hat mich aber nicht veranlaßt, diesem Ansinnen durch einen Antrag an das Haus zu entsprechen.
Ich bin vielmehr der Anschauung, daß gerade aus den Ausführungen seitens der Beiheiligten hervorgeht, daß eine Beschreibung nicht in allen Fällen, sondern nur in manchen Fällen angezeigt und nothwendig sein werde.
Ich glaube deshalb, daß das Verlangen, eine derartige Vorschrift zu geben, sich nicht für das Gesetz eignet, sondern daß das füglich der weiteren Anordnung des Patentamts überlassen werden kann.
Auch über sonstige Erfordernisse der Anmeldung trifft ja nach Absatz 4 des § 2 das Patentamt Bestimmungen.
Unter diese Bestimmungen gehört, glaube ich, auch die einer Freitag den 24.
April 1891. in einzelnen Fällen nothwendigen detaillirten Beschreibung (6) des Modells.
Sodann ist zu Z 2 beantragt worden, daß eine Berufungsinstanz geschaffen werden möge für diejenigen Fälle, wo das Patentamt mit Unrecht die Anmeldung zurückgewiesen hat.
Es sind beispielsweise Fälle angeführt worden zur Begründung dieses Antrags aus der Erfahrung mit dem Geschmacksmustergesetz, wo verschiedene Gerichte denn dort geschehen ja die Anmeldungen bei den Amtsgerichten verschieden geurtheilt haben, indem die einen alle Anmeldungen zugelassen, die anderen solche auf den Grund hin verweigert Haben, daß kein Geschmacksmuster, sondern irgend etwas anderes, z.
B. ein Gebrauchsmuster, vorliege.
Diesem Antrag auf Errichtung einer Berufungsinstanz gegen die Verfügungen des Patentamts kann aber aus sehr an der Oberfläche liegenden Gründen auch nicht stattgegeben werden, weil das Patentamt eine Entscheidung überhaupt nicht erläßt; es prüft nur die formellen Voraussetzungen, ohne sich auch nur entfernt auf die materiellen Voraussetzungen des Gebrauchsmusterschutzes einzulassen.
Wir stehen hier allerdings auf einem ganz anderen Systemund Prinzip, als dies bei dem Patentgesetz sowohl als bei dem Geschmacksmusterschutzgesetz der Fall ist.
Bei dem Patent geht bekanntlich eine eingehende Vorprüfung voraus, und enthält deshalb die Entscheidung über das angemeldete Patent auch die Entscheidung über die materiellen Voraussetzungen.
Auch nach dem bestehenden Geschmacksmusterschutzgesetz ist das betreffende Gericht verpflichtet, zu prüfen, ob ein hierzu geeigneter Gegenstand vorliegt, und, wenn das nicht der Fall ist, die Anmeldung zurückzuweisen.
Bei dem jetzt in Rede stehenden Gesetz stehen wir aber auf dem reinen Registrirungssystem, und irgend welche Prüfung, ob überhaupt ein für den Gebrauchsmusterschutz geeigneter Gegenstand vorliegt, ob er ein neuer und ein rechtlich erworbener ist, findet hier nicht statt, sondern, wenn formell die Voraussetzungen des ß 2 vorhanden sind, muß der Eintrag erfolgen, und Einwendungen dagegen können nur im Wege der (v) Löschungsklage, die bekanntlich von jedermann im Volke erhoben werden kann, geltend gemacht werden und finden dort ihre Entscheidung.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Samhammer: 1 Meine Herren, zu dem § 2 liegt noch ein Antrag seitens eines Industriellen vor, der nach Schluß der Kommissionsberathung an mich gelangt ist, der gerade keinen Antrag bedingt, der aber doch von Seiten der Herren Regierungsvertreter zu einer Stellungnahme herausfordert.
Er enthält die Anfrage, ob, wenn Muster, welche als Gebrauchsmuster in verschiedener Gestaltung innerhalb eines Dutzends (im Sortiment) geschützt werden sollen, dann ein jedes einzelne von diesen Mustern die 15 Mark Schutzkosten bezahlen muß.
Die Anfrage ist gestellt worden von einem Fabrikanten, welcher eine neue Sorte von Masken erfunden hat, und welcher dieselbe in zwölferlei verschiedenen Typen anfertigt; dieselben werden also immer zwölferlei verpackt geliefert, so daß im Dutzend zwölferlei verschiedene Typen enthalten sind.
Nun fragt der Mann, ob, wenn er zwölferlei Muster anmeldet, er für jeden einzelnen Typus 15 Mark Schutzgebühr bezahlen muß.
Meiner Ansicht nach wäre das nicht in der Ordnung; denn es wird in Wirklichkeit nur eine Neuheit repräsentirt, die allerdings in verschiedenen Varietäten geliefert wird.
Ich möchte aber, da die Sache in der Kommission nicht zur Sprache gekommen ist, hierüber ein Urtheil des Herrn Regierungsvertreters hören.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Wermuth.
107.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1891.
2557 Reichstag.
Kommissar des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Wermuth: Bevor ich die Anfrage des Herrn Referenten beantworte, möchte ich mir erlauben, auf den ersten Punkt zurückzukommen, welcher von Seiten des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Buol berührt worden ist, nämlich auf die Frage, ob es nothwendig ist, jedesmal eine genaue Beschreibung des zu schützenden Gegenstandes der Anmeldung beizufügen.
Eine gewisse Kautel in dieser Beziehung enthält das Gesetz allerdings, wie Sie aus der Begründung des näheren ersehen wollen.
Es ist zweifellos nothwendig, eine Beschreibung insoweit beizufügen, als aus der Anmeldung mit Genauigkeit erkennbar gemacht werden muß, welcher Gegenstand und welche Neuheit geschützt werden soll.
Die Beschreibung muß ausreichend genau sein, um sowohl dem Industriellen, welcher Einsicht in die Musterrolle nimmt, als auch dem Richter, welcher demnächst über die Neuerung zu entscheiden hat, zu ermöglichen, daß er erkennt, welches die Neuerung ist, und für welchen Gegenstand deshalb der Schutz in Anspruch genommen und gewährt wird.
Gewiß ist es nöthig, daß das Patentamt über die äußere Form und über die äußere Beschaffenheit der Beschreibung nähere Bestimmung erläßt; aber einen entscheidenden Einstuß auf die materielle Gestaltung der Beschreibung hat das Patentamt nicht.
Vielmehr muß derjenige, der anmeldet, kraft seines eigenen Interesses erwägen, welche Beschreibung er liefern will, und ob diese Beschreibung genügt, um ihm demnächst bei der Rechtsverfolgung die Sicherheit seines Rechtes zu gewähren.
In gewissem Zusammenhange damit steht die Anfrage des Herrn Referenten ja auch.
Derselbe fragte, ob für Gegenstände, welche sich nur als Varietäten einer und derselben Neuerung darstellen, einmal oder mehrfach die Gebühr zu zahlen ist.
Wird die Frage so gefaßt, wie ich sie eben formulirt habe, so würde ich sagen: nur einmal.
Denn insoweit nur eine Neuerung geschützt werden (O) soll, welchem einer Anzahl von Varietäten lediglich illustrirt wird, kann diese eine Neuerung auch nur mit der einfachen Gebühr belegt werden.
Handelt es sich dagegen um eine Anzahl von Neuerungen, welche zwar äußerlich sich in gleichartiger oder ähnlicher Weise darstellen, innerlich aber verschiedene Erfindungen, wenn ich den Ausdruck hier gebrauchen darf, enthalten, dann muß die Gebühr für jeden einzelnen Gegenstand gezahlt werden.
Insofern handelt es sich zweifellos lediglich um eine Thatfrage, welche sich weiter, als ich es gethan habe, nicht beantworten läßt.
Vizepräsident Graf dorr Vallestrem: Da das Wort nicht weiter verlangt wird, ist die Diskussion geschloffen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Schlußwort
Er verzichtet.
Wir kommen daher zur Abstimmung über § 2 in der Fassung der Beschlüsse der Kommission.
Ich bitte diejenigen Herren die Verlesung wird mir wohl erlassen
das ist der Fall —, welche den H 2 in der Fassung der Beschlüße der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 2 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über H 3.
Zu demselben meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Ich darf, da kein Widerspruch erfolgt, wohl annehmen, daß der von der Kommission unverändert gelassene 8 3 nach der Vorlage der Regierung angenommen wird.
Das ist der Fall; ich konstatire das.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über H 4.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort; auch hier schließe ich die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 4 nach der Fassung der Beschlüsse der Kommission dessen Verlesung mir erlaffen wird, wie ich konstatire annehmen wollen, sich von ihren (6) Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 4 ist angenommen.
8 5 der Kommissionsbeschlüsse ist identisch mit dem 8 6 der Regierungsvorlage.
Ich eröffne über denselben die Diskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort; auch der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich schließe daher die Diskussion und bitte diejenigen Herren, welche den 8 5 in der Regierungsvorlage 8 6 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 5 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den 8 6 der Beschlüße der Kommission, welchen dieselbe neu eingeschaltet hat.
Das Wort hat, da der Herr Berichterstatter verzichtet, der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol-Berenberg.
Abgeordneter Freiherr von Bnol-Verenberg: Meine Herren, es ist in den betheiligten Kreisen vielfach nicht verstanden worden, warum in dem Falle, wenn eine Erfindung entwendet wird, d. h. von einem, der nicht dazu berechtigt ist, demjenigen, der die Sache erfunden hat, widerrechtlich weggenommen wird, neben dem Recht auf Nichtigkeit des Patents, hier auf Löschung des Musterschutzeintrags, nicht auch das Recht des Verletzten statuirt wird, sich das von dem Entwender erwirkte Schutzrecht auf seinen Namen übertragen zu laßen.
Es ist insbesondere, und zwar nach Schluß der Kommissionsberathungen, noch von Seiten der Handelskammer eines sehr industriereichen Bezirkes ein Antrag gestellt in dieser Richtung, woraus hervorgeht, daß man wohl erkennt, daß in inünituin, d. h. unbegrenzt in der Zeit, ein derartiges (v) Recht nicht statuirt werden konnte, ohne daß möglicherweise nach anderer Seite hin die größte Ungerechtigkeit geübt würde.
Man hat aber geglaubt, begrenzt, und zwar auf eine vierwöchentliche Frist, sollte mit dem Recht auf Löschung einer solchen widerrechtlich erfolgten Eintragung auch das Recht des Verletzten statuirt werden auf Uebertragung des erlangten Schutzrechtes.
Es wird deshalb von dieser Seite beantragt, daß im Absatz 2 des 8 6 gesagt werde: im Fall des 8 4 Absatz 3 steht dem Verletzten ein Anspruch auf Löschung oder, falls das eingetragene Muster von dem Verletzten noch nicht in Verkehr gebracht ist, innerhalb 4 Wochen vom Tage der Veröffentlichung der unrechtmäßigen Eintragung an gerechnet, nach Wahl auf Uebertragung der Schutzrechte zu.
Diese Frage der Uebertragung eines widerrechtlich erworbenen Schutzrechtes auf den Verletzten ist auch bei dem Patentgesetz sehr eingehend berathen worden, und man ist aus denselben Gründen wie dort auch bei dem vorliegenden Gesetz zu dem Ergebniß gekommen, daß diesem Antrag nicht nur nicht entsprochen werden könne, sondern daß auch ein Bedürfniß in dieser Beziehung nicht vorliege, wenigstens nicht in dem Maße, wie es von mancher Seite geltend gemacht worden ist.
Es wird nämlich der Antrag gerade darauf gestützt, daß nicht selten Bedienstete oder Angestellte eines Geschäfts die Gelegenheit haben, den Vorgang der Erfindung wahrzunehmen, durch Mißbrauch ihres Amtes und mit Verletzung ihrer Pflichten zu einer rechtswidrigen Aneignung des vom Dienstherr »und seinen übrigen Mitarbeitern Geschaffenen zu gelangen.
Für diese Fälle, wo eine Verletzung des Vertrags- und Dienstverhältnisses vorliegt, bedarf es einer derartigen Statuirung im Gesetz nicht, sondern da giebt das gemeine Recht schon Mittel an die Hand, durch Schadenersatzklage oder durch Klage auf Vertragserfüllung dem Verletzten die Vortheile zu verschaffen, die einer durch Verletzung des Dienstverhältnisses sich rechtswidrig angeeignet 361 2558 Reichstag.
107.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1891.
() hat.
Ueberdies kann einem derartigen Antrag aber deswegen nicht stattgegeben werden, weil auch, wenn man sich auf eine kurze Frist beschränkte, in der nicht nur die Löschungsklage durchgeführt, sondern das Recht auf Uebertragung des Schutzes geltend gemacht werden müßte, dritten leicht Unrecht geschehen könnte.
Wenn man nun das Verhältniß zwischen dem Verletzten und dem Unrechtthuenden betrachtet, so erscheint allerdings ein derartiger Wunsch sehr plausibel.
Allein es können auch in der kurzen Zeit von vier Wochen eine große Anzahl anderer Leute dieselbe Idee und denselben Gedanken gehabt haben, und können auch diese an der Geltendmachung ihres Schutzrechts für ihre Erfindung durch die Schritte, die der gedachte Entwender unternommen hat, gehindert worden sein.
Wenn nun dem Verletzten allein noch Gelegenheit gegeben würde, das Versäumte nachzutragen, so würden alle anderen, die dieselbe Idee, denselben Gedanken gehabt haben, dadurch in eine schlechte Lage gebracht werden, und sie hätten wahrlich Ursache, den Bestohlenen deshalb zu beneiden, weil er das Glück hatte, bestohlen worden zu sein.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Derselbe verzichtet.
Wir schreiten daher zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Z 6 (neu) nach den Beschlüssen der Kommission, deren Verlesung mir erlassen wird, was ich konstatire, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der von der Kommission neu eingefügte § 6 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 7, schließe (L) dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
§ 7 ist unverändert geblieben.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den ß 7 in der Fassung der Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 7 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 8.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hämmacher: Ich erlaube mir, darauf aufmerksam zu machen, daß das dritte Alinea dieses Paragraphen nicht glücklich gefaßt ist.
Es heißt da: „Die nicht in Folge von Ablauf der Frist stattfindenden Löschungen von Einträgen ''— man sagt wohl besser: „Eintragungen ''— „sind nach Maßgabe des § 3 bekannt zu machen.
Nun enthält allerdings der § 3 eine Vorschrift über die Art der Bekanntmachung von Anmeldungen.
Die Bekanntmachung soll durch den Reichsanzeiger erfolgen; ich glaube, daß es glücklicher wäre, auch hier zu sagen: „durch den Reichsanzeiger.
Ich behalte mir vor, bei der dritten Lesung einen hierauf bezüglichen Antrag zu stellen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol-Berenberg.
Abgeordneter Freiherr von Buol-Berenberg: Meine Herren, der ß 8 regelt die Frage der Dauer des Schutzes und die Frage der Erneuerung der Schutzfrist.
Es ist aus betheiligten Kreisen der sehr dringende Wunsch ausgesprochen worden, daß eine Mahnung seitens des Patentamtes an die eingetragenen Schutzberechtigten stattfinden solle, damit dieselben nicht aus Vergeßlichkeit den Zeitpunkt versäumen, der ihnen Gelegenheit giebt, eine Verlängerung der Frist zu erwirken.
Auch diese Frage, die ganz in ähnlicher Weise auch beim (6) Patentschutz Platz greift, ist dort eingehend erwogen worden, und man ist dort dazu gekommen, daß es unthunlich sei, eine Verpflichtung des Patentamtes in das Gesetz aufzunehmen, eingetragene Schutzberechtigte zu mahnen.
Dieselben Gründe, die dort allgemein als durchschlagend anerkannt wurden, sprechen auch hier für die Unterlassung einer solchen gesetzlichen Anordnung; wenn einerseits allerdings in Betracht kommt, daß es sich hier weniger um Großindustrielle als um kleinere Leute, um Handwerker, handeln würde, die keinen so geordneten Geschäftsgang haben, und bei denen vielleicht die Erinnerung an das, was ihnen frommt, mehr am Platze wäre, so ist andererseits doch auch zu bedenken, daß die Zahl der eingetragenen Schutzberechtigten auf Grund des hier vorliegenden Gesetzes voraussichtlich eine ungleich größere werden wird, und daß damit dem Patentamt eine Geschäftslast aufgebürdet würde, der es vielleicht gar nicht gerecht werden könnte.
Ganz abgesehen davon darf ich aber auch darauf hinweisen, daß ein Unterschied besteht zwischen der Mahnung an die Zahlung einer Jahresgebühr bei dem Patentinhaber und der Mahnung an das, was hier nothwendig sein wird.
Dort erlischt bekanntlich, wenn nicht rechtzeitig jedes Jahr die jährliche Gebühr bezahlt wird, einfach in Folge dieser Unterlassung der Patentschutz; hier handelte es sich aber darum, nach der dreijährigen gesetzlichen Dauer des Musterschutzes den betreffenden Mann daran zu erinnern, daß er nunmehr in der Lage sei, sich darüber schlüssig zu machen, ob er überhaupt eine Verlängerung der Schutzfrist erwirken wolle, und bejahenden Falls für diesen Zweck die neben dem sonst hierzu Erforderlichen vorgeschriebene Gebühr zu erlegen.
Darin liegt doch ein wesentlicher Unterschied, und es scheint mir die staatliche Fürsorge, den Mann erst zur Erwägung zu veranlassen, ob die Sache ihm so viel Nutzen gebracht hat, daß er eine weitere Schutzfrist in Antrag bringen soll oder nicht, etwas zu weit zu gehen.
Ich will übrigens dennoch nicht unterlassen haben, den (D) dringenden Wunsch der Betheiligten den Regierungskommissaren mitgetheilt und ans Herz gelegt zu haben.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand zum Worte meldet.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 8 in der Fassung der Beschlüsse der Kommission dessen Verlesung mir erlassen wird annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ß 8 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über H a, welcher von der Kommission neu eingefügt ist.
Die Herren Abgeordneten Adt und Genoffen beantragen auf Nr.
429 der Drucksachen: den § a der Kommissionsbeschlüffe zu streichen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Samhammer: 1 Meine Herren, die Streichung dieses Paragraphen erscheint nach den nachträglich erhaltenen Aufklärungen durchaus gerechtfertigt.
Es ist seinerzeit, als derselbe in der Kommission besprochen wurde, darauf hingewiesen worden, daß es wünschenswerth wäre, wenn man jedes geschützte Gebrauchsmuster sofort beim Ein- oder Verkauf als solches erkennen würde.
Dies würde die Handhabung des Gesetzes sehr erleichtern.
Der zwangsweisen Bezeichung stehen aber doch große Bedenken im Wege; denn auf vielen Artikeln läßt sich die Bezeichnung „gesetzlich geschützt ''nicht günstig oder überhaupt nicht anbringen; und wenn man den Rechtsnachtheil in Erwägung zieht, der daraus erfolgt, wenn auch nur ein geschütztes Muster nicht mit einer 107.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1891.
2559 Reichstag.
() solchen Bezeichnung versehen ist, wie dies der ß a unbedingt fordert, so würde daraus eine weittragende Konsequenz entstehen, welche die Streichung des Paragraphen als angezeigt erscheinen lasse.
In der Kommission wurde von Seiten der Herren Regierungsvertreter in Aussicht gestellt, daß uns hier im Plenum Aufschluß darüber gegeben wird, wie weit im Auslande die Bezeichnung der geschützten Muster durchgeführt wird.
Die diesbezüglichen Erklärungen werden wir heute hier entgegennehmen und daraus weitere Schlüsse ziehen.
können.
Es bleibe nicht unerwähnt, daß Man von einzelnen Industriellen sowohl, als auch von Patentämtern die Durchführbarkeit einer zwangsweisen Bezeichnung ins Auge gefaßt hat; dabei hat man aber vielleicht nicht bedacht, daß die Bezeichnung geschützter Muster erlaubt ist und daß, wenn Industriellen einen geschützten Artikel haben, sie von vornherein es nicht unterlaßen werden, den geschützten Artikel, im eigenen Interesse, wo es möglich ist, auch als solchen zu bezeichnen.
Es bildet sich daher das System der Bezeichnung ganz von selbst aus, ohne jene eminenten Rechtsnachtheile, welche der Zusatz ja bedingt.
Ich kann aus diesem Grunde auch nur für die Streichung dieses Paragraphen eintreten.
Vizepräsident Graf vor; Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Adt.
Abgeordneter Adt: Es gehört eine gewisse Selbstüberwindung dazu, den Antrag mit zu unterzeichnen, die Streichung einer Bestimmung vorzunehmen, die man selbst in der Kommission veranlaßt hat.
Aber nichtsdestoweniger fühle ich Mich dazu verpflichtet, mein Votum hier zurechtfertigen.
Ich habe mich veranlaßt gefühlt, den Antrag auf Einführung dieses Paragraphen zu stellen, allerdings in etwas erweiterter Form, als er hier nun aus der Kommission hervorgegangen ist, und zwar deshalb, weil ich überzeugt bin, daß dieses Gesetz in so weitem Maße von der Industrie, dem kleinen (0) Handwerke in Anwendung gebracht werden wird, daß wir mit geschützten Fabrikaten förmlich überschwemmt werden.
Wenn man nun auf der einen Seite diesen Schutz gewährt und ausspricht, daß, wer, wie das in Z 10 heißt, wissentlich gegen die Bestimmungen der §§ 4 und 5 zuwiderhandelt, mit einer ernsten Strafe bedroht wird, die sich sogar bis zu einem Jahr Gefängniß oder 5000 Mark Geldstrafe erstreckt, so muß man andererseits doch auch die Gewähr schaffen, daß man nicht gar zu leicht in den Fehler verfalle.
Der Ausdruck „wissentlich ''im § 10 ist meiner Ansicht nach nicht Schutz genug; denn es wird in vielen Fällen schwer fallen, zu beweisen, ob die Defraudation wissentlich geschehen ist oder nicht.
Deshalb hielt ich es für nöthig, Garantie zu schaffen, und glaubte, daß derjenige, der einen Schutz genießt, sich auch wohl die Mühe machen könnte, die Bezeichnung an den Gegenständen anzubringen.
Ich bin da von der Ansicht ausgegangen, daß es jedenfalls möglich sein wird, fast auf allen Gegenständen diese Bezeichnung einzufügen, einzuprägen oder in irgend welcher Weise anzubringen, und ich habe mir deshalb, um für alle Fälle sicher zu sein, noch den Zusatz gestattet, daß das Zeichen auch unter Umständen auf der Verpackung angebracht werden müsse.
Ein solches Zeichen hätte den großen Vortheil, daß der Fabrikant, dem von seinen Kunden ein Muster zur Reproduktion vorgelegt wird, sofort erkennen könnte, ob er berechtigt ist, diese Nachahmung zu machen oder nicht; während, wenn das Zeichen fehlt, es sehr leicht ist, daß er als gewissenhafter Fabrikant benachtheiligt wird gegenüber demjenigen, der ganz ohne weiteres Bedenken das Muster, das von seinen Kunden verlangt wird, nachahmt.
Der Gewissenhafte wird sich verpflichtet fühlen, zuerst nachzuforschen, ob er wirklich berechtigt ist, das Muster zu probiren.
Es wird ihm nichts anderes übrig bleiben, als bei dem Patentamt durch den Patentagenten oder persönliche Einsicht von der Musterrolle zu nehmen, obwohl vorausgesetzt werden kann, daß besondere Verzeichnisse über die geschützten Muster herausgegeben werden.
Es ist die Erfahrung gemacht worden, (0) daß die Patentschriften durch ihre kurz abgefaßten Titel doch nicht genügend Aufschluß über die Gegenstände der geschützten Konstruktion geben, und so ist auch zu erwarten, daß hier es sehr zweifelhaft ist, ob diese Auszüge aus der Musterrolle genügen werden, um rasch die Gewißheit zu erlangen, ob das vorliegende Muster geschützt sei, oder nicht.
Alle diese Erwägungen haben mich zur Stellung des Antrags veranlaßt; ferner hat mich veranlaßt, Rechtsnachtheile zu stipuliren für denjenigen, der diese Bestimmung außer Acht läßt, und zwar deshalb, weil ein Gesetz nur dann durchführbar ist, wenn man auch die Macht dazu hat, es zu diktiren.
Nun wurde von Seiten der Regierung erwidert, daß gerade in Folge dieser Verordnung Rechtsnachtheile durch manchmal sogar ganz unbeabsichtigte, fahrlässige Außerachtlassung der Anbringung entstehen können; es sei auch in keinem anderen Staate eine ähnliche Bestimmung.
Demgegenüber wurde aber in der Kommission schon hervorgehoben, daß wohl in England derartiges bestehe; und ich glaube, was die praktischen Engländer durchzuführen wissen, das wird auch bei uns durchgeführt werden können.
Nun aber machte sich in der Kommission eine Opposition geltend, und die Kommission lehnte den Antrag in der ersten Lesung ab.
In der zweiten Lesung wurde er wieder aufgenommen und von mir freudig begrüßt, und so gelang es, ihn in der Form durchzubringen, wie er jetzt ist.
Leider aber ist diese Form vollständig ungenügend; denn sie bestimmt jetzt nur, daß die Bezeichnung auf jedes Stück nur in der Weise angebracht wird, daß „gesetzlich geschützt ''darauf geschrieben wird.
Dies allein wird aber nicht genügen; denn wenn nicht auch der Tag der Anmeldung oder die Nummer mit hinzugefügt wird, so ist einer der wichtigsten Punkte der Nützlichkeit der Bezeichnung hinfällig; denn es wird dann nicht möglich sein, mit einem Blick in die Patentrolle oder hier auf das Musterlager sich ihn anzusehen und zu vergleichen, ob er identisch ist mit dem, (O) der dem betreffenden Fabrikanten von Seiten der Kundschaft vorgelegt wurde.
Ich habe aber nichtsdestoweniger bis zuletzt darauf bestanden, daß etwas derartiges in das Gesetz eingefügt werde, und hauptsächlich habe ich mich auch auf eine Petition gestützt, die von der Handelskammer in Offenbach eingelaufen ist, die, nachdem sie Bedenken äußert wegen der Schwierigkeit der Ausfuhr solch geschützter Artikel, hauptsächlich nach England, dennoch zu dem Schluß kommt: Es dürfte sich empfehlen, daß die Nummer, unter welcher die Eintragung stattgefunden hat, zu einem obligatorischen Bestandtheil dieses Zeichens gemacht werde.
Es geht also daraus hervor, daß weite Kreise der Industrie dies gewünscht haben.
Nachdem nun aber dieser Passus gefallen ist „unter Beifügung des Datums der Anmeldung ''und auch die andere Bestimmung, daß die Bezeichnung auf der Verpackung angebracht werden solle, so halte ich die gegenwärtige Fassung selbst für unannehmbar, und ich habe mich deshalb dem Antrag auf Streichung angeschlossen und mich damit begnügt, daß ja jeder Fabrikant in seinem eigenen Interesse berechtigt ist, die Bezeichnung zu wählen, obgleich damit nicht erreicht ist, was ich erreichen wollte.
Ich bitte Sie, den von uns gestellten Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Wermuth.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Wermuth: Meine Herren, die Bestimmung, welche in § 8 a enthalten ist, war von unserer Seite in der Kommission bereits so eingehend bekämpft worden, daß ich den nunmehrigen Antrag auf Wiederstreichung dieser Bestimmung 2560 Reichstag.
107.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1891.
(M nur begrüßen kann.
Es ist auch in der Kommission schon nach allen Seiten hin erörtert worden, welche rechtlichen, geschäftlichen und internationalen Bedenken einer Vorschrift entgegenstehen, wie sie im § a Ausdruck gefunden hat.
Ich glaube, auf diese Bedenken des näheren heute hier nicht nochmals eingehen zu sollen, will mich zunächst vielmehr nur einer Pflicht entledigen, welche mir der Kommissionsbericht auferlegt, indem ich kurz erwähne, daß allerdings der Versuch, derartige Bestimmungen zu erlassen, in einigen Staaten gemacht worden ist.
Indeß haben die betreffenden Vorschriften dort nicht annähernd die praktische Tragweite, welche einer obligatorischen Bestimmung nach Art des § a beiwohnen würde.
Vorschriften dieses Inhalts bestehen nur in den Vereinigten Staaten von Amerika und in Großbritannien, und zwar in den Vereinigten Staaten mit Bezug auf Patente, in Großbritannien mit Bezug auf Muster.
Die Bestimmung, welche für die Vereinigten Staaten gilt, lautet folgendermaßen: Allen Patentinhabern und deren Rechtsnachfolgern oder gesetzlichen Vertretern sowie allen Personen, welche patentirte Artikel für sie oder mit ihrer Ermächtigung verfertigen oder verkaufen, liegt ob, das Publikum gehörig zu benachrichtigen, daß der Artikel patentirt ist, entweder indem daran das Wort „patentirt ''mit dem Datum der Verkündigung des Patents befestigt wird oder, wenn wegen der Beschaffenheit des Artikels dies unthunlich ist, mittelst Befestigung einer dieselbe Notiz enthaltenden Etiquette an den Gegenständen oder deren Verpackung.
In Fällen der Klage wegen Patentverletzung seitens desjenigen, welcher diese Bezeichnung unterlassen hat, ist der Kläger zur Forderung eines Schadensersatzes nicht berechtigt, sofern er nicht nachweist, daß der Beklagte von der Patentverletzung gehörig unterrichtet war und (L) 1 trotzdem fortgefahren hat, den so patentirten Artikel zu fertigen, zu brauchen oder zu verkaufen.
In dem letzten Satze, meine Herren, liegt der Schwerpunkt; das Gesetz der Vereinigten Staaten von Amerika gestattet eine Rechtsverfolgung, ohne Rücksicht darauf, ob derjenige, dem eine Verletzung vorgeworfen wird, dabei in böser Absicht oder in grober Fahrlässigkeit gehandelt hat.
Aus diesem Grunde verlangt allerdings das System des amerikanischen Rechts und muß dieses System verlangen, daß eine größere Sicherheit für das Publikum geboten wird, damit nicht jedermann gänzlich ohne seine Schuld einem Schadensersatzanspruch ausgesetzt ist.
Dies verhält sich bei uns gerade entgegengesetzt; wir strafen nur dann, wenn eine Wissentlichkeit, und wir geben einen Entschädigungsanspruch nur dann, wenn eine Wissentlichkeit oder eine grobe Fahrlässigkeit vorliegt.
Wir haben also dasjenige im Prinzip, was das amerikanische Recht für den Fall aufstellt, daß eine Bezeichnung der Waare nicht stattgefunden hat.
Meine Herren, welche Bestimmung praktischer ist, darüber läßt sich natürlich streiten; jedenfalls aber steht so viel fest: das Recht und das Interesse, die Waare zu bezeichnen, ist für unsere Industriellen ebenso gut und in derselben Richtung vorhanden, wie für die amerikanischen Industriellen.
Auch bei uns liegt es im eigenen Interesse des Schutzberechtigten, daß er eine Bezeichnung vornimmt; denn anderenfalls wird es ihm schwerer sein, die Wissentlichkeit oder auch nur für einen Entschädigungsanspruch die grobe Fahrlässigkeit nachzuweisen.
Demgemäß überlasten wir die Bezeichnung seinem eigenen Interesse, ohne an die Unterlassung die außerordentlich weitgehende Folge des Verlustes des Entschädigungsanspruchs zu knüpfen eine Konsequenz, die im übrigen auch in der hier vorgeschlagenen Art gar nicht durchführbar ist, und die in verschiedenen Beziehungen noch der näheren Ausgestaltung bedürfen würde.
So stellt sich die Sache etwa gegenüber dem amerikanischen Recht.
Ich kann dasselbe, ohne genöthigt zu sein, die be- M) treffende Bestimmung des englischen Rechts vorzulesen, auch von dem letzteren Rechte sagen.
Auch vort wird auf eine Buße erkannt, ohne Rücksicht darauf, ob der Verletzende wissentlich gehandelt hat; und um eine Art von Präsumption für die Wissentlichkeit zu erzeugen, ist den Musterschutzberechtigten die Verpflichtung auferlegt worden, die Bezeichnung der Waare vorzunehmen.
Im übrigen ist auch dort nicht die Androhung aufgestellt, daß der Entschädigungsanspruch unter allen Umständen verloren gehe, sondern es ist dem Musterschutzberechtigten die Befugniß gelassen, zu beweisen, daß die Bezeichnung ohne sein Verschulden fortgeblieben ist.
Ich glaube, mich der Verpflichtung in dieser Richtung entledigt und dargethan zu haben, daß, wenn derartige Bestimmungen unter dem ganz anderen System jener beiden Gesetze zulässig und vielleicht auch praktisch erscheinen, sie bei uns nicht nothwendig, aber auch gegenüber dem System unseres Gesetzes undurchführbar sein würden.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol-Berenberg.
Abgeordneter Freiherr von Buol-Vereuberg: Meine Herren, mir ist es im Gegensatz zum Herrn Vorredner im Hause um so leichter gefallen, den Antrag auf Streichung des § a mit zu unterzeichnen, als ich bereits in der Kommission gegen diesen Paragraphen gestimmt habe.
Der Herr Vorredner hat sich eigentlich nur gegen die Fassung der Kommission ausgesprochen, er hat sich aber nicht ganz von dem Gedanken befreit, daß nicht in einer anderen Weise der Tendenz Genüge geschehen könnte.
Daß der Paragraph so, wie er in der Kommission gefaßt wurde, unmöglich sei, wurde auch von den Betheiligten vollständig anerkannt; ja, es wurde sogar darauf hingewiesen, daß diese Fassung dem Verkehr sehr schädlich werden könnte, indem sie demselben bedeutende Fesseln anlegt.
Es wurde nämlich darauf hin- (v) gewiesen, daß bei einer Reihe von Exportartikeln die Bezeichnung „gesetzlich geschützt ''im Auslande nachtheilig sein könnte, weil dort vielfach Werth darauf gelegt wird, daß diese Waaren ein derartiges Erkennungszeichen ihres Ursprungs nicht haben.
Es wurde aber geltend gemacht und mir scheint, der Herr Vorredner im Hause hat auch noch den Wunsch —, daß man ja auf eine andere Weise helfen könne, etwa in der Art, daß man ein weniger deutlich erkennbares Zeichen wähle.
Eine Petition schlägt vor, ein im Benehmen mit den Industriellen von Seiten des Bundesraths zu wählendes Zeichen irgend einer Art, sei es ein Dreieck oder einen Kreis oder irgend etwas derartiges, zu nehmen.
Ich glaube deshalb, zur Aufklärung der Betheiligten noch die Gründe hinzufügen zu mästen, die mich veranlassen werden, auch gegen einen derartigen Antrag zu stimmen.
Ich glaube nämlich meinestheils, den internationalen Gesichtspunkt hervorkehren zu müssen; denn unser ganzes Bestreben geht doch auf internationale Gestaltung der Dinge, von denen wir jetzt sprechen.
Wenn aber alle Gesetze, auch auswärtiger Staaten, ähnliche Bestimmungen treffen würden, wie hier eine angestrebt wird, dann müßte ein Gegenstand, der in verschiedenen Staaten Schutz genießt, alle Zeichen, die in den verschiedenen Gesetzgebungen vorgeschrieben sind, tragen.
Sie werden mir aber zugeben, daß von den Beispielen, die wir hier auf dem Tisch des Hauses vorliegen haben, es kaum möglich wäre, auch nur an einem derselben ein ganzes Register von vorgeschriebenen Schutzzeichen anzubringen.
Sodann, wie würde es denn mit den Waaren zu halten sein, die nach Ablauf der Schutzfrist in einem Geschäft noch vorhanden sind
Es ist doch ganz unmöglich, den Bedarf von Waaren gewisser Art schon lange vor Ablauf der Schutzfrist so ermessen zu können, daß nach Ablauf der Schutzfrist keine Waaren mehr vorhanden sind.
Würden solche vorhanden sein, dann könnten 2561 Reichstag.
107.
Sitzung.
M dieselben nicht mehr abgesetzt werden, oder sie müßten geradezu, da sie das Zeichen des Schutzes tragen, gegen die bestehenden Bestimmungen und im Widerspruch mit der Wahrheit noch in Absatz gebracht werden.
Um so weniger ist das möglich bei der Bestimmung des Gesetzes, die nach Ablauf der Schutzfrist noch eine Ausdehnung derselben gestattet.
Der einzelne Industrielle würde längere Zeit vor Ablauf der Frist sich darüber schlüssig zu machen haben, ob er nach Ablauf der Frist in der Lage sein wird, die Frist verlängern zu lassen oder nicht.
Ich glaube überdies, daß jedwedes Zeichen, es möchte gewählt werden, wie es wollte, auch sonst noch Gefahr bringen könnte, indem bekanntlich in manchen Staaten sehr scharfe Bestimmungen über die Kollisionen mit dort geltenden Marken und Schutzzeichen bestehen.
In England z.
B. besteht meines Wissens die Vorschrift, daß, wenn dort eine gekennzeichnete Waare eingeführt wird, die mit irgend einer dort bestehenden Marke kollidirt, Konfiskation stattfindet.
Es wäre sonach bei der Wahl eines jeden Zeichens immerhin Gefahr vorhanden, daß dem Gewerbe mehr Schaden als Nutzen zugefügt würde.
Jedenfalls würde der Bundesrath vermuthe ich Anstand nehmen, wie beantragt, bei Bestimmung des Zeichens mitzuwirken.
Dies müßte lediglich den Betheiligten überlassen bleiben.
Vizepräsident Graf von Vallestrern: Die Diskussion ist geschlossen, da das Wort nicht weiter verlangt wird.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Samhammer: Mit Rücksicht auf die letzteren Erklärungen des Herrn Vorredners bemerke ich nur kurz, daß es ein Ideal der Gewerbetreibenden ist, auf internationalem Wege allgemeine Bezeichnungen für geschützte Muster herbeizuführen, welche den Ursprung der Fabrikate und den Ort des Schutzes erkennen lassen.
So gut, wie man z.
B. deutsche Reichspatente als patentirte Artikel mit „O.
H. k. bezeichnet, ebenso gut würde für diejenigen der llnitscl Ztateo ot '-VinvliLa mit „11.
8 t.
ebenfalls eine Bezeichnung gefunden sein, wodurch die betreffenden Artikel sofort erkennbar wären.
Die Angst unserer Industriellen vor einer Kenntlichmachung deutschen Fabrikats ist bereits gehoben; das englische Markenschutzgefetz mit seinem Zwange, Waaren deutscher Provenienz mit „Naäs in Oernianv '''zu bezeichnen, hat in dieser Hinsicht erziehlich gewirkt.
Ganz besonders aber scheint mir der Wunsch aus industriellen Kreisen nach einer zwangsweisen Bezeichnung aus der Unkenntniß entsprungen zu sein, daß es nicht gestattet sei, gesetzlich geschützte Waaren mit den Worten „gesetzlich geschützt ''zu bezeichnen.
Tragen die heutigen Verhandlungen diese Mittheilungen hinaus, so werden die geäußerten Bedenken gewiß hinfällig; denn es steht nichts im Wege, diese Bezeichnung nach Wunsch und Bedürfniß anzudringen.
Vizepräsident Graf von Vallestrern: Wir kommen zur Abstimmung über § a.
Dem Antrage der Herren Abgeordneten Adt und Genoffen auf Nr.
429 der Drucksachen auf Streichung dieses Paragraphen werde ich dadurch gerecht werden, daß ich über'den Paragraphen positiv abstimmen lasse.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Adt und Genossen auf Nr.
429 der Drucksachen den H a in der Fassung der Beschlüsse der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Paragraph ist abgelehnt.
Nunmehr wird die Diskussion eröffnet über § 9 und geschloffen, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich darf Freitag den 24.
April 1891. wohl annehmen, daß § 9 nach den Beschlüssen der Kom- (6) Mission angenommen ist.
Da niemand widerspricht, konstatire ich dies.
Ich eröffne die Diskussion über § 10, zu dem sich auch niemand zum Wort meldet.
Ich schließe daher die Diskussion und werde auch hier annehmen, wenn niemand widerspricht, daß auch § 10 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Dies ist der Fall; ich konstatire das.
Ich eröffne die Diskussion über § 11, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und nehme auch hier an, da niemand widerspricht, daß § 11 in der Fassung der Vorlage, welche in der Kommission nicht abgeändert ist, vom Hause angenommen ist.
Desgleichen eröffne ich die Diskussion über Z 12 und schließe dieselbe, da das Wort nicht verlangt ist.
Ich konstatire auch hier, da niemand im Hause widerspricht, daß § 12 in der Fassung der Vorlage, welche in der Kommission nicht verändert worden ist, angenommen ist.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über F 13.
Zu demselben liegt vor das Amendement Schmidt (Elberfeld) auf Nr.
430 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: Im Z 13 Absatz 1 letzte Zeile das Wort „deutsche ''zu streichen und dem Absatz folgendes hinzuzusetzen: und den deutschen Staatsangehörigen dieser Schutz in demselben Maße gewährt wird wie den Angehörigen der mit Bezug auf Musterschutz am meisten begünstigten Staaten.
Das Wort hat der Herr Referent.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, in diesem Paragraphen wird das Verhältniß zum Auslande geregelt und die Rechte der Ausländer aus diesem Gesetze (v) festgestellt.
Es ist natürlich wünschenswerth, daß diese Bestimmungen derart getroffen werden, daß nicht nur den Ausländern Gerechtsame erwachsen, sondern es muß unser Ziel sein, auch für uns eine möglichst gleiche Berechtigung im Auslande zu bekommen.
Dieser Paragraph ist deshalb mit der größten Vorsicht abzufassen; er kann bei Verhandlungen entweder dazu dienen, eine Verständigung herbeizuführen, oder er kann auch als Kampfmittel gebraucht werden, wie man die Positionen eines Zolltarifs benutzt bei Verhandlungen über einen Handelsvertrag.
Das Musterschutzgesetz vom 11.
Juni 1876 hat die Angelegenheit in anderer Weise geregelt, wie hier vorgeschlagen.
Dort „richtet sich der Schutz der ausländischen Urheber nach den bestehenden Staats vertragen ''.
Es ist also dort die Ausführung besonderen Staatsverträgen überlassen, durch welche erst die gegenseitigen Rechte festzustellen sind.
Der Wortlaut, wie er jetzt hier vorliegt im ersten Absatz des § 13, ist übernommen aus dem Markenschutzgesetz vom 30.
November 1874.
Mit diesem Gesetz und den Bestimmungen des betreffenden Auslandsparagraphen haben wir Erfahrungen machen können und wir werden danach beurtheilen müssen, ob der Paragraph uns diejenigen Vortheile gewährt hat, die wir dem Auslande gegenüber verlangen müssen und verlangen wollen.
Ist das nicht der Fall, dann müssen wir um so größere Vorsicht gebrauchen bei der Abfassung des gleichartigen Paragraphen in diesem Gesetze.
Es ist auch deshalb wünschenswerth, diesen Paragraphen mit Rücksicht auf das Markenschutzgesetz festzustellen, weil eine Novelle zum Markenschutzgesetz unausbleiblich ist und man dann den Paragraphen, wie wir ihn hier abfassen, später übernehmen kann in das Markenschutzgesetz.
Es ist bereits vom Herrn Abgeordneten von Buol darauf hingewiesen, daß das Ziel der Bestrebungen in allen diesen Schutzfragen dahin gehen muß, daß man internationale Ver2562 Reichstag.
107.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1891.
() einigungen trifft.
Auf die Dauer wird eine internationale Regelung wohl unausbleiblich sein.
Nun besteht ja eine Konvention, eine Staatenunion in Betreff des Schutzes von Patenten, Mustern und Marken, welcher das deutsche Reich nicht angehört.
Inwieweit diese Konvention Vortheile bietet oder dem deutschen Reiche bieten würde, wenn es ihr beiträte, das will ich hier heute nicht eruiren.
Es handelt sich für mich in der Hauptsache darum, daß ich von den verbündeten Regierungen hören möchte, wie ihre Stellung nicht heute zu der Konvention das werden sie kaum aussprechen können oder wollen sondern wie ihre Stellung im allgemeinen zu der Frage ist, ob sie eine internationale Regelung derartiger Fragen für wünschenswerth erachten, und ob sie auch in der Folge dahin streben werden, eine solche internationale Regelung herbeizuführen.
Was nun unser Verhältniß zum Ausland anbetrifft und die Erfahrungen, die wir mit dem parallelen Paragraphen in Bezug auf das Markenschutzgesetz gemacht haben, so giebt z.
B. England anderen Staaten Vergünstigungen bezüglich seiner Gesetze, welche es den deutschen Gewerbtreibenden verweigert.
Das ist insbesondere der Fall bezüglich des englischen Waarenbezeichnungsgesetzes vom Jahre 1887.
Die Vereinbarungen, die im Handelsvertrag 1865 mit Preußen und später erneuert am 14.
April 1875 mit dem Deutschen Reiche geschloffen sind, werden in England nicht beachtet, und deutsche Fabrikanten, welche deshalb in England Prozeße führen müßen, verlieren dieselben, weil die Richter erklären, es sei in England niemals ein Gegenseitigkeitsvertrag mit Deutschland bezüglich Markenschutz publizirt worden.
Man konfiszirt deutsche Waaren in England, die mit anerkannten, von deutschen in London eingetragenen Zeichen versehen sind, und andererseits verweigert man in London deutschen Fabrikanten die Eintragung von Zeichen, selbst dann, wenn sie in Deutschland eingetragen worden sind.
Ganz anders handeln wir.
Man geht so weit, (0) daß man in Leipzig Eintragungen dieser Art für die Engländer auch dann vornimmt, selbst dann, wenn das gleiche Zeichen einem Deutschen verweigert werden muß.
Verlangt ein Engländer die Eintragung eines Zeichens m Leipzig und führt er den Beweis, das es in England sein Zeichen ist, so trägt man es ihm beispielsweise auch dann ein, wenn es sich nur um ein Wort handelt, währeno den deutschen Staatsbürgern für dasselbe Wort die Eintragung verweigert wird ganz mit Recht, nach dem Gesetze.
Wir richten uns in gewißem Maße nach dem englischen Gesetze und nicht nach unserem.
Das ist ein überaus weitgehendes Entgegenkommen, welchem in England bei Behandlung der Deutschen geradezu Böswilligkeit gegenübersteht.
Wir haben alle Nachtheile, wir werden von den Engländern schlecht behandelt und wir bewilligen ihnen mehr, als sie selbst nach unserem Gesetze verlangen können.
Das englische Gesetz über Patent-, Muster- und Markenschutz vom 25.
August 1883, worin alle Schutzfragen gleichmäßig enthalten sind, hat sich bezüglich der Ausländer sehr vorsichtig ausgedrückt; es heißt dort in § 103 im vierten Absatz, daß die Bestimmungen dieses Paragraphen die eben sich auf die Ausländer beziehen nur Anwendung finden bezüglich solcher fremden Staaten, für welche sie Ihre Majestät auf Beschluß im Geheimen Rath für anwendbar erklärt, und für jeden Staat nur so lange, als der Beschluß des Geheimen Raths für denselben in Kraft bleibt.
Die Engländer haben sich also sehr vorgesehen, sie können jeden Augenblick durch Beschluß des Ministeriums dem anderen Staate den vorher bewilligten Schutz wieder entziehen.
Ich glaube ja, daß nach dem Wortlaut, wie er hier vorliegt im ersten Absatz dieses Paragraphen, nach vorheriger Bewilligung der Vorrechte durch Publikation im Reichsanzeiger später durch eine neue Veröffentlichung die Rechte wieder entzogen werden können.
Man wird aber nur im äußersten Falle dazu kommen, man wird es nicht leicht thun, aus verschiedenen Gründen.
Einmal ist in England der Schutz, den (6) die Fabrikanten und Kaufleute nach dieser Richtung haben, ein intensiverer, als er bei unserer geringeren Beweglichkeit in diesen Dingen und der schwerfälligeren Büreaukratie vorhanden ist.
Andererseits können nach geschehener Veröffentlichung im Reichsanzeiger diplomatische Verwicklungen vorhanden sein, welche es dem Deutschen Reiche im gegebenen Moment nicht wünschenswerth machen, dem anderen Staate gegenüber eine Maßregel zu treffen, die an sich diplomatisch keine Bedeutung hat, die aber wie Nadelstiche auf die Bürger des anderen Staates einwirken und den Mißmuth vermehren.
Also man wird nicht leicht dazu kommen.
Die heutigen Verhältniße in Bezug auf Markenschutz, der ja ganz parallel geht mit dem, was wir heute beschließen wollen, bieten keine Gegenseitigkeit und diese muß meines Erachtens angestrebt werden.
Wir haben ohne Zweifel im Auslande, insbesondere in England, einen Anspruch darauf, daß wir bezüglich des Marken- und Musterschutzes anders behandelt werden.
Die englischen Behörden sagen: jeder Ausländer, der Waare nach England schickt, oder deßen Waare, sei es mit seinem Wißen oder ohne sein Wißen, über England verschickt wird, ist dadurch zu einem englischen Händler im Sinne des englischen Gesetzes geworden.
Jedes Waarenzeichen eines Deutschen wird durch Eintragung in die Londoner Zeichenrolle zu einem englischen Zeichen im Sinne des englischen Gesetzes.
Wird die Waare in England eingeführt mit einem Zeichen, welches nicht in London eingetragen ist, so ist dies genügender Grund, die Waare mit Beschlag zu belegen.
Ist das Zeichen aber in London für den Deutschen eingetragen, so darf derselbe keine deutschen Waaren mit diesen seinen Zeichen einführen, weil es nach englischer Auslegung durch Eintragung in London zu einem englischen Zeichen geworden ist.
Rücksichtslos werden die Waaren konfiszirt und vernichtet.
Das sind ganz unerhörte Zustände.
Anderen Ländern gegenüber geschieht das nicht; wahrscheinlich geschieht es gegen die Deutschen, weil man (v) einen Druck ausüben will auf das Deutsche Reich bezüglich der internationalen Konvention.
Indessen, wenn derartige Zustände vorhanden sind, dann soll man bei einer solchen Gelegenheit, wo wir diesen Paragraphen zu machen haben, mit der äußersten Vorsicht zu Werke gehen, und, solange wir keine internationale Vereinigung haben, soll man, wie ich es in meinem Antrage versucht habe, die Meistbegünstigungsklausel hineinbringen.
Jndeßen sind mir Bedenken vorgetragen worden über den Wortlaut meines Antrags, und ich glaube auch, daß es richtiger sein wird, die Sache anders zu faßen, und zwar dahin, daß die Gegenseitigkeit in den betreffenden Staaten verbürgt wird, daß man also einem Ausländer, der im Inlands einen Wohnsitz oder eine Niederlassung nicht hat, nur dann den Anspruch auf den Schutz dieses Gesetzes giebt, wenn in dem Staate, dem er angehört, die Gegenseitigkeit verbürgt ist.
Das würde allerdings auch hier durch eine Bekanntmachung im Reichsgesetzblatt zu bescheinigen sein, und so möchte ich den Antrag heute einbringen; da derselbe aber nicht gedruckt vorliegt, so ist es geschäftsordnungsmäßig nicht möglich, ihn heute zur definitiven Abstimmung zu bringen.
Ich ziehe den Antrag auf Nr.
430 hiermit zurück und werde mir erlauben, zur dritten Lesung den Antrag einzubringen, Absatz 1 des § 13 wie folgt zu faßen: Ein Ausländer, welcher im Jnlande einen Wohnsitz oder eine Niederlassung nicht hat, kann nur dann einen Anspruch auf den Schutz dieses Gesetzes geltend machen, wenn in dem Staate, welchem er angehört, nach einer im Reichsgesetzblatt enthaltenen Bekanntmachung die Gegenseitigkeit verbürgt ist.
»Ist diese Faßung angenommen, so wird man, sowie die Gegenseitigkeit verletzt wird in den anderen Staaten, Veranlassung haben, sofort einzuschreiten und den Ausländern, die hier, gleiches Recht beanspruchen, es nicht ferner gewähren!
Reichstag.
107.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1891.
2563 A) Damit werden wir das Mittel in der Hand haben, den Schutz im Auslande herbeizuführen, den wir für unsere Fabrikanten, unsere Gewerbetreibenden durchaus in Anspruch nehmen müssen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: 1 Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Wermuth.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Wermuth: Meine Herren, der Herr Vorredner ist von der Frage ausgegangen, wie sich Deutschland zu den Bestrebungen stelle, welche auf eine internationale Verständigung über die Grundsätze des Patent-, Muster- und Markenschutzes sich richte.
Dem Herrn wird in Erinnerung sein, daß diese Frage bereits bei Gelegenheit der Revision des Patentgesetzes erörtert worden ist.
Sie ist zwar damals hier im Plenum nicht besprochen worden; allein in der Kommission hat sie eingehende Würdigung gefunden.
Damals hatte die Frage allerdings eine bedeutende Wichtigkeit, insofern Sie in der Lage waren, durch Ihre Zustimmung zu dem Z 12 Absatz 2 des neuen Patentgesetzes uns die Mittel an die Hand zu geben, um erfolgreich in eine Verständigung mit den übrigen Staaten über eine derartige internationale Regelung einzutreten.
Sie haben diese Zustimmung ertheilt und haben damit gleichzeitig den Weg gebilligt, welcher Ihnen damals, wie es besonders in den Verhandlungen der Kommission thunlich war, andeutungsweise dargelegt worden ist.
Ich darf mich deshalb im allgenieinen hier wohl darauf beschränken, zu erklären, daß nach wie vor die Absicht der verbündeten Regierungen darauf gerichtet ist, in eine Verständigung mit allen denjenigen Staaten einzutreten mögen sie an der internationalen Union betheiligt sein oder nicht —, bezüglich deren es für uns von Interesse ist, daß wir in ihnen dieselben Vortheile genießen, wie die Angehörigen dieser (L) Staaten und wie die Angehörigen der meist begünstigten dritten Staaten.
Es darf die bestimmte Hoffnung gehegt werden, daß wir unter Anerbietung und Betonung der zahlreichen Vortheile, welche wir anderen Staaten bieten können, und welche wir ihnen in entgegenkommendster Weise bereits geboten haben, in der Lage sein werden, im Auslande überall diejenige Stellung zu erlangen, welche nach Maßgabe dieser Vortheile uns gebührt, und daß es uns vor allen Dingen gelingen wird, einer Abschließung einzelner Staaten oder von Staatengruppen vorzubeugen, welche durch die Bildung von Staatenverbänden und dadurch entstehen kann, daß andere Staaten diesen Verbänden gänzlich ablehnend gegenüber stehen.
Ich glaube, der Herr Vorredner wird an dem guten Willen und der ernstlichen Absicht der verbündeten Regierungen nicht zweifeln, und ich kann versichern, daß die Frage in der neuesten Zeit in umfassender Weise behandelt worden ist, sodaß die Erwartung gehegt werden darf, es werde binnen Kurzem ein wenigstens theilweiseS Ergebniß auf diesem Gebiete sich verzeichnen lasten.
Wenn der Herr Vorredner weiter zur Begründung seines Antrags die Klagen über die Handhabung des britischen Markenschutzgesetzes angeführt hat, so darf ich mir wohl die Bemerkung erlauben, daß diese Begründung hier nicht ganz am richtigen Platze sich befindet.
Insofern der Herr Vorredner das Recht der Gegenseitigkeit oder der Vergeltung im Auge hat, würde eine solche doch auch nach seiner Ansicht nur auf dem Gebiete geübt werden können, welches dabei in Frage steht, nämlich auf dem Gebiete des deutschen Markenschutzgesetzes.
In wie weit dazu Veranlassung vorliegt, das würde bei der etwaigen Revision unseres Markenschutzgesetzes zu erwägen sein.
Es ist ja in den bisherigen Verhandlungen bereits von verschiedenen Seiten bemerkt und bestätigt worden, daß eine Revision dieses Gesetzes in Aussicht zu nehmen sein wird; dabei werden die Wünsche, die in der hier angeregten Beziehung geäußert worden sind, zur Besprechung Verhandlungen des Reichstags.
gelangen.
Demgemäß glaube ich, über jene Klagen hier (6) wohl hinweggehen zu dürfen.
Ich entnehme daraus nur den Kern, daß der Herr Abgeordnete wünscht, es möge auf dem hier fraglichen Gebiet bei Zeiten dafür Vorsorge getroffen werden, daß wir volle Gegenseitigkeit allen denjenigen Ländern gegenüber genießen, denen wir auf dem Wege des § 13 den Schutz unsererseits einräumen.
Meines Dafürhaltens liegt das Mittel hierzu bereits in der jetzigen Fassung des § 13, wie auch in der Kommission anerkannt ist.
Wenn der Herr Vorredner Besorgniste insbesondere darüber hegt, daß eine Zurücknahme der Bekanntmachung nicht thunlich sei, so kann ich nur erwidern: diese Zurücknahme ist ebenso zulässig wie eine Zurücknahme der von ihm angeführten Verordnungen des Geheimen Raths in England.
Die Zurücknahme muß sogar alsbald erfolgen, wenn feststeht, daß deutsche Gebrauchsmuster im Ausland einen ausreichenden Schutz nicht mehr genießen.
Auf diesem rein sachlichen Gebiete wird es sich lediglich um die Beantwortung der soeben bezeichneten Frage handeln, sodaß die Entschließung durch anderweite wie der Herr Vorredner sich ausdrückte, diplomatische Rücksichten nicht wohl beeinflußt werden kann.
Lediglich an der Hand der Thatsachen wird festzustellen sein, ob der Schutz, welchen man den deutschen Gebrauchsmustern im Ausland gewährt, ein ausreichender ist, um die Anwendung des Gesetzes auf die Angehörigen der auswärtigen Länder unsererseits zu rechtfertigen.
Insofern kann ich nur sagen, daß der Gedanke, den der Herr Vorredner auszudrücken wünschte, bereits bei der Abfassung des H 13 obgewaltet hat, und daß wir zweifellos nur dann in der Lage sein werden, den Ausländer zuzulasten, wenn wir in einer eingehenden Prüfung uns davon überzeugt haben, daß der Schutz, welchen das Ausland gewährt, ein dem unseligen gleichwerthiger ist, sowie daß wir nicht schlechter gestellt sind, als die Angehörigen irgend einer dritten Nation und auch nicht schlechter als die Angehörigen des Staates selbst, besten Unterthanen wir den Reichs- (v) angehörigen gleich stellen wollen.
Ein Bedürfniß zur Abänderung des § 13 möchte ich hiernach meinerseits nicht für vorliegend ansehen.
Legen Sie erheblichen Werth darauf, die Gedanken, die von beiden Seiten als die zutreffenden bezeichnet sind, noch etwas schärfer auszudrücken, und gelingt es Ihnen, eine derartige Fassung zu finden, so liegt nach dem eben Ausgeführten kein Grund vor, dem entgegenzutreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich möchte den Herrn Kollegen Schmidt bitten, seinen Antrag zurückzuziehen.
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich habe vergessen, zu verkünden, daß der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) seinen Antrag auf Nr.
430 der Drucksachen zurückgezogen hat.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Dann habe ich die Absicht, davon abzurathen, daß ein dem Sinne nach mit dem jetzt zurückgezogenen übereinstimmender Antrag bei der dritten Lesung eingebracht wird.
Ich halte nämlich die Ausführungen des Herrn Negierungsraths für überzeugend, daß die vom Kollegen Schmidt der Handhabung des englischen Gesetzes entnommenen Gründe auf dem Gebiete des Markenschutzgesetzes liegen.
Wir werden ''uns darüber zu unterhalten haben, wenn, wie ich zu meiner Freude bestätigen hörte, die verbündeten Regierungen dem Reichstage bald eine Vorlage zur Reform des Markenschutzgesetzes machen.
Der von dem Herrn Kollegen Schmidt an362 Reichstag.
107.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1891.
2564 M gekündigte Antrag würde es ausschließen, daß der Angehörige eines Staates, in dessen Bereiche ein Gebrauchsmusterschutz nicht besteht, innerhalb des Deutschen Reiches von dem Musterschutz überhaupt Gebrauch macht.
Denn die Voraussetzung wäre das Vorhandensein eines Musterschutzgesetzes in dem Staate, dem die den deutschen Musterschutz anrufende Person angehört.
Denn wenn in einem Staate ein Musterschutzgesetz nicht besteht, oder das bestehende nicht in dem Umfang Musterschutzrechte gewährt wie Deutschland, so kann von einer Gleichwertigkeit des Schutzes für den Deutschen in dem betreffenden Staate und desjenigen bei uns natürlich keine Rede sein.
Der Herr Kollege Schmidt würde mit anderen Worten durch seinen Antrag unnötigerweise das Gebiet einengen, innerhalb dessen auch Ausländer im Deutschen Reich den Gebrauchsmusterschutz beanspruchen können.
Nach meiner Ansicht ist aber die Hauptsache, daß die Bestrebungen der verbündeten Regierungen, ein gleichmäßiges internationales Recht auf dem Gebiete des Schutzes des gelammten gewerblichen Eigenthums herbeizuführen, durch die von der Regierung in ihrer Vorlage geforderten diskretionären Mittel wirksamer unterstützt werden als in dem Fall, daß wir den Antrag Schmidt annehmen.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Schmidt freundlichst, sich das zu überlegen, und ich bin überzeugt, daß er zu dem Resultat kommen wird, bei der dritten Lesung von Stellung eines Abänderungsantrages abzusehen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion über Z 13.
Anträge zu demselben sind nicht gestellt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Paragraphen nach den Beschlüssen der Kommission unverändert annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Es ist das die Mehrheit.
'Wir gehen über zu § 14.
Der Herr Referent wünscht nicht das Wort; Wortmeldungen liegen auch sonst nicht vor; ich schließe die eröffnete Diskussion und werde, wenn eine Abstimmung nicht beliebt wird, annehmen, daß das Haus ohne eine solche dem § 14 zustimmt.
Das konstatire ich.
Ich rufe auf § 15.
Auch hier wird das Wort von keiner Seite verlangt, und die eröffnete Diskussion geschloffen.
Ich darf auch bei § 15 mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß Sie dem Paragraphen nach den Vorschlägen der Kommission zustimmen.
Es bleibt noch übrig Einleitung und Ueberschrift, über welche ich die Diskusston eröffne und schließe und die gleiche Voraussetzung hege.
Ich konstatire mit Ihrer Genehmigung, daß, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, Einleitung und Ueberschrift genehmigt sind.
Weiter eröffne ich die Diskussion über die Petitionen, deren Erledigung durch die stattgehabte Beschlußfassung die Kommission vorgeschlagen hat.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Ich schließe die eröffnete Diskussion.
Ich habe zu konstatire », daß die Abstimmung über die Petitionen bis nach der Beschlußfassung in dritter Lesung ausgesetzt wird.
Wir kommen zu dem folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Grnmbt im 8.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen (Nr.
258 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Hermes (Jauer).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmieder.
Abgeordneter Schmieder: Ich möchte den Herrn Präsi- (6) denten bitten, diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Das Haus ist schon einmal in der Lage gewesen, wegen Behinderung des Herrn Referenten dies zu thun.
Es handelt sich allerdings nur noch um die Abstimmung; indessen ist bei der vorletzten Berathung in dem Schlußwort des Herrn Referenten ein kleiner Irrthum vorgekommen.
Dieser Irrthum ist zum Gegenstand einer eingehenden Besprechung in der Wahlprüfungskommission gemacht worden, und es ist vereinbart worden, daß der Herr Referent den Herrn Präsidenten vor der Abstimmung ersuchen sollte, ihm das Wort zu einer kurzen Berichtigung in Bezug auf seine Schlußausführungen zu geben.
Ich halte mich nicht für ermächtigt, diese Berichtigung namens des Herrn Referenten heute zu machen; andererseits aber glaube ich dem Umstande Rechnung tragen zu sollen, daß von anderer Seite mit einer gewissen Energie verlangt worden ist, daß vor der Abstimmung diese Berichtigung erfolgen soll.
Deshalb glaube ich als Vorsitzender der Wahlprüfungskommission verpflichtet zu sein, nochmals den Antrag zu stellen, auch heute wegen Behinderung des Herrn Referenten den Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Meine Herren, es hat niemand das Wort zu verlangen; in der Sache ist die Diskussion geschloffen 'und die Fragestellung gemacht, doch ist der Gegenstand in der 85.
Sitzung nicht zum Abschluß gekommen, weil bei der Abstimmung das Haus sich als beschlußunfähig erwies.
Der Herr Referent, der übrigens auch das Schlußwort in der 85.
Sitzung gehabt hat, hat 4 Wochen Urlaub, und ich bitte zu berücksichtigen, was aus der Sache werden soll, wenn wir die Abstimmung, die allein heute vorzunehmen ist, wiederum aussetzen, um eine Erklärung entgegenzunehmen, die meines Erachtens bei einer anderen beliebigen Gelegenheit abgegeben werden kann, und die auf die Abstimmung vermuthlich von keinem Einfluß sein würde.
1 (Sehr richtig!)
Wenn also das Haus nicht etwa eine Abstimmung verlangen und xsr maorn beschließen sollte, von der jetzt vorzunehmenden Abstimmung abzusehen, so würde ich glauben, zur Abstimmung jetzt schreiten zu müssen.
Ein solches Verlangen wird nicht erhoben.
Darnach haben wir abzustimmen.
Es liegt der Beschluß der Kommission vor, welcher 1.
1 die Beschlußfassung über die Giltigkeit der Wahl aussetzen und 2.
1 über gewisse Punkte Erhebungen veranstaltet sehen will.
Es ist eine getrennte Abstimmung beantragt worden darüber, ob nck Punkt V und ob auch nä Punkt IVI die Erhebungen ausgedehnt werden sollen.
Ich werde die Abstimmung, wie ich das früher schon verkündet habe, in der Weise einrichten, daß ich frage, ob für den Fall der Annahme der Anträge der Kommission die Erhebungen erstens auf den Punkt V und zweitens auf den Punkt IVI ausgedehnt werden sollen, und dann über den hiernach gestalteten Kommissionsbeschluß abstimmen lassen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Darnach bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Kommissionsantrags die darin beschlossenen Erhebungen ausdehnen wollen auf den Punkt VI es handelt sich hier um den Antrag Mehnert sich von ihren Plätzen erheben wollen.
(Geschieht.
Pause.)
Meine Herren, damit Mißverständnisse nicht obwalten, will ich doch noch hinzufügen, daß der Herr Abgeordnete Mehnert beantragt hat, die Erhebungen auf den Punkt Vt nicht auszudehnen.
Ich bitte also, daß die Herren, welche die Ausdehnung beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
2565 Reichstag.
107.
Sitzung.
Ja, meine Herren, ich bitte, stehen oder sitzen zu bleiben, eins von beiden.
(Heiterkeit.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist darüber einig, daß gegenwärtig die Minderheit steht.
Es sind also die Erhebungen auf den Punkt V I auszudehnen.
Dann bitte ich, daß die Herren, welche die Erhebungen auf den Punkt IV ausdehnen wollen es handelt sich hierbei um den Antrag Or.
Hermes —, für den Fall der Annahme der Beschlüsse der Kommission gefälligst aufstehen.
(Geschieht.)
Wir müßen auch hier um die Gegenprobe bitten.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig, daß auch gegenwärtig die Minderheit steht; also werden die Erhebungen auch auf Punkt IV auszudehnen sein.
Die Kommissionsvorschläge sind unverändert geblieben.
Die Verlesung wird mir erlaßen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Kommissionsvorschlag aä 1 und 2 annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsantrag ist angenommmen Wir gehen über zum folgenden Gegenstand: Bericht der Wahlprüfungskommisfion über die Wahl des Abgeordneten von Janta-Polezynski im 4.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Danzig (2) 1 (Nr.
318 der Drucksachen).
Für den Herrn Referenten wird der Herr Abgeordnete Schmieder als Referent eintreten.
Die Kommission hat beantragt, die Wahl für giltig zu erklären und gewisse Beweisaufnahmen zu veranlaßen.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Es wird auch sonst nicht verlangt; die eröffnete Diskussion wird geschlossen.
Wir haben abzustimmen.
Die Verlesung des Antrags der Wahlprüfungskommission wird mir erlaßen.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese beiden Anträge annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zum Bericht der Wahlprüfungskommisfion über die Wahl des Abgeordneten Di.
Pieschel im Wahlkreise Schwarzburg-Sondershanse »(Nr.
319 der Drucksachen).
Referent ist für den Herrn Abgeordneten Gröber der Herr Abgeordnete Schmieder.
Die Kommission hat vorgeschlagen, die Wahl für giltig zu erklären und Erhebungen zu veranstalten.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Wird das Wort sonst verlangt
Es ist nicht der Fall; die Diskussion ist geschlossen.
Die Verlesung des Kommissionsantrags wird mir erlaßen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Anträge der Kommission unter I und II annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Freitag den 24.
April 1891.
Wir gehen über zum (0) Bericht der Wahlprüfnngskommisston über die Wahl des Abgeordneten Hastedt im 17.
Wahlkreise der Provinz Hannover (Nr.
320 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete von Steinau-Steinrück.
Die Kommission schlägt vor, die Wahl für giltig zu erklären und Erhebungen zu veranstalten.
Ich eröffne die Diskussion und frage den Herrn Referenten, ob er das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt.
Wir haben abzustimmen über den Antrag der Kommission, deßen Verlesung mir erlaßen wird.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Kommissionsvorschag aä I und II annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum zweiten Bericht der Wahlprüfungskommisfion über die Wahl des Abgeordneten Grafen von Dönhoff-Friedrichstein im 4.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Königsberg (Nr.
323 der Drucksachen).
Referent ist für den Herrn Abgeordneten Dr. Mehnert der Herr Abgeordnete Schmieder.
Die Kommission schlägt vor, durch die ertheilte Auskunft den früheren Beschluß für erledigt zu erachten.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und bitte, daß die Herren, welche durch die ertheilte Auskunft den früher gefaßten Beschluß über (v) diese Wahl zu II für erledigt erachten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum Bericht der Wahlprüfungskommisfion über die Wahl des Abgeordneten Stötzel im 5.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Düsseldorf (Nr.
335 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Die Kommission hat beantragt, die Wahl für giltig zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet aufs Wort.
Es wird auch sonst nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Vorschlage Ihrer Kommission die Wahl des Herrn Abgeordneten Stötzel für giltig erklären wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum Bericht der Wahlprüfungskommisfion über die Wahl des Abgeordneten Pfäler im 5.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Trier (Nr.
336 der Drucksachen).
1, Referent ist der Herr Abgeordnete Auer.
Beantragt wird, die Wahl für giltig zu erklären und die in den Anlagen abgedruckte Beschwerde durch den Beschluß für erledigt zu erachten.
Ich eröffne die Diskussion und frage, ob der Herr Referent das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
862 ''2566 Reichstag.
107.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1891.
M Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort auch sonst nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und bitte, baß die Herren, welche die Wakl für giltig erklären und die Beschwerden durch diesen Beschluß für erledigt erachten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zum Bericht der Wahlprüfungskommissiou über die Wahl des Abgeordneten vr.
von Bennigsen im 18.
Wahlkreise der Provinz Hannover (Nr.
345 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Fritzen (Koblenz).
Die Kommission schlägt vor, 1.
1 die Wahl des Abgeordneten Dr. von Bennigsen im 18.
Wahlkreise der Provinz Hannover für giltig zu erklären, 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den Protestpunkt Nr.
21 zur Kenntniß der preußischen Regierung zu bringen behufs Erwägung der Frage, ob die hier bezeichnete Wahlbezirkseintheilung eine zweckmäßige sei und dem Z 6 des Wahlgesetzes entspreche.
Ich eröffne die Diskussion und frage den Herrn Referenten, ob er das Wort wünscht
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und habe abstimmen zu lasten über die beiden eben von mir verlesenen Anträge der Wahlprüfungskommission.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diese Anträge annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge sind angenommen.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist (8) 1 Bericht der Wahlprüfungskommisfion über die Wahl des Abgeordnete »Freiherrn von Stumm im 6.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Trier (Nr.
346 der Drucksachen).
Dazu liegt vor der Antrag Hellmann Nr.
431 der Drucksachen.
Für den abwesenden Referenten wird das Referat übernehmen der Herr Abgeordnete Schmieder.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Hellmann.
Abgeordneter von Hellmann: Meine Herren, der Antrag, der Ihnen gedruckt vorliegt, und den ich mir zu stellen erlaubt habe, bezweckt nicht eine Aenderung des Ihnen von der Kommission vorgeschlagenen Beweisthemas, sondern er wünscht nur eine Ausdehnung der zu vernehmenden Personen auf den Kreis der Mitglieder der betreffenden Wahlvorstände.
Es ist immer die Praxis der Wahlprüfungskommission gewesen, in solchen Fällen, wo wie im vorliegenden Verletzungen des Wahlgeheimnisses bei der Wahl behauptet worden sind, außer den von Protesterhebern als Zeugen vorgeschlagenen Personen, welche die Richtigkeit der Behauptung des Protestes bezeugen sollen, auch die Mitglieder des Wahlvorstandes vernehmen zu lasten.
Diesmal ist von der Wahlprüfungskommission ein solcher Beschluß nicht gefaßt worden.
Entweder ist dieser Beschluß von der Wahlprüfungskommission Unterlasten worden, oder die Fixirung eines solchen ist bei der Berichtabfassung unterblieben.
Ich möchte mir daher erlauben, Sie zu bitten, auch in diesem Falle die Mitglieder der Wahlvorstände der Bezirke Neunkirchen VII und VIII uneidlich über diesen Hauptpunkt des Protestes, wonach das Wahlgeheimniß verletzt sein soll, vernehmen zu lasten und ein entsprechendes Ersuchen an den Herrn Reichskanzler zu richten.
Darnach bitte ich, den Kommissionsantrag ergänzen zu wollen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich (6) schließe die Diskussion und werde abstimmen lasten, und zwar zunächst darüber, ob für den Fall der Annahme der Kommissionsvorschläge, namentlich des Vorschlages aä II in dessen fünftem Punkte, dieser fünfte Punkt diejenige Ergänzung erhalten soll, welche der Herr Abgeordnete von Hellmann auf Nr.
43l der Drucksachen beantragt hat.
Die Ergänzung geht dahin, daß auch die nicht eidliche Vernehmung der Mitglieder der Wahlvorstände dieser beiden Wahlbezirke vorzunehmen sei.
Dann würde ich über den hiernach gestalteten Antrag der Kommission abstimmen lasten.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich bitte, daß die Herren, welche die von dem Herrn Abgeordneten von Hellmann beantragte Ergänzung vornehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun bitte ich, daß die Herren, welche nach den Anträgen der Kommission die Beschlußfassung über die Giltigkeit der Wahl aussetzen und die unter II der Kommissionsvorschläge, ergänzt durch den Antrag von Hellmann, vorgeschlagenen Erhebungen veranstalten wollen, und welche endlich die Frage, wer zur Erhebung einer Wahlanfechtung berechtigt sei, an die Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung verweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum Bericht der Wahlprüfnngskommission über die Wahl des Abgeordneten Grafen von Arnim im 10.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Liegnitz (Nr.
355 der Drucksachen.)
Für den Referenten, der abwesend ist, wird der Herr Abgeordnete Schmieder eintreten.
Die Kommission hat vorgeschlagen, die Beschlußfassung über die Giltigkeit der Wahl auszusetzen und gewisse Erhebungen zu veranstalten.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Es wird auch sonst nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem eben bezeichneten Kommissionsvorschlag verfahren wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Adt im 4.
Wahlkreise der Pfalz (Nr.
356 der Drucksachen).
Berichterstatter ist Herr Abgeordneter Gröber.
Für den abwesenden Referenten tritt der Herr Abgeordnete Schmieder ein.
Von der Kommission wird vorgeschlagen, den Beschluß über die Giltigkeit der Wahl auszusetzen und Erhebungen zu veranstalten.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da niemand, auch der Herr Referent nicht, das Wort verlangt, und bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrag der Kommission, wie ich ihn eben angedeutet habe, beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Bericht der Wahlprüfnngskommission über die Wahl des Abgeordneten Grafen von SchlieffenSchwandt im 4.
Wahlkreise des Großherzogthums Mecklenburg-Schwerin (Nr.
372 der Drucksachen).
2567 Reichstag.
107.
Sitzung.
() Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn.
Die Kommission schlägt vor, die Wahl für giltig zu erklären.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche die Wahl für giltig erklären wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Bericht der Wahlprüfnngskommission über die Wahl des Abgeordnete »Ackermann im 6.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen (Nr.
373 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen, Es wird beantragt, die Wahl für giltig zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da niemand, auch der Herr Referent nicht, das Wort verlangt.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Vorschlage der Kommission die Wahl des Herrn Abgeordneten Ackermann für giltig erklären wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten von Helldorff im 7.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Marienwerder (Nr.
374 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gröber.
Für den abwesenden Herrn Referenten wird der Herr Abgeordnete Schmieder eintreten.
Es wird beantragt, die Wahl für giltig zu erklären und gewisse Erhebungen vorzunehmen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Schmieder: Ich möchte bitten, diesen Bericht von der Tagesordnung abzusetzen.
Der Wahlprotest, welcher der Kommission vorlag, beschäftigte sich in erster Reihe mit einer Menge Einzelheiten, über welche sich die Wahlprüfungkommission schlüssig gemacht hat.
Außerdem war noch ein Vorbehalt gemacht worden; es war gerügt, daß eine unzulässige Wahlgeometrie vorgekommen sei, und es hatten sich die Protesterheber vorbehalten, in dieser Beziehung noch Nachträge, wenn es erforderlich wäre, einzureichen.
Solche kamen bis zu dem Tage, an welchem der Protest in der Kommission erörtert wurde, nicht ein; die Wahlprüfungskommission erstattete daher den Bericht so, wie er dem hohen Hause vorliegt; aber gleich, nachdem derselbe gedruckt war, erfolgte der vorbehaltene Nachtrag.
Die Wahlprüfungskommission hat sich somit über den zweiten Theil des Protestes noch nicht schlüssig machen können; sie wird darüber Bericht erstatten müssen, und ich glaube, daß bei dieser noch nicht vollständig erledigten Sachlage der Antrag, diesen Bericht von der Tagesordnung abzusetzen, gerechtfertigt sein dürfte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn.
Abgeordneter Dr. Dohrn: Ich beantrage als Zusatz zu dem Antrage des Herrn Referenten, den Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Herrn Abgeordneten von Helldorff an die Kommission zurückzuverweisen zur endgiltigenPrüfung des inzwischen eingegangenen Materials.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmieder.
Abgeordneter Schmieder: Ich ziehe meinen Antrag zurück.
Freitag den 24.
April 1891.
Präsident: Es ist beantragt worden, die Prüfung der (6) Wahl zurückzuverweisen an die Kommission, nachdem der Antrag Schmieder zurückgezogen ist.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Zurückoerweisung an die Wahlprüfungskommission beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Zurückoerweisung ist beschlossen.
Bericht der Wahlprüfnngskommission über die Wahl des Abgeordneten Pickenbach im I. Wahlkreise des Großherzogthnms Hessen (Ne.
375 der Drucksachen).
Für den abwesenden Herrn Referenten wird der Herr Abgeordnete Schmieder eintreten.
Es wird beantragt, die Wahl für giltig zu erklären und den früheren Beschluß des Reichstages durch die angestellten Beweiserhebungen für erledigt zu erachten.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt, auch von dem Referenten nicht.
Ich schließe die Diskussion.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrage der Kommission die Giltigkeitserklärung und die Erledigung des früheren Reichstagsbeschlusses aussprechen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum zweiten Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Freiherrn von Münch im 8.
Wahlkreise des Königreichs Württemberg (Nr.
379 der Drucksachen).
Für den abwesenden Herrn Referenten, Abgeordneten Schneider (Hamm), wird Herr Abgeordneter Schmieder eintreten.
Die Kommission hat vorgeschlagen, die Wahl des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Münch für giltig zu erklären.
Die Diskussion wird eröffnet und geschloffen, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrage der Kommission die Wahl für giltig erklären wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Endlich haben wir noch zu erledigen den Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten von Colmar im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Bromberg, (Nr.
380 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn.
Die Kommission schlägt vor, die Beschlußfassung über die Giltigkeit der Wahl auszusetzen und über eine Anzahl von Punkten es sind ihrer 23 Erhebungen zu veranstalten, und zu ersuchen, daß von den Ergebnissen der Erhebungen dem Reichstag Mittheilung gemacht werde.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt.
Ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen.
Ich setze voraus, daß mir die Verlesung der 23 Punkte, über welche Erhebungen veranstaltet werden sollen, erlaffen wird.
(Zustimmung.)
Ich bitte, daß die Herren, welche die Aussetzung der Beschlußfassung, die Veranstaltung der Erhebungen und das Ersuchen 2568 Reichstag.
107.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1891. an den Herrn Reichskanzler auf Rückgabe der Akten unter Anschluß der eingeforderten Akten und Stimmzettel beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; es ist nach den Anträgen der Kommission beschlossen.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Sonnabend, den 25.
April, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Dr. Hirsch, Eberty, Ör.
Hänel und Schneider eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die eingetragenen Berufsvereine (Nr.
32 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des vom Abgeordneten Goldschmidt eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Artikels 61 des Handelsgesetzbuchs, Rechtsverhältnisse der Handlungsgehilfen betreffend (Nr.
38 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung des vom Abgeordneten Auer eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Einsetzung von Reichstagskommissionen zur Untersuchung von Thatsachen (Nr.
39 der Drucksachen); 4.
1 Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
230 bis 234); 5.
1 Bericht der IX.
Kommission über Petitionen, betreffend den strafrechtlichen Schutz der mit thierischer Kraft betriebenen Straßenbahnen (Nr.
243 der Drucksachen); 6.
1 neunter Bericht der Kommission für Petitionen Nr.
259 und aä 259) es handelt sich um die Befreiung vom Militärdienst Referent ist der Abgeordnete Scipio; 7.
1 Berichte der Kommission für Petitionen (Nr.
265 und 266 der Drucksachen) Referent ist der Abgeordnete Scipio; 8.
1 mündlicher Bericht über die Petition des Magistrats (6) zu Ziegenhals, betreffend die zollfreie Einfuhr von deutschem, jedoch in Oesterreich ausgedroschenem Getreide (Nr.
267 I der Drucksachen) Referent ist der Abgeordnete Scipio; 9.
1 mündlicher Bericht des mittelbadischen Bauernvereins wegen Einführung eines Schutzzolls auf Hanf und Zichorien (Nr.
267 II der Drucksachen) Referent ist der Abgeordnete Hultzsch; weiter: 10.
1 zwölfter Bericht der Petitionskommission, betreffend die Petition der Wittwe Natorp zu Gellinghausen wegen Rückerstattung von Maischbottichsteuer (Nr.
268 der Drucksachen) Referent ist der Abgeordnete Scipio; 11.
1 dreizehnter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
283 der Drucksachen), betreffend das Wuchergesetz Referent ist der Abgeordnete Stephan; 12.
1 vierzehnter Bericht der Kommission für Petitionen, betreffend die Privatarbeiten der Militärbüchsenmacher und den Handel mit Waffen und Munition (Nr.
294 der Drucksachen) Referent ist der Abgeordnete von Normann; endlich: 13.
1 mündlicher Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
295 der Drucksachen), betreffend die Einführung eines Zolles auf mit Salz bestreute grüne Heringe (Heiterkeit) und die kommunale Besteuerung des Weins Referent ist der Abgeordnete Scipio.
Ich konstatire, daß Sie mit der vorgeschlagenen Sitzungszeit und Tagesordnung einverstanden sind.
Ich schließe die Sitzung.