Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Für heute ist der Herr Abgeordnete Schröder entschuldigt.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist die Interpellation der Abgeordneten Hitze, Haberland, Letocha, Metzner (Neustadt), Rintelen und Dr. Schaedler, betreffend die gesetzgeberischen Maßnahmen zur Hebung des Handwerkerstandes (Nr.
527 der Drucksachen).
Ich habe zunächst an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen die Frage zu richten, ob und wann derselbe bereit ist, die Interpellation zu beantworten.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Ich bin bereit, die Interpellation heute und zwar sogleich zu beantworten.
Präsident: Nachdem der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath die Erklärung abgegeben hat, die Interpellation schon heute zu beantworten, ertheile ich zur Begründung derselben das Wort dem Herrn Abgeordneten Hitze.
Verhandlungen des Reichstags.
Interpellant Abgeordneter Hitze: Meine Herren, die (6) Frage der wirthschaftlichen und sittlichen Hebung des Handwerkerstandes hat schon seit Jahren man könnte auch sagen: seit Jahrzehnten dieses hohe Haus beschäftigt.
Zuerst war es der Weg freier Innungen, der versucht wurde durch das Gesetz von 1881 betreffend die Innungen.
Große Hoffnungen knüpften sich damals an dieses Gesetz; diese Hoffnungen haben sich nicht erfüllt.
(Zuruf links.
Hört, hört!)
Diese Hoffnungen wurden gehegt vor allem von den Schöpfern dieses Gesetzes, während von Seiten des Handwerkerstandes selbst möchte ich dem Herrn Abgeordneten Rickert bemerken von vornherein dieses Gesetz, weil es des obligatorischen Charakters ermangelte, mit einer gewissen Zurückhaltung aufgenommen wurde.
Meine Herren, die Ueberzeugung brach sich bald allgemein Bahn, daß auf dem Wege der „Freiheit ''es schwer sei, zu einer „Ordnung ''im Handwerkerstande zu kommen.
Deshalb wurde ein neuer Gedanke rege: 1 durch Ausstattung mit Privilegien die Innungen lebensfähig zu machen, ihnen dauernden Bestand und Einfluß im Handwerk zu sichern.
In dieser Richtung bewegt sich das Gesetz vom 8.
Dezember 1884, mit dem Zwecke, den Innungen, die sich auf dem Gebiete des Lehrlingswesens bewährt hätten, das Recht ausschließlicher Lehrlingsausbildung zu geben, ebenso das Gesetz vom 6.
Juli 1887, gemäß dem auch die Nichtinnungsmitglieder zu Beiträgen für die Einrichtungen der bewährten Innungen verpflichtet werden können.
Dahin ist endlich auch das Gesetz, betreffend die Gewährung von Korporationsrechten an die Jnnungsverbände, vom 23.
April 1886 zu rechnen.
Meine Herren, auch dieser Versuch, durch Privilegien, oder bester ausgedrückt, durch Gewährung von den Pflichten entsprechenden Rechten den Innungen Bedeutung zu geben, ist im wesentlichen als gescheitert zu betrachten.
Besonders wurde es in den Kreisen der Handwerker unangenehm (v) empfunden, daß es dem Ermessen der Aufsichtsbehörde überlasten ist, diese Privilegien zu geben oder nicht.
Deshalb ging von diesem Hause, Zentrum und Deutsch-Konservativen, der Versuch aus, das Ermessen der Aufsichtsbehörden nicht allein entscheiden zu lasten, sondern den Handwerkern selbst die Entscheidung zu sichern dadurch, daß diese Privilegien immer dann gegeben werden sollen, sobald die Mehrheit der Handwerksmeister der Innung angehörten.
Dahingehende Anträge wurden bereits 1884 gestellt.
Nach mehrjährigen wiederholten Versuchen kam dieser Gesetzentwurf, in dem das Majoritätsprinzip anerkannt wurde, im Jahre 1889 in diesem Hause zur Verabschiedung.
Dieser Gesetzentwurf, der auch namentlich sich der vollen Zustimmung in Handwerkerkreisen zu erfreuen hatte, ist leider in den Akten des Bundesraths verschwunden.
Bis heute sind wir noch ohne Antwort, misten wir nicht, wie sich der Bundesrath zu dem Antrage gestellt hat oder stellen wird.
Meine Herren, neben diesen Bestrebungen auf Ausstattung der Innungen mit Privilegien resp.
mit gewissen Rechten, neben und in Ergänzung derselben machten sich geltend die Bestrebungen auf Wiedereinführung des Befähigungsnachweises.
Dieser Antrag, ebenfalls im Jahre 1884 gestellt, hat jahrelang das hohe Haus beschäftigt; jedes Jahr ist er wieder eingebracht worden, der Widerstand dieses hohen Hauses war sehr stark, bis endlich im Jahre 1890 derselbe hier angenommen wurde, und zwar in dritter Lesung, in der Sitzung vom 20.
Januar 1890, mit 130 gegen 92 Stimmen.
Dieser Erfolg erfüllte die Handwerker Deutschlands mit neuen Hoffnungen; allein auch hier sind die Hoffnungen nicht in Erfüllung gegangen, wiederum deshalb, weil von Seiten der verbündeten Regierungen auch hier eine negative Haltung eingehalten worden ist, weil auch dieser Gesetzentwurf unerledigt in den Akten des Bundesraths ruht und vom Bundesrath noch nicht angenommen ist.
426 3020 Reichstag.
125.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1891.
() Meine Herren, das Loos aller Handwerkerschutzanträge war dasselbe, wie es seiner Zeit zu Theil geworden ist den Anträgen auf Erweiterung des Arbeiterschutzes.
Auch diese Anträge wurden 1884 gleichzeitig eingebracht von unserer Fraktion; sie wurden dann regelmäßig zur Verhandlung gebracht, es wurden Reden und Gegenreden in Plenum und Kommission gehalten; aber erst 1887 gelang es, wenigstens die erste Vorlage in diesem Hause zur Annahme zu bringen: den Gesetzentwurf, betreffend die Frauen- und Kinderarbeit.
Nachdem das Eis gebrochen, wurde im Jahre 1888 auch der Gesetzentwurf, betreffend die Sonntagsruhe, in diesem Hause zur Verabschiedung gebracht.
Auch hier war das stete Loos, daß die Gesetzentwürfe im Bundesrath liegen blieben und nicht weiter verfolgt wurden, bis dann die Wendung kam durch die Februarerlasse Seiner Majestät unseres Kaisers.
Nun haben die verbündeten Regierungen selbst die Initiative ergriffen, sind mit einer Vorlage an uns herangetreten, die dann zu einem glücklichen Abschluffe gebracht ist und demnächst in Wirksamkeit kommen wird.
Die gleichen Hoffnungen knüpften sich seitens des deutschen Handwerkerstandes an eine Immediateingabe seitens des Zentralverbandes der deutschen Jnnungsoerbände und des allgemeinen deutschen Handwerkerbundes an Seine Majestät.
Große Freude erfüllte die deutschen Handwerker, als auf Anordnung Seiner Majestät eine Konferenz in diesem Sommer stattfand zwischen den Vertretern des Zentralverbandes und des allgemeinen deutschen Handwerkerbundes einerseits und Vertretern des Reichsamts des Innern andererseits.
Ueber Verlauf und Entwickelung der Berathungen ist nichts in der Öffentlichkeit bekannt geworden, nachdem die Herren sich gegenseitig das Wort gegeben haben, die Verhandlungen vertraulich zu behandeln.
Aber was vor allem unsere deutschen Handwerker interessirt, ist, etwas über das Resultat dieser Verhandlungen, namentlich über die gesetzgeberischen Maßnahmen, welche zu hoffen sind, zu erfahren.
Es ist der Zweck der heutigen (L) Interpellation, nach dieser Richtung möglichst Klarheit zu gewinnen.
Meine Herren, wir haben die Interpellation eingebracht erstens im Interesse der deutschen Handwerker, die mit Spannung der heutigen Erklärung der Regierung entgegensehen; wir haben aber auch diese Interpellation eingebracht, um je nach dem Verlauf derselben unsere Stellung zu nehmen.
Es sind zwei Gesetzentwürfe, die in diesem hohen Hause angenommen worden sind, bezüglich deren wir noch die Antwort seitens des Bundesraths erwarten.
Wir werden ja nach der Entwickelung der Dinge in die Nothwendigkeit versetzt werden, eventuell diese Anträge weiter zu verfolgen.
Wir sind nun nie so eigensinnig gewesen weder beim Arbeiterschutz, noch auch hier —, daß wir absolut unsere eigenen Wege gehen wollen.
Wenn von Seiten der verbündeten Regierungen ein anderer Weg vorgeschlagen wird, der ebenfalls zum Ziele führt, sind wir gern bereit, den Weg zu gehen, wie wir stets unsere Bereitwilligkeit erklärt haben, den verbündeten Regierungen die Initiative zu überlaffen.
Nur wenn die Wege unseres Erachtens nicht zum Ziele führen, würden wir weiter vorgehen müssen.
Meine Herren, wir hoffen nach dieser Seite hin Wenigstens eine befriedigende Erklärung zu erhalten; jedenfalls sind wir nicht gewillt, uns vom Ziele abbringen zu lassen.
Das Ziel muß erreicht werden, das Ziel einerseits einer Regelung des Lehrlings- und Gesellenwesens, andererseits einer Organisation des Handwerkerstandes; dieses Ziel werden wir in jeder Weise verfolgen.
Wenn die verbündeten Regierungen unsere Wege zu diesem Ziele nicht billigen, dann mögen sie einen anderen Weg vorschlagen; wir sind bereit, auch diesen Weg zu betreten, wenn er nur zum Ziele führt.
Meine Herren, ich sagte: der deutsche Handwerkerstand sieht mit Spannung der Erklärung der verbündeten Regierungen entgegen.
In der That, es ist hohe Zeit, daß Klarheit wird, daß energische Schritte geschehen.
Eine sehr (6) bittere Stimmung hat in unseren Handwerkerkreisen Platz gegriffen, die ich in gewissem Umfange beklage, der ich aber eine gewisse Berechtigung nicht aberkennen kann.
Der Handwerkerstand hat gern seine Hand geboten, den anderen ständen ihre berechtigten Zwecke zu erfüllen zu helfen; der Handwerkerstand hat gern die Kosten auf sich genommen, die die Arbeiterversicherung, die Arbeiterschutzgesetzgebung mit sich bringt; er hat gern die Hand gereicht zum Schutz der nationalen Arbeit; endlich ist es Zeit, daß man auch ihm gerecht wird, und seine gerechten Bestrebungen Erfüllung finden.
Ich möchte hoffen, daß durch die Erklärungen der Reichsregierung nach dieser Seite hin eine Beruhigung in unseren Handwerkerkreisen erfolge, und daß endlich die Wege mit Energie beschritten werden, die allein auch auf diesem Gebiet zum Ziele führen: zum sozialen Frieden für das Vaterland.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Meine Herren, wenn die Herren Interpellanten die Frage gestellt haben, ob der Herr Reichskanzler in der Lage ist, darüber eine Auskunft zu geben, welche gesetzgeberischen Maßregeln von den verbündeten Regierungen auf Grund der Verhandlungen mit der sogenannten Handwerkerkonferenz in Aussicht genommen sind, so könnte ja vielleicht auf diese Frage ein einfaches Ja oder Nein die Antwort sein.
Ich glaube aber nicht, daß ich mit einer solch kurzen Antwort dem Wissensdurst der Herren Interpellanten genügen würde, und die Ausführungen des Herrn Vorredners bestärken mich in der Annahme, daß sowohl die Herren Inter- (v) pellanten, als auch der bei der vorliegenden Frage interessirte deutsche Handwerkerstand darüber unterrichtet zu sein wünscht, was bei der Handwerkerkonferenz, um es kurz zu sagen, herausgekommen ist.
Meine Herren, ich kann nun zunächst sagen, daß die verbündeten Regierungen zu den Fragen, die in dieser Konferenz behandelt worden sind, noch keine Stellung genommen haben; damit ist aber noch nicht gesagt, daß die Ergebniffe der Konferenz nicht bereits fruchtbar geworden wären oder nicht noch weiter fruchtbar zu werden versprächen.
Als im Jahre 1890 die Vertreter des sogenannten organisirten Handwerkes, also der Vorstand des Zentralausschuffes der vereinigten Jnnungsoerbände Deutschlands in Berlin und der Vorstand des Allgemeinen Deutschen Handwerkerbundes in München, sich an Seine Majestät den Kaiser mit der Bitte gewandt hatten, es möge eine sogenannte Jmmediatkommission zur Untersuchung der Lage des Handwerks und zur Prüfung der Wege, die man etwa behufs Abhilfe der im Handwerkerstand laut gewordenen Klagen einschlagen könnte, eingesetzt werden, geruhten Seine Majestät in voller Würdigung der Bedeutung der Erhaltung des Handwerkerstandes einen Bericht des Reichskanzlers und des Königlichen preußischen Ministers für Handel und Gewerbe einzufordern.
Wir konnten dem Antrage in der gestellten Form nicht das Wort reden, weil wir von einer solchen Jmmediatkommission, wie sie von den Petenten gewünscht worden war, eine wesentliche Förderung der Frage nicht erwarten durften; wir mußten vielmehr befürchten, daß in einer solchen Jmmediatkommission, die bei der Lösung der Handwerkerfrage in Betracht komme, die vielseitigen Verhältnisse nicht im vollen Maße, sondern vorwiegend nur von dem Standpunkt des Handwerks selbst gewürdigt werden würden.
Wir haben aber und ich glaube, aus den Aeußerungen die uns demnächst entgegengetreten sind, schließen zu sollen, zur vollen Befriedigung der Petenten empfohlen, daß ihren Reichstag.
125.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1891.
3021 M Vertretern Gelegenheit gegeben werden möge, sich hier in Berlin mit Vertretern der betreffenden Zentralstellen über ihre Wünsche auszusprechen.
Das ist in dieser Konferenz in ausgiebigem Maße geschehen, und die Wünsche, die dabei laut geworden sind, haben eine gründliche Betrachtung erfahren.
Ich schätze den Nutzen dieser Konferenz hoch; denn, wenn sie auch für uns, was den Charakter und die Gestaltung der Wünsche anlangt, nicht viel neues brachte, hat sie uns doch Material über die Begründung derselben aus den betheiligten Handwerkerkreisen eingebracht, und andererseits haben wir von der Konferenz den Nutzen erfahren, daß auch die daran betheiligten Handwerker sich überzeugt haben, daß eine Reihe ihrer Wünsche entweder überhaupt nicht, oder nicht in der vorgebrachten Form ihre Befriedigung finden können.
Nun, meine Herren, zerfallen meines Erachtens diese Wünsche in drei Kategorien; sie gehören einmal der Kategorie an, welche auf dem Verwaltungswege ihre Befriedigung finden kann, auch ohne daß es nöthig wäre, den Apparat der Gesetzgebung in Bewegung zu setzen; eine zweite Kategorie betrifft solche Wünsche, deren Erfüllung in der vorgebrachten Form oder überhaupt nicht angestrebt werden kann, und dann eine dritte Kategorie solche Wünsche, welche im Wege der Gesetzgebung befriedigt werden dürfen, und deren Befriedigung wir befürworten.
Nach Abschluß der Konferenz sind mein Herr Kollege der preußische Handelsminister und ich sofort in einen Meinungsaustausch darüber eingetreten, welchen Wünschen wir näher zu treten im Stande wären; wir haben Seiner Majestät dem Kaiser über das Ergebniß der Konferenz Bericht erstattet und unsere Meinung ausgesprochen, wie sich wohl zu den verschiedenen.
Desiderien, die in dieser Konferenz laut geworden sind, die Regierung zu stellen habe.
Wir sind darauf ermächtigt worden, im Sinne unserer Anschauungen weiter vorzugehen, und haben auch in dieser Beziehung bereits die (L) ersten Schritte zur Durchführung unserer Anschauungen unternommen.
Unter den Wünschen der ersten Kategorie, d. h. solchen, die im Verwaltungswege und zwar von Seiten der Landesregierungen erledigt werden können, gehört einmal die Regelung des Verhältnisses der Konsumvereine; es gehört dann dazu die Regelung der Gefängnißarbeit und drittens die Regelung des Submissionswesens.
Der letztere Punkt ist in der Handwerkerkonferenz nicht mehr zur Besprechung gekommen; allein es steht fest, daß auch auf diesem Gebiete die Handwerker Desiderien haben, deren Berücksichtigung den einzelnen Landesregierungen nur empfohlen werden kann.
Ich habe nun in meiner Eigenschaft als Vertreter des Herrn Reichskanzlers den Bundesregierungen unter Mittheilung des Protokolls der Handwerkerkonferenz ans Herz gelegt, daß sie in eine Prüfung darüber eintreten möchten, ob nicht die Wünsche in Bezug auf die Konsumvereine, auf die Gefängnißarbeit und auf das Submissionswesen der Berücksichtigung werth wären.
In Bezug auf die Konsumvereine habe ich gleichzeitig dem Gedanken Ausdruck gegeben, daß wohl dahin gestrebt werden möchte, daß die Konsumvereine bei der Beschaffung ihrer Bedarfsartikel, die sie an ihre Mitglieder absetzen, auf die Interessen des Handwerks Rücksicht nehmen, daß sie bei Bestellung dieser Artikel das Handwerk heranziehen möchten.
Ich habe weiter empfohlen, daß man sich den Konsumvereinen ebenso, wie es die Königlich preußische Regierung bereits in Folge eines Staatsministererlasses gethan hat, vollständig neutral von Regierungswegen gegenüberstellen möge, damit nicht das Handwerk außerhalb der Konsumvereine durch eine etwaige Begünstigung von Seiten der Regierung sich in seinen Interessen beeinträchtigt fühle.
Die Regelung der Gefängnißarbeit liegt ausschließlich auf dem Gebiete der Landesverwaltung.
Ich habe auch in dieser Beziehung empfohlen, die Zravaiiüna, die in der Handwerkerkonferenz hervorgehoben worden sind, zu prüfen (6) und eventuell, soweit sie berechtigt sind und Abhilfe finden können, ihnen Abhilfe zu Theil werden zu lassen.
Was nun die Wünsche anlangt, deren Erledigung oder Berücksichtigung auf dem Wege der Gesetzgebung schon jetzt angängig und möglich erscheint, so gehört dahin zunächst die Regelung des Geschäftsbetriebes der Abzahlungsgeschäfte.
Es ist den Herren in dieser Beziehung aus einer Ausführung meines Herrn Kollegen, des Staatssekretärs des Reichsjustizamts, bereits bekannt geworden, daß über die Abzahlungsgeschäfte ein Gesetzentwurf ausgearbeitet ist, der augenblicklich der Prüfung der dabei interessirten Ressorts unterliegt.
Ich kann natürlich, wie auch sonst, nicht einen Termin bestimmen, in welchem dieser Gesetzentwurf und die übrigen Gesetzentwürfe, die wir noch in Aussicht genommen haben, das hohe Haus beschäftigen wird.
Ich habe schon einmal daran erinnert, daß auch Gesetzentwürfe ihre Schicksale haben, und daß bei der Durchsiebung und Durchberathung in den berufenen Instanzen das Schicksal solcher Entwürfe nicht von vorn herein mit Bestimmtheit vorherzusagen ist.
Aber die Sache ist in der Bearbeitung begriffen und wird gefördert werden.
Was die Einschränkung des Hausirhandels anbelangt, so ist wenigstens in geringem Umfang den Klagen, die aus Handwerkerkreisen über den Hausirhandel laut geworden sind, schon durch die Gewerbeordnungsnovelle Rechnung getragen, insofern als der Betrieb des Hausirgewerbes an Sonn- und Feiertagen verboten ist.
Nebenher aber sind Erhebungen über den Haustrhandel und über die Auswüchse, die der Hausirhandel zeigt, und über den Eingriff, den der Hausirhandel in die berechtigten Interessen des stehenden Handwerks thut, angeordnet worden.
Diese Erhebungen sind dem Abschluß nahe, und wir werden nicht unterlassen, demnächst nach Maßgabe der Ergebnisse dieser Erhebungen mit gesetzgeberischen Vorschlägen hervorzutreten.
Ein weiterer Wunsch, der in der Handwerkerkonferenz (v) laut geworden ist, bezieht sich auf die Verleihung von Korporationsrechten an Jnnungsausschüsse; er bezieht sich auf eine Korrektur des § 102 der Gewerbeordnung.
In dieser Beziehung bin ich mit meinem Königlich preußischen Herrn Kollegen der Meinung, daß unschwer auf dem Wege der Gesetzgebung den Desiderien auf diesem Gebiete wird abgeholfen werden können.
Aehnlich verhält es sich mit der zur Beschwerde der Innungen vielfach angewendeten Interpretation der U 100 s und 1001 der Gewerbeordnung.
Auch hier wird ich brauche auf die Materie nicht näher einzugehen geprüft werden, ob wir auf dem Wege der Gesetzgebung eine Korrektur eintreten lassen können.
Wir sind vorläufig der Meinung, daß dies unschwer zu machen ist.
Was endlich einen Wunsch anbelangt, der auch in diese Kategorie gehört, nämlich die Ausdehnung der Unfallversicherung auf das Handwerk, so liegen in dieser Materie ganz außerordentliche Schwierigkeiten und namentlich rücksichtlich der Organisationsfrage; aber auch diese Schwierigkeiten werden überwunden werden und sind zum Theil schon überwunden.
Es sind in diesem Augenblicke die Grundzüge für ein Reichsgesetz auf Ausdehnung der Unfallversicherung auf die Handwerker fertig gestellt, und diese Grundzüge werden der ressortsmäßigen Berathung der betheiligten Stellen unterworfen werden.
Es wird dann nach Maßgabe des Ergebnisses der Prüfung ein Gesetzentwurf demnächst vorgelegt werden.
Meine Herren, nun komme ich auf die Wünsche, deren Befriedigung nach der Meinung meines Königlich preußischen Herrn Kollegen und nach meiner Meinung nahezu unmöglich ist; das ist die Einführung der obligatorischen Innung und die Einführung des Befähigungsnachweises.
Ich wiederhole, was ich eingangs meiner Bemerkungen gesagt habe, daß in dieser Beziehung der Bundesrath bisher keine Beschlüsse ge426 3022 Reichstag.
125.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1891.
M faßt hat, daß aber die Frage wegen der Wiedereinführung des Befähigungsnachweises in einem Rundschreiben bei den sämmtlichen Bundesregierungen zur Sprache gebracht worden ist, und daß das Ergebniß dieser Umfrage überwiegend dahin geht, daß die Regierungen sich nicht für die Wiedereinführung des Befähigungsnachweises erwärmen können.
Ich muß demnach annehmen, daß, wenn der Bundesrath über diese Frage Beschluß fassen wird, dieser Beschluß gegenüber dem vom Reichstag vorgeschlagenen Gesetzentwurf ein ablehnender sein wird.
Meine Herren, ich könnte mich ja darauf einlassen, hier die Gründe zu entwickeln, welche unsere Auffassung stützen.
Allein diese Auffassung ist nur diejenige zweier Ressortchefs und würde nicht maßgebend sein für die Stellung, welche demnächst die Bundesregierungen zu der Frage einnehmen werden.
Ich enthalte mich deshalb einer solchen eingehenden Behandlung der Sache, zumal das kro und Ooutra in diesem Reichstag gründlich genug wiederholt erörtert worden ist, und die Herren auch in der Handwerkerkonferenz, nachdem ihnen die Meinung, es sei nicht wohlgethan, den Befähigungsnachweis wieder einzuführen, sehr gründlich und sachgemäß entwickelt worden ist, selber erklärt haben, ja, das sähen sie ein, diese Gegengründe müßten nothwendigerweise erst widerlegt werden, ehe man daran denken könnte, mit Erfolg auf die Wiedereinführung des Befähigungsnachweises zu dringen.
Sie haben sich auch deutlich dahin erklärt, daß der Befähigungsnachweis, wie er in Oesterreich bestehe und durch den Antrag Ackermann hier vorgeschlagen sei, doch seine große Bedenken habe.
Also, meine Herren, ich halte mich, noch dazu im Stadium der Beantwortung der Interpellation, schon aus den soeben entwickelten Gesichtspunkten davon entbunden, Ihnen die Gründe meiner Auffassung des weiteren zu entwickeln.
Ich habe aber noch einen weiteren Grund, weshalb ich mich dieser Entwickelung enthalte; ich kann Ihnen (8) nämlich mittheilen, daß wir die berechtigten Klagen der Handwerker und als solche sehen wir einmal an die Klagen über die Mißstände, die gegenwärtig im Lehrlingswesen herrschen, und weiter die Klagen über den Mangel einer wirksamen Vertretung der Interessen des Handwerks (Zuruf links) anerkennen, und daß wir bereit sind, zur Abhilfe dieser Klagen mitzuwirken.
Wir beide sind der Ansicht, daß diesen Klagen Abhilfe geschaffen werden kann durch eine Organisation des gesammten Handwerks.
(Bravo!
rechts.)
Und wir denken uns die Organisation des gesammten Handwerks in der Weise, daß wir Handwerker- oder Gewerbekammern errichten wollen, (Bravo!)
welche für die einzelnen Bezirke eingerichtet werden, und denen der gesummte Handwerkerstand dieser Bezirke unterworfen resp.
an denen er betheiligt ist.
Die nähere Ausgestaltung dieses Gedankens kann ich Ihnen heute noch nicht entwickeln; auch hier habe ich zu sagen, daß die Entwickelung meiner persönlichen Anschauung für Sie von keinem besonderen Werth sein dürfte, weil diese persönliche Anschauung ja natürlich der Korrektur derjenigen Instanzen unterliegt, die sich, bevor die Sache an den Reichstag kommt, noch damit zu beschäftigen haben.
Aber darüber sind wir beide nicht im Zweifel, daß, wenn wir zu einer solchen Organisation kommen und ich füge hinzu, daß ich hoffe, daß diese Organisation bei keiner Partei des Hauses einen grundsätzlichen Widerstand finden wird (Zuruf links); denn das Handwerk ist ebenso berechtigt, eine Organisation zu (0) verlangen, (sehr richtig!)
wie die anderen Erwerbsstände, welche sie bereits haben, (sehr richtig!)
ich sage: wenn wir zu einer solchen Organisation kommen, so bin ich der Ueberzeugung, daß dadurch einmal die wirksamste und legitimste Vertretung der Interessen des Handwerks geschaffen sein wird, daß das Handwerk in der Vertretung seiner legitimen Interessen wiederum am kräftigsten wird auftreten können, wenn es eine solche geordnete Vertretung hat, und daß bei dieser Gelegenheit dann die Klagen, die berechtigter Weise aus der Mitte des Handwerks erhoben'sind, auch eine objektive und gründliche Prüfung werden erfahren können.
Das, meine Herren, ist in der Hauptsache das, was ich Ihnen über den bisherigen Gang der Dinge zu sagen habe.
Der Herr Vorredner hat und das ist eine Empfindung, die auch in der Handwerkerkonferenz laut geworden ist davon gesprochen, daß der Handwerkerstand unter einer großen Niedergeschlagenheit, ja Bitterkeit zu leiden habe, und daß er die Hoffnung aufgebe, daß solchen berechtigten Interessen bei den Regierungen wirklich ein Stützpunkt und eine Vertretung werde geschaffen werden.
Meine Herren, ich beklage diese Niedergeschlagenheit; aber ich glaube, sie ist nicht berechtigt.
Wenn der Herr Vorredner auch von der Verzögerung gesprochen hat, die diese Fragen erlitten haben, so bitte ich ihn, sich doch auch andererseits gegenwärtig zu halten, daß wirklich ganz außerordentliche Schwierigkeiten in der Lösung dieser Fragen liegen, und ich darf mich zum Beweise dieser meiner Anschauungen nur darauf berufen, wie hier in diesem hohen Hause die Gegensätze auf einander geplatzt sind, mit wie lebhaften Argumenten pro und contra, gefochten worden ist, und wie die Regelung der Interessen des Handwerker- standes eben keine isolirte ist, sondern wie dabei in Berücksichtigung gezogen werden müssen die Interessen auch anderer Berufsstände, die Interessen auch namentlich unserer Großindustrie.
Unsere Aufgabe, die Aufgabe einer weisen Staatsverwaltung, ist es, diese Interessen dahin zu versöhnen und dahin auszugleichen, daß ein jeder Erwerbsstand im Lande seine Rechnung dabei findet, und daß keiner durch die Berücksichtigung der anderen geschädigt wird.
Meine Herren, ich hoffe, daß wir zu einer solchen Organisation des Handwerks kommen, und dann hoffe ich, daß das Handwerk auch weiter wie bisher eine Stütze für Thron und Vaterland sein wird, daß es sich fern halten wird von derjenigen Befürchtung, welche auch in der Handwerkerkonferenz zum Ausdruck gekommen ist, daß der Handwerkerstand überwiegend zu sozialdemokratischen Anschauungen neige, und ich spreche weiter die Hoffnung aus, daß dann der goldene Boden, auf dem das Handwerk früher geruht hat, ihm auch ferner erhalten bleibe.
(Bravo!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Biehl.
Abgeordneter Viehlr Auf Grund des § 33 unserer Geschäftsordnung möchte ich den Antrag stellen, die Interpellation jetzt zur Diskussion zu stellen.
Präsident: Dieser Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 Mitglieder.
Ich werde die Unterstützungsfrage stellen und bitte, daß die Herren, welche den eben vernommenen Antrag auf Besprechung der Interpellation unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Reichstag.
125.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1891.
3023 (4.)
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, die Interpellation ist ausschließlich von den Mitgliedern der Zentrumsfraktion gestellt.
Gleichwohl sehen wir Konservativen sie nicht als etwas für uns Fremdes an, wir erlauben uns gewiffermaßen väterliche Gefühle gegenüber dieser Interpellation zu hegen; denn wir wißen, sie ist ganz aus denjenigen Anschauungen heraus gestellt und, wie wir gehört haben, begründet, in welchen wir uns mit der Zentrumspartei seit einer langen Reihe von Jahren einig gefunden haben, einig in der Arbeit und in dem Kampf für die Wiederaufrichtung des deutschen Handwerks.
In diesem Sinne nehme ich mir die Freiheit, dem Herrn Staatssekretär des Innern dafür zu danken, daß er die Interpellation mit so großer Ausführlichkeit und, ich darf hinzufügen, Wärme für das deutsche Handwerk beantwortet hat.
Seine Antwort erschöpft nun, soviel ich im Augenblick übersehen kann, so ziemlich alle diejenigen Wünsche und Klagen, welche bisher im deutschen Handwerk laut geworden sind, zunächst betreffs der Konsumvereine, der Gefängnißarbeit, des Submissionsverfahrens.
Hier ist seitens des Herrn Reichskanzlers den einzelnen Staatsregierungen Anlaß gegeben worden, sich mit diesen Fragen zu befassen und im Verwaltungswege den Wünschen des Handwerks thunlichst Rechnung zu tragen.
Ferner ist uns für eine Anzahl wichtiger Gegenstände in naher Zeit gesetzliche Regelung in mehr oder weniger bestimmte Aussicht gestellt worden: die Regelung des Geschäftsbetriebs der Abzahlungsgeschäfte, die Bekämpfung der Auswüchse des Hausirhandels, die Verleihung von Korporationsrechten an die Jnnungsausschüße, die Reform der §§ 100 s und 1001 der Gewerbeordnung, die Ausdehnung der Unfallversicherung auf das Handwerk.
Hier überall, bei diesen so wichtigen Gegenständen ist eine gesetzgeberische Bearbeitung (U) in nähere oder fernere Aussicht genommen.
Ich glaube, das, was uns hier der Herr Staatssekretär des Innern gesagt hat, 1 wird alle Freunde des Handwerks mit aufrichtiger Freude erfüllen.
Wir sehen den Vorlagen entgegen und hoffen, daß wenigstens ein Theil derselben noch im Laufe der Session an den Reichstag gelangen wird.
Wir zweifeln auch garnicht daran, daß alle handwerkerfreundlichen Bestrebungen der verbündeten Regierungen in diesem Reichstag eine große und sichere Mehrheit finden werden.
Als nahezu unmöglich hat der Herr Staatssekretär des Innern erklärt die Forderungen des Handwerks betreffs der Einführung der obligatorischen Innungen und des Befähigungsnachweises.
Allerdings hat er hinzugefügt, der Bundesrath habe noch keine Entschließung gefaßt, insbesondere auch nicht auf den Gesetzentwurf, welchen der vorige Reichstag bereits am 20.
Januar 1890 mit ansehnlicher Mehrheit, mit 130 Stimmen gegen 92 Stimmen, angenommen hat.
Ich hoffe, diese Entschließung, die ja gewiß reifliche Ueberlegung erforderte, aber auch nun schon geraume Zeit dazu gehabt hat, wird nunmehr bald erfolgen, und diejenigen Parteien, welche bisher die Frage des Befähigungsnachweises in Fluß gehalten und den Gesetzentwurf im Reichstag einund durchgebracht haben, werden nachher sich zu überlegen haben, was zu thun ist.
Ich glaube, auf die Sache eingehen kann man heute nicht, es würde da rein leeres Stroh gedroschen sein.
So weit war der Herr Staatssekretär in seinen Ausführungen gekommen, und ich fürchtete bereits, daß er zu Ende wäre.
Seiner Disposition nach waren die drei Kategorien, in welche er den Stoff getheilt hatte, erschöpft, und ich muß gestehen, daß das Gefühl der wenigstens relativen Befriedigung, mit welcher ich bisher zugehört hatte, da etwas stark erschüttert wurde.
Aber der Herr Staatssekretär half meinen Beschwerden ab, ohne daß ich sie ausgesprochen hatte.
Er erwähnte noch einen wichtigen Punkt, welcher bis dahin unberührt geblieben war, die Frage der Handwerkerkammern.
Die Forderung einer eigenen Organi- (6) sation des Handwerkerstandes hat im Lauf der Zeit immer mehr an Kraft gewonnen, und ich glaube, nicht zu viel zu sagen, wenn ich behaupte, daß diese Forderung gegenwärtig mit in der ersten Reihe der Forderungen des Handwerkerstandes steht.
Wie berechtigt sie ist, hat der Herr Staatssekretär des Innern mit beredten Worten ausgeführt.
An sie wird vor allen Dingen mit großem Ernst und Nachdruck herangegangen werden müßen.
Ich habe mich gefreut, in den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Anklänge zu finden an die unvergeßliche Kaiserbotschaft vom 17.
November 1881.
Ich fand mich erinnert an das, was in jener Allerhöchsten Botschaft gesagt wurde zu Gunsten des Arbeiterstandes.
Was damals zu deßen Gunsten gesagt und geplant worden, ist im Laufe dieser 10 Jahre im großen und ganzen zur Erfüllung gebracht, sodaß man nur hier und dort wird nachhelfen und ausbauen müßen.
Es ist daher sehr an der Zeit, daß gegenwärtig an denjenigen Stand gedacht wird, an welchen in den 10 Jahren gerade am allerwenigsten gedacht worden ist, d. h. man hat schon an ihn gedacht, als es galt, ihm, wesentlich zu Gunsten des Arbeiterstandes, Lasten aufzuerlegen.
Wir haben in diesen 10 Jahren auf den breiten Rücken des Handwerkerstandes Last auf Last geladen, und es sah so aus, als ob das in alle Ewigkeit so fort gehen sollte, und wir haben uns wahrlich nicht genügend bemüht, ihn zu stützen, daß er die schweren Lasten auch tragen kann.
Der deutsche Handwerkerstand ist heute zwar immer noch einer der tragfähigsten Pfeiler des Staates, aber es kann auch dazu kommen, daß man seine Kräfte überspannt und ihm schließlich das Rückgrat bricht.
Dahin soll man es nicht kommen lassen.
Man soll den Handwerkerstand vor allen Dingen organisiren und ihm dadurch neue Kräfte und neuen Halt, ein geordnetes und allgemein anerkanntes Organ geben, um seine Wünsche, Klagen und Beschwerden an gehöriger Stelle mit dem erforderlichen Nachdruck anzubringen.
Dazu sind die Handwerkerkammern bestimmt, und um an die Kaiser- (v) liche Botschaft vom 17.
November 1881 noch einmal zu erinnern, handelt es sich auch hier um reale Kräfte des christlichen Volkslebens, deren Zusammenfassung zu Korporationen öffentlich rechtlichen Charakters und unter staatlichem Schutze nicht bloß diesem Stande, sondern dem ganzen Vaterlande zum Heile gereichen muß und wird.
Ich bitte und hoffe, daß eine Vorlage gerade nach dieser Richtung hin sehr bald an den Reichstag gebracht werden wird.
Des Erfolges dürften die verbündeten Regierungen hier ganz sicher sein.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Ich kann zunächst in gewisser Weise mich der Befriedigung anschließen, welche der Herr Abgeordnete Hartmann über die Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Innern Ausdruck gegeben hat.
Namentlich in Bezug auf das, worin die Erklärung negativ ausgefallen ist, bezüglich der obligatorischen Innungen und des Befähigungsnachweises.
Meine Herren, einige der Herren vom Bundesrathstisch haben ebenso, wie ich als Vertreter der Reichshauprstadt, den Verhandlungen beigewohnt, die auf dem letzten Handwerkertag hier in Berlin im Jahre 1890 oder 1889 stattgefunden haben.
Ein sehr hervorragender Vertreter des Handwerkertages, ein Herr aus Köln, deßen Name mir entfallen ist ich glaube, er hieß Faßauer —, erkürte dort, ohne obligatorische Innungen und ohne Befähigungsnachweis sei das Handwerk überhaupt verloren, und müßten sich die Handwerker überlegen, ob sie nicht einmal in die Opposition übertreten sollten, ob es nicht vortheilhafter für sie wäre, es einmal damit zu versuchen.
Meine Herren, diese Erklärung, die damals von einem der führenden Herren aus den Kreisen, welche behaupten, die alleinigen 3024 Reichstag.
125.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1891.
M Vertreter des Handwerks zu sein, abgegeben wurde, war mir so auffallend, daß ich sie mir gemerkt habe; ich habe sie mir für die Zukunft genau fixirt.
Ich freue mich also, unsere Uebereinstimmung mit den Verbündeten Regierungen dahin aussprechen zu können, daß eine gesetzgeberische Maßregel wie die Einführung obligatorischer Innungen oder des Befähigungsnachweises eine Maßregel wäre, die dem Handwerkerstande, wie viele andere gesetzgeberische Maßregeln, an sich nichts helfen würde, welche sich meines Erachtens charakterisiren läßt als etwas, was der modernen Zeit und ihrer Produktion schnurstracks zuwiderläuft und somit unmöglich ist.
Insofern kann auch ich meinerseits und ich glaube, viele meiner politischen Freunde werden mit mir übereinstimmen nur meiner Befriedigung über diesen Theil der Erklärung des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen Ausdruck geben.
Damit ist aber meine Befriedigung noch nicht ganz erschöpft, sondern ich bin auch weiter befriedigt über die Erklärung ihrer allgemeinen Richtnng nach.
Der Herr Staatssekretär hat sich außerordentlich vorsichtig ausgedrückt.
Aber eines ist es, was in ihr klar durchleuchtet, daß eben ein Stand allein von der Gesetzgebung für sich nicht Berücksichtigung zu fordern befugt ist, sondern daß solche Gesetzgebungsfragen im Ganzen betrachtet werden müssen, daß bei ihnen dieGesammtinteressen berücksichtigtwerden müssen.
Es kann, meine Herren, uns natürlicherweise heute nicht beikommen, irgend eine bestimmte Erklärung abzugeben und irgend eine Stellung einzunehmen zu allen heute so reichhaltig entrollten gesetzgeberischen Zukunftsprojekten, die zum Theil über das erste Stadium der Einleitung noch nicht hinaus sind.
Indeß, meine Herren, das Eine kann ich mit Sicherheit sagen: wenn der Herr Staatssekretär des Innern meint, es werde keine Partei hier im Hause geben, die einer „Organisation des Handwerks ''in Gestalt einer wirksamen Ver (k) tretung des Handwerkerstandes durch bestimmte Organisationen widerstreben würde, so kann ich das von meinem Standpunkte aus und ich darf wohl hinzufügen, vom Standpunkte aller meiner politischen Freunde aus nur in sehr bedingter Weise zugeben.
(Hört, hört!
im Zentrum.)
Ja, Sie sagen: hört, hört!
Hören Sie erst, was kommt!
Sie haben ja noch gar nichts gehört.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn die Sache etwa nach dem Rezept von vor etwa 10 bis 12 Jahren beabsichtigt wird, daß die sogenannten Handwerkerkammern etwa obrigkeitlicheRechte beanspruchen, wenn sie etwa beanspruchen, an die Stelle der Gemeinden und ihrer geschichtlichen seit Jahrhunderten überlieferten Stellung auch den Innungen gegenüberzutreten, dann, glaubeich, wird sich in unseren Reihen niemand finden, der dafür ist.
Meine Herren, wir wissen sehr genau, worauf nach dieser Richtung hin die Bestrebungen gehen, und ebenso genau, daß wir eine Partei sind, welche überall das Staatsganze und die staatlichen Interessen im Auge hat und niemals zugeben wird, daß einseitige Jnteressentenkorporationen obrigkeitliche Rechte erhalten.
Wir lehnen den Ständestaat ab in jeder Form.
Warten wir indessen ab, wie die Vorlage aussieht!
Welches Gesicht sie haben wird, das weiß selbst der Herr Staatssekretär des Innern noch nicht; er hat sich bloß eine Skizze darüber gemacht; ob diese Skizze später entsprechend ausgeführt sein wird, wollen wir abwarten.
Das sind Dinge, die in der Zukunft liegen, und darum wollen wir uns mit den Herren vom Zentrum den Kopf nicht warm machen.
Meine Herren, was von den Mißständen im Lehrlingswesen gesprochen wird das ist auch ein alter Bekannter für den Reichstag seit nunmehr 13 Jahren.
Meine Herren, wenn die Innungen und die Handwerksmeister für sich allein (6) im Stande wären, diesen Mißständen entgegenzutreten in dieser wahrhaft nutzbringenden und staatserhaltenden Arbeit würde sie niemand hindern; alle Stadtvertretungen, alle bürgerlichen Vertretungen können nur auf das dringendste wünschen, daß die Herren Handwerksmeister in Bezug auf die Herbeiführung besserer Zustände im Handwerk.
Erfolg haben.
Wir wünschen, daß die Lehrlinge in der Werkstatt etwas lernen, und werden die Meister in diesem Bestreben aufs lebhafteste unterstützen.
Ich darf hier wohl anführen, daß ich das Glück habe, einem Gemeinwesen anzugehören, welches von Jahr zu Jahr in steigendem Umfang und mit steigenden Geldopfern sich bemüht, die Handwerksmeister in dem zu unterstützen, was ihre Werkstatt allein nicht leisten kann aus räumlichen und finanziellen Gründen.
Kein Opfer wird den bürgerlichen Gemeinden, und namentlich den großen Gemeinden, zu groß sein, um den Theil der Handwerksfrage, der für uns einen wahrhaft realen, den wichtigsten Inhalt hat, zu lösen, nämlich den, die technische Erziehung der dem Handwerk heranwachsenden Jugend auf das lebhafteste und so reichlich als möglich zu unterstützen.
Denn wir wissen zu gut »daß die Handwerker in Bezug auf dasjenige, was in der Werkstätte nicht gelernt werden kann, durch Fortbildung und vor allem Fachschulunterricht am meisten gefördert werden.
Ich glaube, daß die besten Kräfte, welche die Gemeindeverwaltung überhaupt für diese Zwecke finden kann, für die Lösung dieser Frage gerade nur gut genug sind.
Meine Herren, man soll aber andererseits nur nicht meinen, daß gesetzgeberische Maßregeln, die wesentlich doch eigentlich nur darauf hinauslaufen, einer Minderheit vorzugsweise Rechte und Befugnisse zu geben, um damit die große Mehrheit zu beschränken, irgend etwas anders wirken könnten, als einen Rattenkönig von Hader und Streit hervorzubringen, wie es die Jnnungsprivilegien aus den beiden Gesetzen zu Z 100 s und 1 sattsam beweisen.
Also für die Lehrlings- (v) frage und für die Hebung eines wichtigen Standes in unserem deutschen Volk dadurch, daß die jetzt heranwachsende Generation geschickter wird und mehr lernt, als diejenigen, welche im Handwerk jetzt groß geworden sind, dazu mitzuwirken, meine Herren, sind alle meine politischen Freunde und noch viele andere Herren Kollegen aus anderen Parteien im vollsten Umfange gern bereit.
Nun komme ich auf die Handwerkerkonferenz selbst.
Jedem von uns ist es aufgefallen, ich will nicht sagen unangenehm, aber es ist aufgefallen, daß diese Handwerkerkonferenz geheim verhandelt hat.
Es muß auffallen, daß über diese Verhandlungen nur Andeutungen in die Zeitungen gekommen sind.
Eine Frage der Aenderung der Gesetzgebung kann meines Dafürhaltens und darin werden mir die Herren von der Gegenseite doch auch beipflichten nur dadurch gewinnen, wenn sie öffentlich diskutirt wird.
Wir haben doch in dieser Hinsicht Beispiele in anderer Beziehung über andere gesetzgeberische Verhandlungen gehabt, z.
B. über das Krankenkassengesetz, wo zur Förderung dieser Gesetzesvorlage ihre allseitige Beleuchtung in der Oeffentlichkeit nur im höchsten Grade nützlich gewesen ist.
Es müssen also ganz bestimmte und schwerwiegende, mir unbekannte Gründe gewesen sein, welche dahin geführt haben, daß erstens hinter verschlossenen Thüren verhandelt wurde, dann, was die Auswahl der Sachverständigen und des Handwerks betrifft, eigentlich, wenn ich richtig unterrichtet bin, nur diejenige Anschauung vertreten war, von der ich am Anfang meiner Rede gesprochen habe, nämlich die Anschauung derjenigen Herren, die für die Hebung des Handwerks das Heil nur in obligatorischer Innung und Befähigungsnachweis erblickt haben.
Ich wenigstens und ich komme doch vielfach herum, ich sitze doch nicht bloß in der Schreibstube ich habe noch nicht gehört, daß ein Handwerker, der andere Anschauungen vertritt und Sie werden mir doch nicht Reichstag.
125.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1891.
3025 () bestreiten, daß es deren recht viele giebt —, irgend etwas von der Konferenz gehört habe oder irgendwie zugezogen ist, irgendwie befragt worden ist.
Nun frage ich Sie, meine Herren: welchen Werth können gesetzgeberische Maßregeln haben, deren Ausgangspunkt geheime Verhandlungen, mit einer bestimmten, ganz einseitigen Kategorie von Handwerkern gepflogen, sind, die man gemeiniglich es ist damit gar nicht gesagt, daß ich darin einen Tadel erblicke als Zünftler bezeichnet.
Es giebt doch noch andere Anschauungen über die Mittel der Hebung des Handwerkerstandes.
Ich möchte hierbei beiläufig eins bemerken: sowie es sich um eine einseitige Interessenvertretung handelt, meldet sich immer statt eines konkreten Begriffs ein Abstraktum.
Wenn die Landwirthe etwas auf Kosten Anderer wollen, so sagen sie nicht „wir Landwirthe '', sondern „die Landwirthschaft ''; wenn sie auf Kosten der Anderen etwas wollen, sagen die Handwerker nicht „wir Handwerker '', sondern „das Handwerk '', „das darniederliegende Handwerk ''.
Das ist für mich immer höchst charakteristisch; ich weiß dann ganz genau, daß immer ein Wechsel auf die Gesammtheit gezogen wird zu Gunsten Weniger, wenn in den Reden dieses Abstraktum gewährt wird.
Dies nur nebenbei.
Meine Herren, der goldene Boden des Handwerks, von dem der Herr Staatssekretär des Innern sprach, ist heute so da wie früher.
Es kommt nur darauf an, die richtigen Mittel zu wählen, um dem Handwerk den goldenen Boden zu erhalten.
Der goldene Boden wird aber mit sehr bedeutenden goldenen Adern wieder angefüllt sein und wachsen, wenn die Vertreter des Handwerks alle mit einander viele glauben und wissen das schon sich klar machen, daß die Hilfe nicht darin liegt, daß man von sich recht wenig und vom Staat und der Gesetzgebung alles verlangt, sondern daß die Hilfe vielmehr darin liegt, daß man von sich so viel wie möglich und von den Anderen und vom Staat so wenig wie möglich verlangt.
Und diese AnM) schauung habe ich bisher bei einer bestimmten Partei innerhalb des Handwerkerstandes vorläufig noch nicht vertreten gefunden.
Was nun als Ergebniß dieser geheimen Konferenz von einigen Auserwählten bisher bezeichnet worden ist: die Frage der Reform der Gefängnißarbeit, die Frage der Reform der Submissionen, die Stellung zu den Konsumvereinen, das sind ja Fragen, über die auf unserer Seite viel gesprochen ist, und für die wir im gewissen Sinne einer günstigen Lösung zu haben sind.
Anders, meine Herren, steht die Frage wegen der Korporationsrechte für bestimmte an sich schon privilegirte Korporationen.
Die Jnnungsverbände sind ja nichts weiter als Extrakte, Potenzirungen, möchte ich sagen, an sich schon privilegirter Korporationen der Innungen.
Was dem Einen recht, ist dem Anderen billig.
Ich hoffe von den verbündeten Regierungen, daß, wenn diese Sache irgendwie aus dem „Nebel ''— denn mehr als ein gesetzgeberischer „Nebel ''ist es vielleicht bis jetzt nicht sich kondensirt zu etwas festem, wir dann nachher, wenn wir mit bestimmten Gegenforderungen hinsichtlich anderer freien Vereinigungen kommen freie Vereinigungen, welche ohne alle Privilegien, aus der freien Entschließung der Betheiligten hervorgegangen sind —, diese auch dieselbe gesetzliche Anerkennung finden als die Innungen.
Solange es einen Konstitutionalismus giebt, haben diese freien Vereinigungen vergebens hiernach gerungen.
Ich hoffe also, daß wir dann dasselbe Entgegenkommen finden werden, wie es hier ausgesprochen ist für einen bestimmten Stand.
Dann, meine Herren, eine Frage, die hier berührt worden ist, die Reform des Gewerbebetriebes im Umherziehen ja, meine Herren, was ich davon bisher gesehen habe, in der Form einer Aufforderung zur gutachtlichen Aeußerung, da ahnt mir nichts gutes.
Wenn Sie sich, meine Herren, erinnern aus den Verhandlungen des Jahres 1883, wo bereits den Hausirern zu Leibe gegangen wurde und man war in der Majorität nicht blöde in Bezug auf die Ein- (6) schränkung des Hausirbetriebes, eines meines Erachtens für die Untervertheilung unseres industriellen und produktiven Verkehrs unentbehrlichen Faktors und ich jetzt nun wiederum höre, daß noch weitere Einschränkungen geplant werden, da bin ich in der That erschrocken.
Gesehen habe ich z.
B. in jener Aufforderung zur Erklärung, daß, „um der Putzsucht des weiblichen Geschlechts nicht weiter Vorschub zu leisten '', der Hausirbetrieb mit Zeug und Stoffen, Kalikowaaren u. s. w. den Hausirern verboten wird.
Von diesem so charakteristischen Standpunkt der Bevormundung, der noch dazu weiter nichts ist als eine Prämiirung der festen Ladengeschäfte, in denen doch auch schlechte Waare feilgeboten wird, ahnt mir nichts gutes.
Also, meine Herren, meine politischen Freunde und ich erkennen dankbar an, daß im großen und ganzen eine weise und vorsichtige Politik, die nur die Sache aus sich selbst prüft, die Sache nach ihren eigentlichen Eigenschaften, nach dem ganzen Stande der Sache objektiv, ohne politische Nebenabsichten prüft, jetzt verfolgt wird.
Das war früher anders, und wir freuen uns, feststellen zu können, daß nach dieser Richtung ein anderer Wind weht und ein anderer Kurs eingeschlagen wird.
Im übrigen werden auch wir weise und vorsichtig sein und abwarten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: 1 Ich möchte nur noch ein Wort sagen, um einer irrthümlichen Anschauung des Herrn Vorredners über die Handwerkerkonferenz und deren Charakter zu begegnen.
Es ist nicht richtig, daß diese Handwerkerkonferenz von der Regierung berufen war zu dem Zweck, um Material für gesetzgeberisches Einschreiten zu ge- (v) winnen; die Konferenz hat vielmehr einfach folgenden Charakter gehabt.
Man hat sich gesagt, die Vertreter des Handwerkes haben gewisse Desiderien, die sie nur in ihren Eingaben angedeutet haben, und man hat näher orientirt sein wollen über die Natur der Desiderien und zu diesem Zweck hat man die Konferenz berufen.
Es ist keineswegs eine offizielle Enquete gewesen, sondern nur eine Aussprache über die Wünsche gewisser Petenten.
Sollte Herr Abgeordneter Eberty mit ähnlichen Wünschen auf anderen Gebieten auf diesem wird er es nicht thun hervortreten und wir darüber unklar sein, was er will (Heiterkeit), dann werden wir es ebenso machen; wir werden dann auch nicht öffentlich mit ihm verhandeln, sondern hinter verschlossenen Thüren zu erfahren suchen, was er will, und werden das in einem feinen, guten Herzen bewahren.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Biehl.
Abgeordneter Viehl: Der geehrte Herr Vorredner aus dem Hause, der Abgeordnete Eberty, ist den Anhängern der JnnungSbewegung sogar neidisch darüber, daß sie gehört worden sind von den verbündeten Regierungen.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat die Güte gehabt, dem Herrn Eberty mitzutheilen, daß auch er angehört werden wird, wenn er derartige Wünsche hat.
Es wäre daher nicht nothwendig gewesen, daß dieser gesetzgeberische Nebel, von dem der verehrte Herr Vorredner gesprochen hat, auf ihn schon diese Wirkung ausgeübt hat, daß er sich so echauffirte; wir können ja die Sache ruhig mit einander betrachten und, wenn wir im Zentrum und die Herren der konservativen Partei mit den Erklärungen der verbündeten Regierungen 3026 Reichstag.
125.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1891.
M zufrieden sind vorbehaltlich dessen, wie die Organisation des Handwerks aussehen wird, so bin ich fast jetzt besorgt, diese Zufriedenheit auszusprechen, wenn der Herr Abgeordnete Eberty auch seine Zufriedenheit ausspricht.
Denn wenn der Herr Abgeordnete Eberty auf dem Gebiet zufrieden ist, dann bin ich es und meine Freunde ganz sicher nicht.
Er meint, es waren die richtigen Vertreter des Handwerks nicht da.
Der Herr Abgeordnete Eberty glaubt wohl, daß er allein die ausschließliche Domäne hat, das Handwerk zu vertreten.
Das muß ich ihm auf das entschiedenste bestreiten, um so mehr, als die Handwerker in Berlin mit der Thätigkeit des geehrten Herrn auf dem Gebiet absolut nicht alle zufrieden sind.
(Oho!
links.)
Wenn Sie auch oho!
rufen, meine Herren, so lasse ich mich in meiner Meinung und die ist mir wiederholt zugekommen absolut nicht irre machen.
Wenn diese Verhandlungen sehr geheim gehalten worden sind, so ist es einerseits deshalb geschehen, weil wir der Meinung waren, daß, nachdem die Konferenz durch die Initiative des Deutschen Kaisers einberufen worden ist, wir es schuldig sind, die Sache so lange geheim zu halten, bis SeinerMajestät das Protokoll unterbreitet ist.
Wir waren der Meinung, daß so zudringliche Herren der Presse, welche uns bis in den Berathungssaal hinein verfolgt haben, nicht vorher von den Dingen etwas wißen müßten, zumal wir zur Genüge überzeugt sind, daß gewisse Herren das gerade Gegentheil von dem in ihre Zeitungen bringen, was wir ihnen mittheilten.
(Heiterkeit.)
Das war vielleicht auch ein Grund, Herr Kollege, warum diese Beschlüsse auf meine Anregung hin gefaßt worden sind.
Wir haben es garnicht zu bedauern, daß wir so vorgegangen sind.
Ich möchte also den verehrten Herrn Vorredner bitten, über die geheime Konferenz und über die Geheimnißthuerei sich vollständig zu beruhigen; es liegt die Sache im Protokoll niedergelegt, wenn auch das Uebrige im Protokoll nicht alles ganz richtig ist.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Staatssekretär des Innern hat bei der Gliederung der Wünsche bei der Kategorie 3 vom Befähigungsnachweis und von der obligatorischen Innung gesprochen, und in dieser Beziehung ist das Protokoll nicht ganz richtig das wiederhole ich.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, hat es denn noch nirgendwo eine mißverständliche Auffassung gegeben
Ich meinerseits habe die Bitte an die Herren der verbündeten Regierungen, welche in der Konferenz waren, gerichtet, man möge das Protokoll uns, ehe es veröffentlicht wird, mittheilen; wir hatten ein Interesse daran, daß das, was wir gesprochen haben, doch auch in das Protokoll richtig niedergelegt wird.
Da muß ich nun erklären, daß es absolut falsch ist, wenn die Herren der Meinung sind, daß wir sammt und sonders erklärt hätten überhaupt niemand hat das erklärt —, daß wir den Befähigungsnachweis in der obligatorischen Innung für undurchführbar erachten.
Meine Herren, wir haben erklärt und ich speziell für meine Person —, daß ich die Früchte, die die Gesetzgebung in Oesterreich auf dem Gebiete gezeitigt hat, nicht wünsche, und ich habe erklärt, wenn es den verbündeten Regierungen Sorge macht, den Befähigungsnachweis in der Form einzuführen, wie ihn die Majorität des Reichstags angenommen hat, dann bitte ich, uns eine bessere Vorlage zu machen; wir werden dann mit Vergnügen bereit sein, dieselbe zu akzeptiren.
Im übrigen, meine Herren, bin ich ja auch mit den Erklärungen, die der Herr Staatssekretär die Güte hatte (6) heute zu geben, zufrieden.
(Zuruf.
Heiterkeit.)
—Ich muß mir vorbehalten, die Organisation des näheren zu besehen.
Wenn die Organisation so ausfallen sollte, wie sie vielleicht der Herr Abgeordnete Eberty wünscht, daß nichts damit anzufangen ist, daß es ein todtgeborenes Kind von vornherein ist, dann stimme ich allerdings gegen die Organisation.
Ich will der Organisation nicht bloß den obligatorischen Charakter, sondern auch weitgehende Befugnisse eingeräumt wißen, damit nicht wieder ein todtgeborenes Kind hier zur Welt kommt (große Heiterkeit), sondern ein lebensfähiges Kind, welches absolute Lebensfähigkeit besitzt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Eberty hat gemeint, es gebe auf diesem Gebiete auch Fragen, wo er selbst mitthue, die neutral sind; er hat sich auf die Gefängnißarbeit berufen und hat gemeint, auch er und seine Genossen seien hier unserer Meinung.
Ich freue mich deßen; ich möchte aber den geehrten Herrn Abgeordneten doch fragen, ob er ein einziges Mal mit seinen Freunden angeregt hat, diese Mißstände zu beseitigen.
(Zurufe links.)
—Ich bedauere recht sehr; mir ist es nicht bekannt.
Ich glaube, wir wären längst mit Erfolgen weiter, wenn diese Anregung von Ihrer Seite auf das kräftigste unterstützt worden wäre.
Nun ist bei der Gelegenheit von dem geehrten Herrn Vorredner auch der Hausirhandel hereingezogen worden.
Hier gehen wir schon wesentlich auseinander, hat der Herr Vorredner gemeint.
Ja, ich glaube auch, daß wir uns auf (v) diesem Gebiet nicht verständigen können.
Der geehrte Herr Vorredner ist der Meinung, daß der Haussier so nenne ich die Geschäftsreisenden jetzt; denn es sind keine Geschäftsreisenden mehr, wenn sie Treppe auf und Treppe ab alle Privatwohnungen der ganzen Stadt absolviren.
Diese Haussier müssen nach unserer Meinung eingeschränkt werden, müssen nicht vorher bei den seßhaften Gewerbtreibenden in den Läden die Bestellungen in Empfang nehmen und dann zu den Privaten gehen und dort neuerdings die Bestellungen entgegen nehmen und, wie es der Haussier zu thun pflegt, die fertige Waare unterm Arm gleich mitbringen oder im Hotel schnell holen und dann liefern man kann gleich darauf warten.
Nein, meine Herren, so denken wir uns das Geschäft eines Handlungsreisenden nicht.
Deshalb ist es sehr nothwendig, daß auf diesem Gebiet Remedur geschaffen wird.
Meine.
Herren, ich habe noch nicht gehört, daß von irgend einer anderen Seite wesentliche Bedenken gegen die Abzahlungsgeschäfte geäußert worden sind; desto angenehmer ist es mir, daß die Königliche Staatsregierung in Betreff der Abzahlungsgeschäfte recht bald eine Gesetzesvorlage in Aussicht gestellt hat; denn wie schamlos in der Beziehung vorgegangen wird, darüber kann man sich einen Begriff machen, wenn man sich ein paar Stunden in einem Sitzungssaal des betreffenden Gerichts aufhält.
Ich war vor nicht langer Zeit gezwungen, als Sachverständiger in einem Prozeß mich einige Zeit in einem Sitzungssaal aufhalten zu müßen; da wurden drei Angelegenheiten betreffs des Waarenabzahlungsmodus verhandelt.
Da sind die Käufer in der schamlosesten Weise ausgebeutet worden; der Richter mußte aber, in Folge unserer unglückseligen Gesetzgebung auf diesem Gebiete, diesen schamlosen Ausbeutern Recht geben und die Andern, die sich hatten düpiren laßen, noch in die Kosten verurtheilen.
Reichstag.
125.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1891.
3027 () Wenn der Herr Staatssekretär dann gemeint hat, daß diese Dinge die Konsumvereine, Gefängnißwesen und Submission auf dem Verwaltungswege gemacht werden können, so bin ich damit vollständig zufrieden.
Ich wünsche nur, damit die Sache einigermaßen einheitlich durchgeführt wird, daß vielleicht das Königreich Preußen in der Beziehung vorgeht, insbesondere auf dem Gebiete des Gefängnißwesens nach der Richtung, wie bereits Versuche gemacht sind.
Es sind die Innungen wiederholt vorstellig geworden, man solle doch endlich einmal die Gefangenen dazu verwenden, um die Bedürfnisse des Heeres zu decken.
Die Versuche, die gemacht sind, sind meines Wissens vollständig, wenigstens relativ, zufriedenstellend, und man könnte, wenn wirklich noch Bedenken vorhanden sind, dieselben mit gutem Willen beseitigen.
Ich bin unendlich erfreut, daß der Herr Staatssekretär in seiner Aeußerung auch von der Berechtigung der Organisation gesprochen hat.
Er meinte, daß die Handwerker ebenso berechtigt sind, eine Organisation zu erlangen, wie die übrigen Stände sie bereits haben.
Ich wünsche, daß diese Organisation einen obligatorischen Charakter bekommt, und daß diesen Handwerkerkammcrn solche Befugnisse eingeräumt werden, daß sie auch lebensfähig sind.
Denn so, wie beispielsweise die Gewerbekammern in Bayern konstruirt sind, könnte ich mir eine ersprießliche Thätigkeit der neu zu gründenden Handwerkerkammern nicht denken.
Die Thätigkeit der bayerischen Handels- und Gewerbekammer beruht lediglich darauf, daß sie von Seiten der Königlichen Staatsregierung aufgefordert wird, gutachtliche Aeußerungen abzugeben.
Wenn eine derartige Organisation geplant sein sollte, dann würde ich selbstverständlich auf dieselbe von vornherein verzichten können.
Aus den Worten des Herrn Staatssekretärs ging aber hervor, glaube ich, daß eine derartige beschränkte Thätigkeit dieser Organisation nicht beabsichtigt ist.
Es geht, glaube ich, daraus auch hervor, daß die bestehenden Innungen, die das Menschenmöglichste gethan haben, aber in Folge der Gesetz (6) gebung noch nicht zu einem ersprießlichen Resultat führen, innerhalb dieser Organisation einen geeigneten Platz angewiesen bekommen, daß sie nicht aus der Welt geschafft werden, weil ich die Organisation und die Zeit und die Mühe, die darauf verwendet ist, für viel zu gut halte, als daß sie zerstört würde.
Die Innungen auch im Verein mit einer derartigen neuen Organisation halte ich nach wie vor für ein ganz außerordentliches Bollwerk gegenüber der Sozialdemokratie; und je mehr die Sozialdemokratie gegen derartige Aeußerungen und Wünsche von uns sich wehrt, desto mehr überzeuge ich mich, daß der Handwerker, der selbstständige Handwerker endlich auch einer Organisation benöthigt, die seine Interessen in der wirkungsvollsten Weise zu wahren in der Lage ist.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Der Herr Vorredner, glaube ich, hat mich nicht ganz richtig wiedergegeben, wenn er meine Worte dahin reproduzirt hat, daß ich davon gesprochen hätte, die obligatorische Innung und der Befähigungsnachweis seien nicht möglich, wie auch übereinstimmend in der Handwerkerkonferenz anerkannt sei.
Ich habe das erste allerdings gesagt als meine Auffassung, daß die obligatorische Innung und der Befähigungsnachweis nicht möglich seien; ich habe dann aber in dem zweiten Satz von dem Befähigungsnachweis gesprochen und habe mich, indem ich auf das Urtheil der Handwerkerkonferenz eingegangen bin, auf einen Passus des Protokolls gestützt, welcher folgendermaßen lautet: Verhandlungen des Reichstags.
Die bisherigen Verhandlungen hätten indessen, wie (6) Redner dieser Redner ist der Herr Regierungsrath Dr. Wilhelmi hier konstatire, unzweideutig ergeben, daß in der Versammlung Einhelligkeit dahin vorhanden sei, daß die Einführung des Befähigungsnachweises, wie derselbe in Oesterreich und in dem Antrag AckermannBiehl vorgesehen sei, von den Vertretern des organisirten Handwerks nicht gewünscht und nicht für zweckmäßig erachtet werde.
Selbst Herr Biehl habe sich gegen die vorgeschlagene Regelung ausgesprochen u. s. w. (Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Ich kann nun nicht annehmen, daß dieses Protokoll in diesem Passus unrichtig geführt ist.
Es ist mir wenigstens noch in diesen Tagen eine Eingabe von dem Vorsitzenden, wenn ich nicht irre, des Berliner Zentralausschusses der Jnnungsverbände Deutschlands zugegangen, aus der entnommen werden darf, daß die Aufzeichnungen des Protokolls der Wahrheit gemäß erfolgt sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Biehl.
Abgeordneter Biehl: Meine Herren, die Verlesung des Satzes des Herrn Staatssekretärs in seinem ersten Theile hat volle Berechtigung, und zwar soweit es heißt, „die bisherigen Verhandlungen hätten indessen, wie Redner hiermit konstatire, unzweideutig ergeben, daß in der Versammlung Einhelligkeit dahin vorhanden sei, daß die Einführung des Befähigungsnachweises, wie er in Oesterreich geführt wird, nicht erwünscht sei ''.
Aber das Weitere beruht entschieden auf einem Irrthum.
Wenn die verehrten Herren der verbündeten Regierungen, welche der Konferenz beigewohnt haben, die Güte gehabt hätten, dieses Protokoll, wie wir gebeten haben, vor der Veröffentlichung auch uns mitzutheilen, dann wäre dieser Irrthum ganz entschieden nicht entstanden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Meine Herren, die heutigen Debatten über die sogenannte Handwerkerinterpellation haben jedenfalls den Vorzug, in die etwas langstiligen und nicht gerade unterhaltenden Berathungen, die wir in den letzten Tagen gepflogen haben, etwas Abwechselung gebracht zu haben.
Was von dem ersten Redner des Tages, Herrn Hitze, gesagt worden ist, das klang recht elegisch und deutete bereits daraufhin, daß die Erwartungen der Herren von der Zunft, der Herren, die sich so gerne „das organisirte Handwerk ''nennen, erheblich zurückgeschraubt sind in Bezug auf das, was sie bisher immer verlangt haben.
Auch die Auseinandersetzungen, dievoreinigenWochenaufdem bayerischen Handwerkertage in Weiden stattgefunden haben, deuteten dies bereits an.
Es ist dort gerade der Herr Kollege Biehl gewesen, der, wenn die Zeitungen richtig berichtet haben, schon angedeutet hat, daß man sich wohl ohne die obligatorischen Innungen und ohne den Befähigungsnachweis werde genügen lassen müssen.
Auch beweist ja.
der heutige Ausdruck des Dankes der Regierung gegenüber, wie unendlich bescheiden im Vergleich zu früheren Forderungen die Herren jetzt geworden sind.
Das ist ja allerdings für weitere Kreise des Handwerks sehr erfreulich, und ich will bei der Gelegenheit gleich betonen, daß ich es für durchaus unberechtigt halte, wenn seitens der Herren Hitze, Biehl u. s. w. hier immer von dem „deutschen Handwerk ''als solchem gesprochen wird, wenn sie die Forderungen der Zünftlerei vertreten.
Das deutsche Handwerk, sagt Kollege Hitze, sei äußerst gespannt auf die heutigen Verhandlungen des Reichstags.
Meine Herren, ich verkehre auch sehr viel in den Kreisen des Hand427 3028 Reichstag.
125.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1891.
M werks, mit zahlreichen Handwerkern, und kann Ihnen die Versicherung geben: ich habe gar nichts davon zu hören bekommen, daß man auf diese Interpellation irgendwie gespannt sei.
Die Verhandlungen des heutigen Tages werden, davon bin ich überzeugt, an dem Gros des deutschen Handwerks so spurlos vorübergehen, wie die „Erfolge ''der ganzen gegenwärtigen Jnnungsbewegung bisher gewesen sind.
Die Herren, die sich so sehr mit diesen Jnnungbfragen befassen und gar nicht erwarten konnten, von der Regierung eine Antwort zu bekommen, so daß sie die heutige Interpellation für nöthig hielten, verfolgen in der Hauptsache das wird mir von keiner Seite drüben bestritten werden können nichts anderes als parteipolitische Zwecke.
(Widerspruch im Zentrum.)
Die wirthschaftliche Hebung des Handwerks, das wißen Sie ganz genau, bringen Sie mit allen diesen Bestrebungen nicht fertig.
Es sind parteipolitische Zwecke, die Sie dabei verfolgen und nichts anderes!
Daß die ganzen schönen Sachen absolut keinen Werth haben, um das Handwerk wieder in die Höhe zu bringen, geht aus dem unzweideutigen Zugeständniß des Herrn Abgeordneten Hitze hervor, der ja die ganze gewerbepolitische Gesetzgebung heute rekapitulirt und darauf hingewiesen hat.
daß die Gesetze vomJahre 1881, 1884, 1887 und 1890, daß alle diese Gesetze nicht gebracht haben, was man von ihnen erwartet.
Er hat das allerdings zum Theil darauf geschoben, daß die Regierung sich ablehnend dagegen verhält, und zum Theil darauf, daß das, was die Gesetzgebung auf diesem Gebiete jetzt geschaffen hat, nicht weit genug gegangen sei, weil man und das war der Tenor der ganzen Auseinandersetzung den Befähigungsnachweis und die obligatorische Innung nicht hat.
Deswegen haben alle Privilegien und sonstigen Ausstattungen der Innungen nichts genützt!
„Und die müssen wir haben.
Das war es ungefähr, was durch die Rede des Herrn (L) Kollegen Hitze klang.
Um so bemerkenswerther war es, daß der Herr Kollege Biehl der Regierung jetzt schon dankbar war für das, was in Aussicht gestellt ist.
Die Klagen des Kollegen Hitze sowohl als die der anderen Herren der Regierung gegenüber über das angeblich mangelnde Entgegenkommen zu der Handwerkerbewegung berühren uns einigermaßen merkwürdig.
Die Herren von der Innung haben stets alle Wege offen gefunden, um ihre Wünsche zu den Ohren der Regierung zu bringen.
Sie sind zwar keine politischen Vereine, sie sind wirthschaftliche Korporationen; aber sie arbeiten ganz genau mit denselben Mitteln wie die politischen Vereine, und es ist ihnen auf diesem Wege seitens keiner Regierung, keiner Polizeibehörde, keiner Staatsanwaltschaft irgend welches Hinderniß in den Weg gelegt worden, was man bekanntlich den Arbeitervereinigungen gegenüber stets in ausgiebigster Weise gethan hat und noch zu thun pflegt.
Die „nichtpolitischen ''Innungen bilden politische Verbände, die sich mit der Gesetzgebung befaßen, die alles mögliche treiben, was sonst nur politischen Vereinen gestattet ist.
Sie haben also gar keine Ursache, sich zu beklagen, daß die Regierung Ihnen zu wenig Spielraum gewährt oder zu wenig Entgegenkommen gezeigt hat.
Dieselben Herren, die sich in Klagen dieser Art gegen die Regierung ergehen, haben keinen Anstand genommen, all den vielen berechtigten Klagen der Arbeiter gegenüber nicht nur stumm und zugeknöpft zu bleiben, sondern bei allen gesetzgeberischen Gelegenheiten ich erinnere hier an die Unfallversicherung, an die Gewerbeordnung, an das Gesetz, betreffend die gewerblichen Schiedsgerichte bei allen Gelegenheiten haben sie allen berechtigten Klagen der Arbeiter kein Gehör gegeben, sondern die Anträge der Arbeitervertreter niedergestimmt im Sinne und im Interesse der politischen Reaktion.
Sie haben also gar keine Ursache, sich als Leute auszuspielen, die seitens der Regierung quasi verfolgt würden.
Die Meinung, welche der Herr Kollege Biehl dem Herrn Abgeordneten Eberty gegenüber ausgesprochen (0) hat, daß man ihnen „neidisch ''sei auf das in pnnoto der Berliner Konferenz gezeigte Entgegenkommen der Regierung, die ist durchaus falsch.
Neidhämmel findet man vorzugsweise in den Reihen der Jnnungsbrüder; dort sind sie hauptsächlich vorhanden, und Neid ist ja auch die hauptsächlichste Triebfeder der ganzen deutschen Jnnungsbewegung.
(Bravo!
links.)
Was ist nun seitens des Herrn Staatssekretärs den Herren auf ihre Anfrage hin in Aussicht gestellt worden
Er hat drei Kategorien von Wünschen hier genannt, mit denen man sich befaßen müße: erstens diejenigen, zu deren Erledigung man die Gesetzgebung überhaupt nicht braucht, sondern die auf dem Verwaltungswege erledigt werden, dann zweitens solche, die durch die Gesetzgebung allerdings geregelt werden können und sollen, und solche, auf welche die deutschen Bundesregierungen nicht einzugehen gesonnen sind.
Zur ersten Kategorie hat der Herr Staatssekretär gerechnet die Zuchthausarbeit, die Frage der Konsumvereine, endlich das Submissionswesen.
Nun ist von dem Herrn Abgeordneten Biehl vorhin ganz richtig betont worden, daß in Bezug auf die Zuchthaus- und Gefängnißarbeit wir uns mindestens auf dem halben Wege begegnen; es handelt sich hier um eine alte Forderung, die wir in diesem Hause gestellt haben, ja sogar um eine alte sozialdemokratische Programmfordernng, um die Beseitigung oder mindestens kräftige Einschränkung der Gefängniß- und Zuchthausarbeit.
Aber wenn Sie etwa glauben, daß dadurch recht viel erreicht werden könne, um dem Handwerk zu nützen, so täuschen Sie sich doch; denn durch Uebernahme z.
B. derjenigen Arbeiten, die für den Heeresbedarf gehören, auf die Gefängnisse wird lediglich bewirkt, daß einer Anzahl von Unternehmern, die mit freien Arbeitern produziren, eben diese Aufträge der Regierungen entzogen werden.
Das ist das Ganze.
Das ist immerhin etwas; aber es ist so wenig, daß man sich hüten sollte, dem (v) Handwerk daraus übertriebene Versprechungen zu machen.
Was Sie gegen die Konsumvereine einzuwenden haben, das ist hier auch schon vielfach klar gestellt worden.
Sie wenden sich mit Ihren Klagen hauptsächlich gegen solche Korporationen, die nicht zu den eigentlichen selbsthilflerischen Konsumvereinen im landläufigen Sinne gehören, sondern besonders gegen die Beamten- und Ojfizierskonsumvereine.
Die sind es, die Ihnen im Magen liegen.
Wenn nun von dem Herrn Minister in Aussicht gestellt worden ist, daß man Veranlassung nehmen werde, diesen Leuten nahe zu legen, daß sie bei ihrem Bedarf das Handwerk und insbesondere die Innungen berücksichtigen sollen, so ist das ein schönes Versprechen, in der Praxis bedeutet es aber gar nichts; denn diese Korporationen müßen darauf ausgehen, wenn sie einen Zweck haben sollen, ihren Mitgliedern gute und vor allem billige Waaren zu verschaffen, und die kaufen sie, wo sie sie in dieser Qualität bekommen.
Die Innungen resp.
die Handwerker sind aber in Folge mangelnden Kapitalbesitzes, in Folge mangelnder maschineller rc.
Einrichtungen nicht in der Lage, so gute und namentlich billige Waaren zu verfertigen wie die Großunternehmer, und deshalb werden sie eben von der genannten Seite so gut wie gar nichts zu erwarten haben.
Das Submissionswesen hat eigentlich mit der Gesetzgebung sehr wenig zu schaffen.
In Bezug auf dasselbe könnten die Herren von den Innungen selbst das Meiste schaffen, wenn eben das Solidaritätsgefühl unter ihnen vorhanden wäre.
Aber gerade unter den Innungen findet man auch nichts anderes, als daß die Großen die Kleinen unterdrücken.
Wenn die Innungen dieser ihrer angeblichen Aufgabe gerecht werden wollten, dann müßten sie bei Submissionsausschreibungen geschloffen auftreten; die Innungen als solche müßten die Preise stellen und müßten sie halten, müßten sorgen, daß nichts heruntergedrückt wird, und dann Reichstag.
125.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1891.
3029 M müßten sie innerhalb der Innungen an die einzelnen Mitglieder Mann für Mann, daß keiner ausgeschloffen werden darf, daß nicht die Großen die Kleinen verdrängen und die Arbeit an sich reißen, die Arbeiten vertheilen, unter sich ausloosen oder wie sie 's sonst machen wollen.
Wenn sie das thäten, dann hätte das Jnnungswesen wenigstens einigen Sinn; aber das thun sie nicht.
Es liegt in der Natur der Sache, daß die Großen unter den Handwerkern sich mehr und mehr zu großkapitalistischen Betrieben entwickeln und auf diesem Gebiete die Kleinen genau so unterdrücken wie die Fabrikanten, die stets dieser Thätigkeit beschuldigten „Juden ''und alle die Kategorien, über die Sie sich gewöhnlich so zu entrüsten pflegen.
Nun zu denjenigen Forderungen, welche der Herr Minister als solche bezeichnet hat, bei denen eine gesetzgeberische Abhilfe eintreten könnte.
Da sind zunächst die Abzahlungsgeschäfte.
Der Herr Kollege Biehl hat da seiner Entrüstung sehr lebhaften Ausdruck gegeben, hat uns erzählt, was von den Abzahlungsgeschäften alles gesündigt wird, wie das Publikum betrogen wird u. s. w. Das ist alles ganz richtig.
Allein, meine Herren, was beweist das
Das beweist lediglich, daß die große Masse des Volkes heutzutage nicht mehr kaufkräftig genug ist, um ihre Waaren gegen Baarzahlung beziehen zu können.
Die große Masse des arbeitenden Volkes ist durch die ganze Arbeitsmethode, die Lohnzahlung u. s. w. auf den Borg, auf das durchaus schädigende Pumpsystem geradezu angewiesen; die Leute sind gezwungen, in die Abzahlungsgeschäfte zu gehen und sich übers Ohr hauen zu lassen.
Es sind übrigens, beiläufig bemerkt, nicht alle Abzahlungsgeschäfte so durchaus unreell, daß sie den Leuten die Haut über die Ohren ziehen; aber im großen und ganzen müssen sie hohe Preise nehmen, weil der Betrag der Waaren, die nicht bezahlt werden, in die anderen mit eingerechnet werden muß.
Was wird aber die Gesetzgebung gegen diese Geschäfte thun können
Man wird vielte) leicht dazu kommen, die Bestimmung in den Abzahlungsverträgen zu beseitigen, wonach dem Kunden, der einmal mit einer Zahlung im Rückstände geblieben ist, das von ihm vielleicht schon vollauf bezahlte Objekt wieder abgenommen werden kann, oder daß er wegen Betruges verfolgt werden kann, wenn er ein derartiges Objekt verpfändet oder versetzt.
Das wird das einzige sein.
Nun das Hausirwesen!
Herr Biehl hat die Sache dahin klargestellt, daß er unter Hausirern nicht bloß die im Lande herumziehenden Zwischenhändler verstehe, d. h. die Leute, die mit schweren Packen von Haus zu Haus ziehen in Gegenden, wo feste Zahlungsgeschäfte weniger vorhanden sind, sondern auch viele sogenannte Handlungsreisende.
Ich gebe gern zu, daß auf diesem Gebiet ein kolossaler Unfug getrieben wird seitens unreeller Geschäfte.
In der Hauptsache zeigt sich aber auch die Thatsache, daß die großen Geschäfte, die Fabrikgeschäfte, durch die ganze Misere der Zeit gezwungen sind, alle möglichen Absatzgebiete aufsuchen zu lassen, um nur überhaupt etwas los zu bekommen.
Die Ueberproduktion, wie Sie es nennen, d. h. in Wirklichkeit die Unterkonsumtion des arbeitenden Volkes ist so groß, daß die Lager überfüllt sind; die technischen Fortschritte sind so ungeheuer, und die Konkurrenz eine derartig scharfe, daß die Leute nicht mehr wissen, wohin mit ihren Waaren, sodaß ihre Angestellten nicht allein zu den Zwischenhändlern gehen, sondern sich zu Hausirern degradiren lassen.
Aber was hat das mit der Jnnungsfrage zu thun
Die Artikel, die von derartigen Leuten angeboten werden, sind größtentheils keine handwerksmäßig erzeugten Waaren, sondern Fabrikwaaren, die Sie mit Ihren Handwerksmeistern doch nicht herstellen können.
Wenn irgend eine Geschäftsklaffe darüber Klage zu führen hätte, so sind es die ständigen mittleren Handlungsgeschäfte und die Kleinkrämer; diese werden dadurch geschädigt, aber die Handwerker werden durch diese Frage so gut wie gar nicht berührt.
Dann kommen die Mißstände im Lehrlingswesen!
Die (6) sollen auch durch das Gesetz abgestellt werden.
Wir haben vor kurzer Zeit die Novelle zur Gewerbeordnung erledigt, wobei ungemein viel vom Lehrlingswesen geredet worden ist, und gerade bei dieser Gelegenheit haben Sie alle diejenigen unserer Anträge, die darauf ausgingen, das Lehrlingswesen zu regeln, resp.
das Lehrlings u n wesen einzuschränken, niedergestimmt.
Wir sind damals dafür eingetreten, daß für die Lehrlinge kürzere Arbeitszeit, Schutzmaßregeln u. s. w. eingeführt würden.
Um aber die Spießbürger, die nicht Lehrlingsausbildung, sondern Lehrlingszüchterei, Lehrlingsausbeuterei in schlimmster Form treiben, nicht zu schädigen, haben Sie unsere Anträge damals niedergestimmt; jetzt aber heißt es wieder: es sind Mißstände im Lehrlingswesen vorhanden!
Wenn deren vorhanden sind und ich bestreite das gar nicht —, so ist der Grund darin zu suchen, daß auf eine sehr geringe Zahl von Gesellen eine Unzahl von Lehrlingen gehalten wird, die nichts lernen, sondern bloß ausgebeutet werden, und die dann die Kreise derjenigen füllen, von denen Sie immer mit dem wegwerfenden Ausdruck „Pfuscher ''reden.
Diese Pfuscher sind meist aus den Handwerksstätten hervorgegangen, aus den kleinen Betrieben, aus den Werkstätten von Jnnungsmeistern, weil sie dort nichts gelernt haben, weil jene Meister oft selbst nicht in der Lage sind, sie etwas zu lehren, weil sie selbst nichts können.
Ich habe schon vielfach bei früheren derartigen Debatten wenn die Herren so lebhaft nach dem Befähigungsnachweis riefen darauf hingewiesen, daß dann, wenn sie selber in Bezug auf die Beschäftigung, die sie treiben, den Befähigungsnachweis erbringen müßten, dann ein Jammer- und Wehgeschrei in den Kreisen der Herren entstehen würde.
Und bei dieser Gelegenheit exemplifizire ich auf unseren verehrten Herrn Kollegen Biehl es ist ja immer gut, wenn man für aufgestellte Behauptungen und Ansichten Exempel beibringen kann.
Der Herr Biehl ist seines Zeichens Gipsformator, er ist Stuckateur und Bildhauer; seit einigen Jahren betreibt er (v) auch noch Vergolderei und seit neuester Zeit das Malergeschäft, das letztere zum großen Aerger seines eigenen Fraktionsgenoffen und Jnnungsgenoffen Haberland, der sich dadurch sehr gekränkt fühlt.
(Heiterkeit.)
—Nun, meine Herren, daß derartige Geschäfte und ich betone ausdrücklich, der Herr Kollege Biehl betreibt diese Geschäfte nicht lediglich handwerksmäßig, wie es einem Jnnungsagitator geziemt, sondern er hat einen ausgedehnten großkapitalistischen Betrieb, der sich weit erstreckt nun, dieser fünffache Handwerksmeister, richtiger fünffache Unternehmer, hat vielfach die Unterstützung seitens seiner Gesinnungsgenoffen, namentlich der Geistlichen, und so hat er in einer Gemeinde im Rotthal die Reparatur des Hochaltars der dortigen Kirche erhalten.
Er hat dbrt die Engelchen und die sonstigen Heiligenbilder, die den Hochaltar verzieren, wunderschön vergoldet, aber es hat sich sehr bald herausgestellt, daß man nicht fünferlei Geschäfte treiben kann, wenn man nicht für jedes den Befähigungsnachweis erbringen kann.
Als ein Münchener Blatt es ist allerdings ein solches, über welches sich Herr Biehl zu ärgern pflegt —, das „Vaterland '', die Nachricht brachte, daß die Arbeit nicht zur Zufriedenheit des Herrn Pfarrers und der Gemeinde ausgefallen sei, erklärte dies Herr Biehl wie gewöhnlich für „Verleumdung ''.
Der Herr Pfarrer von Ruhstorf aber schrieb an einen Kollegen, an einen geistlichen Herrn in München.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
—Ich habe den Brief im Wortlaut, wie er abgedruckt worden ist, und da der Herr Abgeordnete Biehl mir das Wort „es ist gelogen!
zuruft, so kann ich nicht anders und möchte um die Erlaubniß ersuchen, diese paar Worte aus dem Briefe verlesen zu dürfen.
427 3030 Reichstag.
125.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1891.
() Vizepräsident Dr. Vaumbach: Ich muß bemerken, daß ich angenommen habe, das Wort „gelogen '', welches der Herr Abgeordnete Biehl gerufen hat, sei nicht auf die eigenen Ausführungen des Herrn Grillenberger, sondern auf die Behauptungen Dritter gegangen; sonst würde ich es nicht ungerügt haben hingehen laßen.
Abgeordneter Grillenberger: Also der Herr Pfarrer von Ruhstorf hat an seinen Amtsbruder Folgendes geschrieben: Richtig ist, daß Biehl auf Rekommandation den Hochaltar der hiesigen Pfarrkirche zum Restauriren um die Summe von 2400 Mark erhielt.
Garantie hätte Biehl sogar auch schriftlich geleistet, aber mir und den Kirchenverwaltungsmitgliedern genügte dessen Ehrenwort, daß er für 10 Jahre, ja für sein ganzes Leben Garantie leiste und versicherte, daß an Vergoldung nichts herabfalle.
Indeß dauerte es nicht ein Jahr, und es blätterte sich da und dort die Vergoldung los (Heiterkeit), was dann immer mehr der Fall war, und wie auch zur Zeit noch das Gold sich ablöst.
Biehls Vorhersagung, es werde sich nichts loslösen, und: warum sollte es in Ruhstorf nicht halten
erfüllte sich nicht.
Auf diesen Uebelstand bei Bezahlung der zweiten Rate aufmersam gemacht, als er in Rustorf anwesend war (19.
September 1887) und von mir den Rest des Geldes erhielt, versprach er mir, das Schadhafte ausbessern laßen zu wollen, was jedoch bis zur Stunde nicht geschah.
Meine Pfarrangehörigen sind gar brave Leute; aber daß die Vergoldung am Hochaltar nicht hält, das schmerzte sie, und sie erwarten von Herrn Biehl, daß er den (L) 1 Schaden gut mache.
Von mir erhielt Herr Biehl ein gutes Zeugniß über die herrliche Arbeit; aber dieses Zeugniß hat nur wenig Werth mehr.




Ich meine, um die große Summe hätte etwas besseres geleistet werden können.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das kann einem Manne passiven der Herr Kollege Biehl hat die Arbeit jedenfalls nicht persönlich gemacht —, aber das kann einem Manne passtren, der sonst in der ausgiebigsten Weise für „das Handwerk ''thätig ist.
So geht es, wenn man zu viel Geschäfte auf einmal treibt und nicht den Befähigungsnachweis für jedes einzelne erbracht hat.
Ich meine, gerade dieser Umstand sollte den Herrn Kollegen Biehl veranlaßen, von der Forderung des Befähigungsnachweises abzugehen, weil gerade ihm derartiges Malheur noch mehr passiven könnte, und nicht bloß ihm, sondern auch anderen Leuten, die auf demselben Boden stehen wie er, und durch derartige praktische Mißerfolge wird die Sache ungeheuer diskreditirt, die man vertritt.
Ich glaube, damit ein Beispiel dafür geliefert zu haben, daß der Befähigungsnachweis die unglückseligste Forderung ist, welche die Herren jemals aufgestellt haben.
Ich bin da von dem Lehrlingswesen etwas abgekommen (Heiterkeit); aber da der Befähigungsnachweis ja auch auf unserem heutigen Programm steht, so schadet es nichts, wenn ich das etwas außer der Reihenfolge vorgebracht habe.
Die Unfallversicherung für das Handwerk ist ebenfalls seitens des Herrn Regierungsvertreters in Aussicht gestellt worden; es ist erklärt worden, daß bereits die Vorarbeiten beendigt seien, der Entwurf in seinen Grundzügen schon vorliege.
Diesem Umstand gegenüber kann ich nun bis zu einem gewissen Grade der Regierung unsere Anerkennung aussprechen; wir sind zwar bekanntlich mit dem gegenwärtigen (6) Unfallversicherungsgesetz, namentlich mit der Art seiner Organisation und mit den „Summen '', die da bezahlt werden, nicht zufrieden, aber es ist immerhin ein kleiner Fortschritt gegen früher darin enthalten, und das, was die Regierung nun heute zugestanden hat, ist nichts anderes als wiederum das Eingehen auf eine alte Forderung von uns.
Wir haben gleich, als das Unfallversicherungsgesetz seinerzeit eingebracht wurde, das Verlangen gestellt, daß das Gesetz auf alle Betriebe, auch auf die handwerksmäßigen, ausgedehnt werden solle.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn das jetzige Entgegenkommen der Regierung als ein Resultat der Jnnungsagitation hingestellt wird, so ist uns das egal, wenn wir nur überhaupt dazu kommen.
Ob es als unser Verdienst hingestellt wird oder nicht, das ist gleichgiltig.
Dann kommen die Korporationsrechte für die Innungen.
Es ist vorhin schon von dem Herrn Kollegen Eberty betont worden, daß man hier auf der linken Seite nicht so ganz bedingungslos, wie der Herr Minister gemeint hat, diese Verleihung von Korporationsrechten begründet finden wird.
Diesen Punkt und die gleichfalls in Aussicht gestellte Organisation des Handwerks kann ich nicht gut trennen.
Diese beiden Punkte hängen eng zusammen, und es kommt in der That sehr darauf an, wie diese Organisationen aussehen werden, wenn man lediglich den Innungen, wie sie jetzt existiren.
Korporationsrechte verleihen will.
Ich möchte dagegen geltend machen, daß es mit den ganzen heutigen Vereinsgesetzen im Deutschen Reich in Widerspruch steht, ausgesprochen politischen Vereinen Korporationsrechte zu verleihen.
Das wäre eine Bevorzugung dieser Elemente den übrigen Handwerkern und namentlich den Arbeitern gegenüber, die seitens der Regierung gar nicht verantwortet werden könnte.
Wir erwarten allerdings, daß, wenn den Innungen Korporations- (v) rechte verliehen werden, sofort auch den Fachvereinen diese zugesprochen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sowie Sie den Innungen diese verleihen, sind Sie verpflichtet, dasselbe auch den Arbeitern gegenüber zu thun.
(Zuruf.)
Es wird mir zugerufen, man wird sich hüten.
Ich glaube auch, daß diese Stimmung in Regierungskreisen vorherrschend sein mag.
Aber es wird dann mit der Agitation fortgefahren werden, daß man Sie zwingt, nachgeben zu müßen, wie Sie schon in verschiedenen anderen Punkten auch nachgeben mußten; jedenfalls werden wir, wenn es so, wie in Aussicht gestellt ist, geschieht, daraus auch Vortheile für die Arbeiterklasse zu gewinnen suchen.
Dann aber ist seitens des Ministers erklärt worden, daß er es für „nahezu unmöglich ''hält, den Befähigungsnachweis einzuführen, wie er in Oesterreich eingeführt worden ist, und wie seitens der Herren Biehl und Ackermann beantragt wird.
Allerdings hat Herr Biehl vorhin erklärt, daß mit Bezug auf den letzten Punkt das Protokoll falsch sei, und er ist darauf stehen geblieben, auch als seitens des Herrn Ministers erklärt wurde, daß das Protokoll doch seine Richtigkeit habe.
Ich weiß nicht, in welcher Weise die Protokolle bei derartigen Sachen geführt werden; daß Irrthümer möglich sind, gebe ich zu; aber nach der ganzen Haltung des Herrn Biehl nach der hiesigen Konferenz, namentlich nach dem, wie er sich heute entgegenkommend gezeigt hat, und nach seinen Ausführungen auf dem Handwerkertag in Weiden, glaube ich allerdings, daß das Protokoll Recht hat, wenn es sagt, daß auch die Forderungen, wie sie von Ackermann und Biehl in Bezug auf den Befähigungsnachweis aufgestellt wurden, noch in jener Konferenz als nahezu unausführbar Reichstag.
125.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1891.
3031 (ä) aufgeführt sind.
Nun gehen wir aber weiter.
Wir sind der Meinung, daß diese Forderungen nicht nur nahezu unausführbar sind, sondern überhaupt unmöglich sind.
Ich habe im Laufe des Sommers wiederholt Gelegenheit gehabt, mit Leuten zu verkehren und mich zu besprechen, die in der österreichischen Handwerkerbewegung eingehend thätig gewesen sind; da wurde mir von diesen Leuten, die heute noch praktisch als Handwerksmeister thätig sind, rund heraus erklärt: einen größeren Fehler konnten die Handwerker Oesterreichs Nicht machen, als daß sie sich auf den Genossenschaftsschwindel eingelaffen haben in Oesterreich heißt man diese Organisation „Genossenschaften ''—; der hat uns nichts weiter gebracht, als sehr erhebliche Mehrausgaben an Geld und ein ganz verwerfliches Cliquenwesen der großen Meister in den Innungen, überhaupt Schaden nach jeder Richtung hin; wir wären froh, wenn wir sie los werden, wenn wir sie dahin wünschen könnten, wo der Pfeffer wächst.
So, meine Herren, würde es auch bei uns kommen, wenn man sich Herbeilaffen würde, den Befähigungsnackweis einzuführen.
Seitens der Herren Jnnungsanhänger wird uns allerdings entgegengehalten, wir seien bloß darum gegen derartige Organisationen, weil wir darauf ausgehen, das Handwerk zu vernichten wir hätten die Absicht, das Handwerk zu Grunde zu richten.
Meine Herren, das fällt uns gar nicht ein!
Selbst wenn wir der Meinung wären, daß unsererseits auf die Vernichtung des kleinen Handwerkers hinzuarbeiten sei, so hätten wir das gar nicht nöthig, weil das von ganz anderen Elementen besorgt wird; das besorgt das große Kapital, das besorgt unsere Gesetzgebung, und das besorgen die ganzen Strömungen der Zeit, und die Herren von der Innung tragen selber dazu mit bei durch ihre Ungeschicklichkeit.
Wir haben also gar nicht nöthig, das kleine Handwerk umbringen zu wollen; wir konstatiren bloß, was ist, nämlich die Thatsache, daß das kleine und auch das mittlere Handwerk heutzutage nicht mehr aufkommen kann gegen das (L) Kapital; und je mehr solcher Experimente Sie machen, wie Sie seit 1881 gemacht haben, desto mehr werden uns die Handwerker Recht geben.
Denn wenn die vielen Gesetze, die Herr Hitze angeführt hat, nichts genützt haben, so ist dadurch bewiesen, daß mit derartigen Dingen dem Handwerk eben nicht zu helfen ist.
Man kann einen Leichnam zwar galvanisiren, ihm damit einige Zuckungen abzwingen, aber lebendig machen kann man ihn nicht; und ebenso wenig kann man durch derartige Palliativmittelchen, durch solche Schönheitspflästerchen, wie sie in Ihrer Gesetzgebung stecken, durch das nicht mehr zeitgemäße Institut der alten Zunft das Handwerk wieder aufrichten.
Je mehr verfehlte Experimente Sie also machen, desto rascher werden Sie für die Abwirthschaftung der Handwerksidee, d. h. der Zunftidee, sorgen und desto eher die Kleinen unter den Handwerkern in das sozialdemokratische Lager herüber treiben.
Und damit komme ich zu gleicher Zeit auf die Anschauung, die der Herr Staatsminister von Boetticher vorher mit so ich möchte fast sagen schwungvollen und hoffnungsreichen Worten zum Ausdruck gebracht hat.
Er meinte, wenn durch all diese hübschen Dinge, die er in Aussicht gestellt hat, der „goldene Boden ''des Handwerks wieder hergestellt sei, dann dürfe man auch die Hoffnung hegen, daß das deutsche Handwerk wieder eine Säule der Ordnung sein werde, eine Stütze der Monarchie und des Vaterlandes, kurz, wie alle die schönen Sachen heißen, die man als Schlagworte gegen uns ins Feld zu führen pflegt —, es würde der Handwerker eine Stütze der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung sein, auf die man sich verlassen könnte.
Meine Herren, Sie wissen ja, wir halten die gegenwärtige „Ordnung ''für eine große Unordnung und haben die Genugthuung, daß die Angehörigen des Handwerks tagtäglich in größerer Anzahl zu uns herüber kommen, und das ist auch der Grund mit, warum die Innungen so gar nichts zu leisten vermögen.
Gerade diejenigen Leute, denen am nöthigsten geholfen werden soll, also die kleinen Hand- (6) werker, verspüren von Ihrer Hilfe nichts.
Die kommen mehr und mehr zu klarer wirthschaftlicher Einsicht und sagen: es ist uns nicht anders zu helfen als durch radikale Umänderung der gesammten Produktionsweise, es hilft uns nichts anderes als die Verstaatlichung im vernünftig organisirten demokratischen Staat, die Vergesellschaftung der gesammten Produktionsweise, wobei man dann keine in schlechten, rauchigen, engen, niedrigen, gesundheitswidrigen Werkstätten arbeitende kleine Handwerker mehr braucht, sondern wo es nur frei neben und mit einander produzirende Genoffen giebt, die alle reichlicher zu leben haben werden, als gegenwärtig die kleinen Handwerker.
(Widerspruch und Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
Meine Herren, so fassen wir die Sache auf.
Sie können ja darüber anderer Meinung sein, aber wir fühlen uns gar nicht geängstigt durch die Worte, die vom Ministertisch gesprochen worden sind; wir halten es nur für nothwendig, hier zu konstatiren, wie es mit der Entwickelung des Handwerks werden wird.
Wir nehmen die Gelegenheit wahr, die Kleinen draußen zu warnen und sie darauf zu verweisen, was die Innung bis jetzt geleistet resp.
nicht geleistet hat.
Der Herr Kollege Hartmann hat geäußert, was in der Kaiserlichen Botschaft vom 17.
November 1881 ausgesprochen wurde, das sei jetzt zum weitaus größten Theile verwirklicht, und nur hier und da sei es noch nöthig, etwas an- oder auszubauen.
Nun.
meine Herren, wenn die Kaiserliche Botschaft wirklich nichts anderes im Auge gehabt hat, als was jetzt fix und fertig dasteht, dann glaube ich, daß sie kaum hätte erlaffen zu werden brauchen.
Ich bin aber der Meinung, daß man sich an maßgebender Stelle etwas anderes vorgestellt hat, was daraus hervorgehen könnte.
Freilich, was aus einer Kaiserlichen Botschaft, aus Kaiserlichen Erlassen unter Umständen werden kann, das haben ja am allerbesten die Februarerlaffe des vorigen Jahres gezeigt, M resp.
hat uns die Bourgeoisie in Deutschland gezeigt durch ihren hartnäckigen, ich möchte fast sagen „majestätsbeleidigenden ''Widerstand gegen jene Erlasse, wodurch der weitaus größte Theil dessen, was in denselben niedergelegt war, in der Gewerbeordnung nicht zum Durchbruch gekommen ist, den deutschen Arbeitern nicht geboten worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Organisation, die Sie den Handwerkern, resp.
den Herren Jnnungsagitatoren in Aussicht gestellt haben, interessirt uns insofern noch, als wir uns darunter allerdings nichts anderes vorstellen können als Handwerkerkammern, die in Wirklichkeit aber etwas anderes sein müssen, als die jetzigen Gewerbe- und Handelskammern in Bayern z.
B., wie von Herrn Biehl vorhin richtig betont wurde; Kammern in der Weise organisirt, haben gar keinen Sinn.
Richtige Handwerkerkammern mögen Sie schaffen, welche für diejenigen Handwerker, die für kürzere oder längere Zeit innerhalb unseres heutigen gesellschaftlichen Organismus noch lebensfähig und lebensberechtigt sind, auch einen Nutzen haben!
Aber wir ziehen daraus, wie gesagt, auch sofort die Konsequenz, daß mit der Schaffung der Handwerkerkammern auch die von uns längst geforderten Arbeiterkammern geschaffen werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das ist der Nutzen, den wir aus der heutigen Debatte ziehen.
So, meinen wir, muß die Sache sich entwickeln.
Und wenn dann alle die mehr erwähnten Rettungsmittelchen sich abgewirthschaftet haben, und die große Mehrzahl der Handwerker eingesehen hat, daß alles nichts genützt hat, dann blüht unser Weizen, ohne daß wir nöthig gehabt haben, selber zur Vernichtung des Handwerkerstandes beizutragen; und dann wird die Masse der kleinen Handwerker 3032 Reichstag.
125.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1891.
(.
4) einsehen, daß die Rettung bei den Zünften nicht zu suchen ist, sondern daß dieselbe nur zu finden ist in der sozialistischen Gesellschaft.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Biehl.
Abgeordneter Biehl: Ich bin es längst gewohnt, hier in diesem Saal, der zu anderen Dingen eigentlich da ist, von dem Herrn Abgeordneten Grillenberger über meine persönlichen Verhältnisse sprechen zu hören.
Es wäre aber besser, der Herr Abgeordnete Grillenberger würde sich in dieser Frage vorher erst informirt haben.
Dasselbe Blatt, auf das sich der Herr Abgeordnete Grillenberger bezog, wurde vor wenigen Tagen von seinen Gesinnungsgenossen in München in ungefähr folgender Weise charakterisirt: Or.
Sigl sucht dem Publikum nur Lügen weiß zu machen; er macht sich über die Streiks der Setzer lustig.
Auf der nächsten Seite wird der I) r. Sigl in einem fort nur als Lügner gekennzeichnet von den Kollegen des Herrn Grillenberger.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Na, so warten Sie doch!
ich komme schon darauf.
Vizepräsident Dr. BaitMbach: Herr Abgeordneter Biehl, ich muß Sie bitten, wenn ich mit der Glocke das Zeichen gebe, gefälligst innezuhalten.
Ich möchte ferner bitten, daß Sie über Abwesende nicht in solcher Weise weiter sprechen, daß Sie namentlich von abwesenden Personen, die sich hier nicht vertheidigen können, nicht als von Lügnern sprechen.
(0!
Abgeordneter vr.
Biehl: Ich bedaure, ich habe diese Diskussion nicht provozirt; ich bin aber wohl verpflichtet und berechtigt, zu antworten, denn ich bin schwer beleidigt durch die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Grillenberger.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Meine Herren, wenn ich gewußt hätte, daß der Herr Abgeordnete Grillenberger einen solchen Alteweiberklatsch aus dem „Vaterland ''hier in einer öffentlichen Parlamentsverhandlung zur Kenntniß des Publikums bringen würde, dann hätte ich die Akten, die ich über diese Dinge habe, mitgebracht; ich hätte den zweiten Brief dieses betreffenden Pfarrers verlesen, dann würden Sie sofort die Sache anders beurtheilen; ich behalte mir nun vor, auf die Sache das nächste Mal, wenn Gelegenheit ist, zurückzukommen.
(Oh!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Abgeordnete Grillenberger meint, ich bin ein fünffacher Geschäftsmann.
Nein, ich bin ein Geschäftsmann, wie andere auch; er allerdings ist keiner, darum ist sein Urtheil nicht maßgebend er ist Redakteur.
Warum diese Restaurationsarbeit mir Ungelegenheiten brachte, will ich Herrn Grillenberger sagen; dazu brauche ich keine Akten.
Das ist geschehen durch zwei Arbeiter.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, Sozialdemokraten, wahrscheinlich!
(Große Heiterkeit links.)
Dem einen habe ich die Unredlichkeiten in dem Orte Ruhstorf nicht hingehen lassen; er wurde sofort wegen Unredlichkeiten an die Luft gesetzt.
Der andere, der bei diesem Artikel die Hände mit im Spiel hatte ich kenne die Gesellschaft sehr genau (Heiterkeit), dem ist die Stadt Wien auf 3 Jahre verwiesen, außerdem (6) hat er wegen Verleumdung in München 3 Monate Gefängniß abgesessen und außerdem hat er wegen Erbrechung von Briefen, die Anderen gehörten, sich hier in Berlin von der Verfolgung noch losgekauft.
Wenn man auf solche Arbeiter und ich vermuthe, sie gehören der sozialistischen Partei an (Heiterkeit links) —gewiß!
ja!
wenn man sich auf solche Urtheile verläßt, dann bringt man allerdings so ungereimtes erbärmliches Zeug dorthin, wohin es nicht gehört ins Parlament.
(Lachen links.
Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzner (Neustadt).
Abgeordneter Mehner (Neustadt): Meine Herren, sowohl der Herr Kollege Grillenberger als auch der Herr Kollege Eberty haben sich darüber moquirt, daß wir Handwerker, wenn wir über unsere Angelegenheiten sprechen, immer gewissermaßen namens des Handwerks sprechen; sie halten diese Ausdrucksweise für vollständig unberechtigt, da es einen großen Theil Handwerker giebt, welcher nicht auf dem Boden unserer Bestrebungen steht.
Nun möchte ich aber doch fragen: wo ist denn die Vertretung dieses anderen Theils des Handwerks zu finden
Wenn der Zentralausschuß der vereinigten Jnnungsverbände Deutschlands und der allgemeine deutsche Handwerkerbund, denen die überwiegende Mehrzahl der Handwerker angehört, keine legitimen Vertreter des Handwerks sind, wenn die in ihrer Eigenschaft nicht sprechen dürfen von dem darniederliegenden Handwerk, dann möchte ich wissen, wer überhaupt ein Recht dazu haben könnte.
Führen Sie Ihre Mannen vor, die auf der anderen Seite stehen, d. h. die sich nicht mit unseren Bestrebungen identifiziren, wie Sie sagen!
Sie können es einfach nicht, weil Sie keine (v) haben!
Was ein ächter Handwerker ist, steht auf unserer Seite.
Nun wundert es mich erst recht, daß der Herr Abgeordnete Grillenberger nach solcher Behauptung noch sagen kann, wir vom Zentrum brauchten die Handwerkerbewegung lediglich zu parteipolitischen Zwecken!
Ja, meine Herren, ich möchte Sie fragen: liegt darin nicht der größte Widerspruch
W
nn der überwiegende Theil des Handwerkerstandes nicht auf diesem Boden stände, den wir hier vertreten, wie könnten wir dann die Forderung des Befähigungsnachweises und der obligatorischen Innungen als Köder zu parteipolitischen Zwecken brauchen
Ich verstehe das einfach nicht.
Wenn er weiter den Vorwurf erhebt,, wir hätten in der Arbeiterschutzgesetzgebung nicht mit ihnen für diejenigen Forderungen gestimmt, welche die Arbeiter nothwendig brauchten, dann frage ich ihn: durch wen ist denn die Arbeiterschutzgesetzgebung überhaupt zu Stande gekommen
Etwa ohne unsere Mitwirkung oder mit unserer Mitwirkung
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Gewiß ist sie darnach!
Ihre Zufriedenheit wird allerdings nie erreicht werden!
Lange vor Ihnen hat schon ein Vertreter unserer Partei, der Herr Graf Galen, die Forderungen hier im Reichstag gestellt, deren Nothwendigkeit später in den Allerhöchsten Erlassen betont wurden, und die nachher Gesetz geworden sind.
Natürlich, meine Herren, übertriebene Forderungen, die geradezu heißen würden: von einem Extrem ins andere fallen, konnten nicht berücksichtigt werden.
Vielleicht läßt sich in Zukunft noch mehr Gutes schaffen, wir werden stets gern mitwirken; vorläufig aber wäre ich sehr zufrieden, wenn dem Handwerkerstand die Hand so weit gereicht wäre und wir soviel bekämen, wie der Arbeiterstand seinerseits bekommen hat.
(Oh!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
im Zentrum.)
Reichstag.
125.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1891.
3033 (M Ich muß wirklich glauben, daß von Seiten der Herren Sozialdemokraten so ein bischen Neid im Spiele ist, daß ihnen das Verdienst des Zustandekommens der Arbeiterschutzgesetzgebung nicht zuzuschreiben ist.
Meine Herren, über die Forderungen, betreffend Gefängnißarbeit, Hausir Handel und Konsumvereine, glaube ich heute weggehen zu dürfen, denn es liegen dem Reichstag eine große Anzahl Petitionen nach dieser Richtung vor.
Ich hebe mir also meine Ausführungen über diese Punkte auf.
Wenn nun der Herr Kollege Grillenberger meint, daß im Submissionswesen durch die Jnnungsmeister viel mehr geschaffen werden könnte, wenn wir Solidaritätsgefühl genug besäßen, so gebe ich ihm hierin Recht.
Aber, mein verehrter Kollege Grillenberger, Sie müssen doch betrachten, daß, wie Sie nicht Engel sind, wir auch keine sind.
Im Handwerkerstande ist eben Selbstsucht, Konkurrenzneid und Konkurrenzsucht, auf die er durch die liberale Gesetzgebung hingedrängt ist, so groß, daß Einigkeit nach dieser Richtung durch freie Innungen nicht geschaffen werden kann.
Hätten wir dagegen das, was wir erstreben, die Zwangsinnung, dann könnten wir einen Druck ausüben, dann könnten wir die richtige Solidarität der Interessen schaffen, dann könnte geschehen, was Herr Grillenberger will, daß die Preise nicht gedrückt werden, und daß nur gute Arbeit geliefert wird.
Wir könnten dann auch auf dem Gebiete des Lehrlingswesens diejenigen Reformen herbeiführen, welche erforderlich sind, um tüchtige Gesellen und Meister heranzubilden.
Aber von solch losen Verbänden, wie die Innungen heute sind, von solchen Scheinorganisationen, solchen Wechselbälgen (hört!
hört!
links) —geradezu gesagt können Sie doch nicht alle gewünschten Erfolge erwarten!
Unsere heutigen Innungen sind nicht werth, daß sie leben; sie können andererseits aber auch nicht sterben.
(N) Wenn nun Herr Kollege Biehl seine Befriedigung über die Erklärung des Herrn Staatssekretärs ausgesprochen hat, so muß ich gestehen, daß ich etwas pessimistischer über die Sache denke, namentlich da auch der Herr Kollege Eberty seine Befriedigung ausgesprochen hat.
Nach meiner Ansicht war die Erklärung des Herrn Staatssekretärs ein mit Rosen geschmücktes Todesurtheil für den selbstständigen Handwerkerstand, noch begleitet mit den besten Wünschen für das fernere Wohlergehen des Verurtheilten.
Denn, meine Herren, gerade in Bezug auf die Hauptforderung, auf die der Handwerkerstand Gewicht legen muß, wenn er seine Existenz nicht aufgeben will, hat der Herr Staatssekretär uns gerade die entgegengesetzte Erklärung abgegeben, welche wir erhofften!
Meine Herren, ich war nicht in der Konferenz; ich war auf speziellen Wunsch der Herren Regierungsoertreter ausgeschloffen (Zuruf) —ich kann das aktenmäßig nachweisen infolge dessen kann ich auch nicht wissen, ob das richtig ist, was in den Protokollen niedergeschrieben ist; ich muß den Streit zwischen Herrn Biehl und dem Herrn Staaissekretär dahingestellt sein taffen.
Aber das ist mir mitgetheilt worden, daß die Mitglieder der Konferenz den Befähigungsnachweis wie die Löwen vertheidigt hätten gegenüber den Herren Regieruvgsvertretern, und trotzdem ihnen von vornherein gleich die Hoffnung abgeschnitten wurde, daß nach dieser Richtung hin irgend welche Aussicht vorhanden ist, daß diese Forderung realisirt werde.
Nun frage ich, meine Herren: was konnte eine Konferenz wohl für ein anderes Resultat haben als das vom Herrn Staatssekretär angegebene, wenn eine derartige Einleitung stattfindet, wenn die Hauptforderungen gleich von vornherein als aussichtslos hingestellt werden
Dann war es wohl eine Gnade, daß der Handwerkerstand angehört wurde, aber im weiteren konnte ein praktischer Erfolg dann nicht erzielt (6) werden.
Meine Herren, von der Forderung des Befähigungsnachweises können und werden wir Handwerker nun und nimmermehr abtasten; ohne Befähigungsnachweis geht das Handwerk absolut zu Grunde, wogegen durch Befähigungsnachweis der selbstständige Handwerkerstand wenigstens zum großen Theil erhalten werden kann.
Es giebt ja verschiedene Handwerksbetriebe, die heute schon derartig von der Großindustrie aufgesaugt sind, daß ein Bemühen nach dieser Richtung hin vergeblich sein wird.
Aber durch den Befähigungsnachweis können wir eine große Anzahl solcher Handwerker erhalten, die mit der Großindustrie nichts zu thun haben, und wir können durch den Befähigungsnachweis einer großen Anzahl Handwerker in den Großbetrieben eine auskömmliche Stellung sichern.
Meine Herren, solange eine solche Erklärung uns abgegeben wird wie heute, so muß ich bedauern, wenn ich den Wünschen und Hoffnungen, welchen der Herr Staatssekretär am Schluffe seiner Rede Ausdruck verlieh, daß der deutsche Handwerkerstand nach wie vor treu zu Thron und Reich stehen möge, daß er den Verlockungen der Sozialdemokratie widerstehen möge, daß ich derartige Hoffnungen nicht erwecken kann.
Der heutige Tag ist ein sehr wichtiger Tag, er ist ein Tag der Freude für alle diejenigen, welche auf jener Seite stehen, für die, welche in geheimen Gesellschaften schon lange am Sturze der Throne arbeiten.
(Zurufe.)
Gewiß, geheime Gesellschaften!
Wenn Sie wünschen, kann ich den Nachweis liefern.
Aber der heutige Tag ist zu gleicher Zeit ein Tag der Trauer für den Handwerkerstand, der sich seiner Hoffnung beraubt sieht, daß die Regierung ihm thatsächlich zu helfen bereit ist.
Meine Herren, wir haben in den letzten Jahren eine solche große Verschiebung und Veränderung neuer Gesetze er- (0) lebt, daß man sich auch nicht zu scheuen brauchte, den Befähigungsnachweis, der von dem Handwerkerstande als Grundbedingung seiner Erhaltung bezeichnet wird, einzuführen und, wenn er sich nicht bewähren sollte, ihn wieder abzuschaffen.
Sehen wir uns unsere Gewerbeordnung an!
wie geflickt sieht sie aus!
Von der ursprünglich rothen Farbe ist fast nichts mehr zu erkennen; es sind eine Maste schwarzer Flecke darauf geflickt.
Warum scheut man sich durchaus, einen Schritt weiter zu gehen
Meine Herren, ich kann es mir nicht versagen, auch heute noch einmal einen Ausschnitt aus einer sozialdemokratischen Zeitung zu verlesen.
Er ist thatsächlich charakteristisch und für die vorliegende Frage von Bedeutung.
Es stammt dieser Zeitungsausschnitt aus dem Jahre 1878, wo nach den fluchwürdigen Attentaten Seine Majestät der Kaiser Wilhelm I. seine Räthe versammelte und seinen Besorgnissen wegen der auflösenden Bestrebungen auf sozialem und kirchlichem Gebiet Ausdruck verlieh.
Da schrieb der „Vorwärts ''in Leipzig: Um die auflösenden Bestrebungen auf kirchlichem Gebiete wollen wir uns nicht besonders kümmern, ihnen stehen die liberalen Kulturkämpfer viel näher.
Wir danken diesen Herren vorläufig nur eins, sie haben den einen großen Pfeiler des Gottesgnadenthums, „die Kirche '', durch ihre Kulturbestrebungen ganz bedenklich wackelig gemacht.
Daß aber auch der zweite Pfeiler des Goltesgnadenthums der privilegirte Grundbesitz und gewerbliche Mittelstand von eben denselben guten Berathern des Königthums, welche durch die wirthschaftliche Gesetzgebung den Finanzbaronen und Jndustrierittern das Heft in die Hände gespielt haben, endgiltig vernichtet worden ist, freut uns ebenfalls.
Wir haben an solchen destruktiven Arbeiten selbstverständlich unser Vergnügen.
3034 Reichstag.
125.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1891.
() Ich glaube, daß klar aus diesem offenen Geständniß hervorgeht, daß ein Freund des Königthums nicht sein kann, wer den Handwerkerstand preisgiebt.
Meine Herren, ich bin nicht mit dem Schluffe einverstanden, daß der Handwerkerstand schon endgiltig vernichtet wäre.
Nein, meine Herren, solange uns noch ein Hoffnungsstrahl glüht, daß die Regierung in weiser Fürsorge für unsere Bedürfnisse eintreten werde, so lange glauben wir den Handwerkerstand nicht begraben zu sollen.
Wenn allerdings die auflösenden Bestrebungen ohne das Zuhilsekommen so weiter fortwirken, dann ist das Ende der schiefen Ebene, auf der wir uns befinden, allerdings die allgemeine Gleichheit, der sozialistische Staat.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident I) r. Baumbach: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kaiserliche Unterstaatssekretär Dr. von Rottenburg.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Unterstaatssekretär Dr. von Rottenburg: Meine Herren, die Rede des Herrn Vorredners giebt mir in einem Punkte Anlaß zum Widerspruch.
Der Herr Vorredner hat behauptet, auf Wunsch der Regierung sei er nicht zu den Verhandlungen des Handwerkerkongreffes zugezogen worden.
Demgegenüber habe ich zu konstatiren, daß die Regierung auf die Auswahl derjenigen Persönlichkeiten, welche zu der Handwerkerkonferenz zugezogen worden sind, gar nicht eingewirkt hat.
Wir haben einfach den Petenten geschrieben, sie möchten uns Persönlichkeiten namhaft machen, und haben die betreffenden Persönlichkeiten eingeladen, nach Berlin zu kommen.
Der Herr Vorredner ist eben nicht namhaft gemacht worden (hört, hört!
links) von den organisirten Körperschaften, die sich an uns gewendet hatten.
Da ich das Wort habe, so muß ich noch auf einen Punkt zurückkommen, welchen der Herr Abgeordnete Biehl berührt hat.
Gegen den Widerspruch des Herrn Staatssekretärs des Innern hat Herr Biehl zum zweiten Male behauptet, das Protokoll über die Handwerkerkonferenz wäre nicht richtig, und zwar an der Stelle, wo gesagt ist, selbst Herr Biehl habe sich gegen die vorgeschlagene Regelung ausgesprochen.
Nun, ich muß dem gegenüber ich habe das Protokoll nämlich gezeichnet, ich und drei Regierungsvertreter, konstatiren, daß das Protokoll in diesem Punkte vollständig richtig ist.
(Hört!
hört!
links.)
Der Satz ist entnommen aus einer Rede, die der Herr Regierungsrath Wilhelmi in der Handwerkerkonferenz gehalten hat.
Ich habe jetzt eben nochmals mit dem Herrn Regierungsrath Wilhelmi darüber gesprochen; ich denke, er müßte der beste Beurtheiler sein, ob dieser Satz richtig ist oder nicht; und er hat mir jetzt noch versichert, daß er diesen Satz in der Handwerkerkonferenz ausgesprochen habe.
Es mag ja sein, daß Herr Biehl mir antworten wird: ja, dann hat Herr Regierungsrath Wilhelmi mich falsch verstanden.
Dem gegenüber weise ich darauf hin, daß das Protokoll an einer anderen Stelle, wo eine Rede des Herrn Biehl wiedergegeben wird, sich folgendermaßen äußert: Die Bedenken, welche der österreichischen Gesetzgebung entgegenstünden, könnten das Handwerk nicht veranlassen, auf die Forderung des Befähigungsnachweises zu verzichten (Zuruf), erlauben Sie einmal wie man denn auch in Oesterreich trotz der dort zu Tage tretenden Mängel des Handwerks den Befähigungsnachweis keineswegs entbehren möchte.
(6) Man müsse eben versuchen, die Fehler der österreichischen Gesetzgebung zu vermeiden.
Daß der Kompromißantrag Ackermann-Biehl nicht allen Anforderungen genüge, gestehe er zu.
Auch an dieser Stelle hat also auch Herr Abgeordneter Biehl zugestanden, daß eine Regelung im Sinne seines Antrags nicht möglich sei.
Es ergiebt sich das auch geradezu als eine Nothwendigkeit aus dem Vorhergehenden.
Der Herr Regierungsrath Wilhelmi hatte der Handwerkerkonferenz auseinandergesetzt, daß die österreichiche Regelung zur Voraussetzung habe eine Abgrenzung der Gewerberechte, und daß eine solche Abgrenzung praktisch nicht durchführbar sei.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, der Antrag Ackermann-Biehl beruht es ist das ein Essentiale des Antrags auf einer solchen Abgrenzung der Gewerberechte.
Herr Biehl hat jedenfalls zugestanden, daß die österreichische Gesetzgebung eine mangelhafte wäre, damit hat er aber auch zugestanden, daß auch der Antrag Ackermann-Biehl nicht durchführbar ist.
Also die Behauptung, daß der Herr Kollege Wilhelmi ihn falsch verstanden habe, ist nicht haltbar.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzner (Neustadt).
Abgeordneter Mehner: Dem Herrn Unterstaatssekretär habe ich auf seine eben gehörte Bemerkung Folgendes zu erwidern.
Es ist dem allgemeinen deutschen Handwerkerbunde sowohl wie den vereinigten Jnnungsverbänden des Deutschen Reiches die Auswahl der Mitglieder der Konferenz seitens der Reichsregierung zugebilligt worden, und in dem Anschreiben seitens des Zentralausschuffes der vereinigten Jnnungsverbände an den allgemeinen deutsche »Handwerkerbund, in welchem sie sich ins Benehmen setzen, wie viel M) einzelne Mitglieder und welche sie wählen wollten, findet sich folgender Passus: Außerdem ist uns direkt der Wunsch zu erkennen gegeben worden, keinen der beiden Reichstagsabgeordneten, Biehl (München) und Metzner (Neustadt), zu delegiren.
Dabei soll vorweg die Deutung ausgeschloffen bleiben, als seien die genannten beiden Herren der Reichsregierung irgendwie unsympathisch oder unbequem.
Der Grund für diese Wunschäußerung liegt vielmehr darin, daß die zu wählenden Regierungskommissare, welche doch immer nur bestimmte im Reichstag wie Landtag bekannte Geheimräthe sein können, mit den oben genannten Herren sowohl in den Plenarberathungen als in den Kommissionssitzungen in Rede und Gegenrede untereinander genugsam ihre Meinung über den Befähigungsnachweis und dergleichen Fragen auszusprechen Gelegenheit gefunden haben, so daß die genannten Personen sich gegenseitig Neues nicht mehr mittheilen können.
Ich glaube, daß der Ausschuß der vereinigten Jnnungsverbände in Deutschland einen derartigen Passus nicht hätte mittheilen können, wenn er nicht von Seiten der verbündeten Regierungen dazu aufgefordert worden wäre.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär Dr. von Rottenburg.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Unterstaatssekretär Dr. von Rottenburg: Meine Herren, ich habe aus dem Vorgelesenen nicht entnommen, daß der darin berührte Wunsch von der Regierung geäußert worden wäre.
Sollte der Versender sich auf einen Wünsch der Regierung haben berufen wollen, sollte das die Meinung geReichstag.
125.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1891.
3035 M wesen sein, so kann ich nur noch einmal konstatiren, daß die Regierung auf die Auswahl der Persönlichkeiten bei der Handwerkerkonferenz keinen Einfluß ausgeübt hat, absolut keinen Wunsch in dieser Richtung ausgesprochen hat niemals.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich weiß nicht, ob die Herren Kollegen vom Zentrum eine sehr große Befriedigung haben werden über den Verlauf, welchen die Debatte, die ihre Interpellation veranlaßt hat, genommen hat.
Ich meine: nein, und ich glaube, die Herren werden vielleicht auch schon Bedauern darüber empfinden, daß sie eine solche uferlose Debatte angeregt haben.
Uferlos muß eine solche Debatte sein, denn es wird hier ein paar Stunden diskutirt ohne irgend welche konkrete Grundlage.
Denn daß die Erklärung des Herrn Staatsministers von Boetticher nur allgemein gehalten und nicht die Grundlage für eine eingehende Debatte sein sollte, die den Handwerkern etwas Helsen könnte, liegt auf der Hand.
Der Herr Abgeordnete Metzner hat nun dieser Debatte und der Erklärung des Herrn Staatsministers eine Bedeutung gegeben, daß ich in der That überrascht bin.
Er hat sogar erklärt, er könnte nicht in Aussicht stellen, daß die Hoffnung, welche der Herr Staatsminister von Boetticher in Bezug aus das Handwerk am Schluffe seiner Rede ausgesprochen hat, in Erfüllung gehen werde.
Ja, dieses Unglück hat der Herr Staatsminister mit seiner Rede angerichtet; ich bedaure, daß er die Rede des Herrn Metzner nicht gehört hat.
Es ist der schwerste Vorwurf, den man ihm machen konnte.
(Zuruf.)
Ich wiederhole: Herr Metzner hat nicht in Aussicht stellen können, daß die Hoffnung, die Sie am Schluffe Ihrer Rede in Bezug auf die Haltung des Handwerkes der Krone und (g) den monarchischen Einrichtungen gegenüber ausgesprochen Haben, in Erfüllung gehen werde.
(Zuruf.)
Er hat gemeint, der heutige Tag wäre ein Tag der Trauer für die Handwerker und ein Tag der Freude nur für diejenigen, die am Sturze der Throne arbeiten.
Ganz so schlimm wird die Sache wohl doch nicht sein; ich würde bitten: übertreiben Sie doch nicht in solchem Umfange!
Meine Herren, ich hätte gar nicht das Bedürfniß, mich bei dieser, wie ich nochmals wiederhole, uferlosen Debatte zu betheiligen, wenn ich nicht den Wunsch hätte, eine Bitte auszusprechen an die Vertreter der verbündeten Regierungen und, wenn sie ihn nicht erfüllen wollen, an die Herren Abgeordneten Biehl und Metzner.
Wir haben heute eine Unterhaltung hören müssen über ein Protokoll, auf dessen Inhalt wir nachgerade anfangen neugierig zu werden.
Dieses Protokoll scheint sehr interessant zu sein, und es würde uns vielleicht eine Menge Stoff geben zur Beurtheilung der Bestrebungen eines Theiles des Handwerks und der Haltung, welche die Staatsregierung eingenommen hat bei dieser vertraulichen Verhandlung.
Wir sind gar nicht neidisch, daß Vertreter des Handwerks mit Vertretern der Staatsregierungen vertraulich unterhandelt haben; wir sind aber doch neugierig über den Inhalt der Unterhaltung, zumal nach dem, was wir heute hier gehört haben in Bezug auf die Haltung des Herrn Abgeordneten Biehl; wir möchten wissen, was denn nun eigentlich los gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Wollen Sie uns dieses Material, welches für die Mitglieder einer gesetzgeberischen Körperschaft von Wichtigkeit ist, wirklich so grausam vorenthalten
Ich möchte bitten und ich glaube, daß die Majorität des Hauses sich dem Wunsche anschließt—: geben Sie uns doch die Protokolle!
lassen Sie uns einen Verhandlungen des Reichstags.
Einblick in diese vertraulichen Unterhaltungen thun!
Herr (0) Biehl hat ja nur vor den, wie er sagt, zudringlichen Herren der Presse Furcht gehabt, weil die immer das Gegentheil von dem berichteten, was geschieht.
Nun, meine Herren, ich glaube doch, daß Sie eine ziemlich schiefe Auffassung von dieser Sache haben.
Das Zentrum hat ja doch auch eine Presse.
(Zuruf.)
—Ach so, die Zentrumspreffe nehmen Sie aus

(Heiterkeit.)
So!
so!
Nun, ich weiß schon Bescheid, warum Sie das thun.
Also vor den Anderen haben Sie nur Angst gehabt.
So zeigen Sie uns doch jetzt wenigstens die Protokolle!
Der Herr Minister scheint gerade nicht geneigt zu sein.
(Zuruf.)
—Er lehnt es also ab.
Dann richte ich meine Bitte an die Herren Biehl und Metzner; der letztere hatte ja auch das Ding vor sich.
Warum wollen Sie allein nur von diesen Dingen Kenntniß haben
Lassen Sie es drucken!
Wir wollen Beiträge zu den Druckkosten bezahlen.
Es wäre doch wünschenswerth, daß wir uns informiren.
Nun, meine Herren, noch ein paar kurze Bemerkungen.
Der Herr Abgeordnete Biehl hat gemeint dem Herrn Kollegen Eberty gegenüber, daß unsere Partei für eine anderweitige Regelung der Gefängnißarbeit gar kein Interesse hätte.
Ich kann es dem Herrn Abgeordneten Biehl nicht verdenken, wenn er in dieser Beziehung ganz falsch unterrichtet ist, denn er kümmert sich um die preußischen Angelegenheiten nicht sie gehören ja für uns vorzugsweise dahin.
Wenn er sich bemühen wollte, die stenographischen Berichte über die Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses nachzulesen, so würde er sehen, daß unsere Partei schon vor Jahren durch ihre Vertreter die Beschwerden des Handwerks bei den be- (v) treffenden Etats des Ministeriums des Innern und des Justizetats vorgebracht und unterstützt hat.
Ja, er müßte eigentlich auch wissen, daß Vertreter unserer Partei vor Jahren hier im Reichstag ebenfalls in der Kommission und auch im Plenum in derselben Richtung die Interessen des Handwerks vertreten haben.
Also ich würde doch bitten, dergleichen falsche Behauptungen in Zukunft zu vermeiden und zu berichtigen, wenn sie anderswo ausgesprochen werden.
Meine Herren, ich glaube, man hat die Ausführungen meines Kollegen Eberty falsch aufgefaßt, wenn man gemeint hat, er hätte seine Befriedigung ausgesprochen über die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs.
Allerdings über zwei Punkte das leugnen wir ja gar nicht.
Wenn die Regierung offen sagt: Befähigungsnachweis geht nicht, die obligatorische Innung geht nicht, ist unmöglich so empfinden wir darüber Befriedigung, obgleich, meine Herren, wenn wir Pessimisten wären, wir eigentlich den Herren, die diesen Wunschzettel fortwährend bringen, einmal wünschen sollten, sie möchten mit diesen Einrichtungen beglückt werden.
Nach ein paar Jahren würden sie ach und weh schreien, um von diesen Wohlthaten erlöst zu werden.
Meine Herren, daß die Rede des Herrn Staatssekretärs im übrigen uns Anlaß zu hoher Befriedigung gegeben haben sollte, kann ich nicht behaupten.
Im Gegentheil, es waren verfängliche Stellen und Andeutungen in dieser Rede enthalten, die wenigstens möglicherweise von den Herren Zünftlern in ihrem Sinne ausgebeutet werden können.
Ich glaube, daß die Situation viel zu ernst ist, um Worte an dieser Stelle auszusprechen, die falsche Hoffnungen erwecken können und meiner Meinung nach erwecken müssen.
Meine Herren, ich lasse mich hier auf die Frage der Vertretung des Handwerks nicht weiter ein, und zwar einfach, weil das auch eine uferlose Debatte geben würde.
Jeder denkt sich dabei etwas anderes.
Daß jede Vertretung 428 3036 Reichstag.
125.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1891. des Handwerks, zumal wenn die Herren von so weitgehenden Befugnissen sprechen, wie Herr Biehl, von uns zu akzeptiren wäre, davon kann keine Rede sein.
Und wenn der Herr Minister von den Vertretungen gesprochen hat, wie sie bei anderen Gewerben stattfinden, so meine ich doch, daß die Erfahrungen, die wir mit den Gewerbekammern gemacht haben, die Erfahrungen, die jetzt der landwirthschaftliche Minister in Preußen mit den Antworten der landwirthschaftlichen Vereine macht, die solche Organisation, die man ihnen als Wohlthat gewähren möchte, in ihrer Mehrzahl ablehnen, durchaus nicht ermuthigen.
Für die Gewerbekammern, meine Herren, haben die Provinziallandtage in mehreren Provinzen die Mittel verweigert, und sie gehen ein.
Also durchaus nicht jede Form der Vertretung ist für uns annehmbar.
Meine Herren, die ganze Debatte zeigt und auch das, was der Herr Staatssekretär hier ausgesprochen hat —, welche Konsequenzen, welche bedenkliche Konsequenzen von einzelnen Seiten daraus gezogen werden.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger und ich bedaure, daß er diese Meinung hier ausgesprochen hat, da ich sonst in vielen Beziehungen mit ihm mich einverstanden erklären kann hat gemeint, das kleine Handwerk könne gegenüber dem Kapital und der Großindustrie überhaupt nicht mehr aufkommen.
Ich halte diese Behauptung für vollkommen unzutreffend; die Thatsachen sagen das Gegentheil.
Es ist nicht richtig, daß der Handwerkerstand sich der Verzweiflung hinzugeben nöthig habe; das Handwerk hat eine Zukunft, und eine gute Zukunft.
Ich bin der Meinung, das Kapital hat gar nicht die Kraft, um dem tüchtigen Handwerk den Boden zu entziehen; das Handwerk wird sich aufrichten, seine Ausdehnung zeigt noch heute, daß die Entwickelung der Großindustrie dem Handwerk nicht hat an den Kragen gehen können.
Es steht aufrecht und wird auch weiter aufrecht stehen, wenn die nöthige Intelligenz und die nöthigen Hilfsmittel sich dort finden.
Die letzteren wird die Technik gewähren.
(L) Was ich aber für verhängnißvoll erachte, das möchte ich auch den Herren vom Regierungstisch zurufen: nichts ist gefährlicher, als dazu beizutragen, daß ein Theil der Handwerker sich falschen Hoffnungen hingiebt auf Staatshilfe, die ihnen doch niemals das bringen kann, was sie sich einbilden.
Darin sehe ich das Bedenken in der heutigen Debatte und auch in mancher Erklärung des Herrn Staatssekretärs.
Ich meine, alle Parteien und auch die Regierungen, welche es mit der Zukunft des Handwerkes ernst und gut meinen, müßten ihre Kräfte dahin vereinigen, dem Handwerke solche falschen Hoffnungen nicht einzuflößen und es auf diejenigen Wege zu weisen, auf denen allein eine zukünftige heilbringende Entwickelung des Handwerks zu erreichen, daß sie selbst an sich arbeiten und durch ihre eigene innere Tüchtigkeit neben dem Kapital und der Industrie ihre Stellung behaupten.
Je schneller sie von Illusionen erlöst werden und je weniger sie sich von den Regierungen und den Parteien in Zukunft in solche Illusionen einwiegen lasten, desto bester wird es mit der Zukunft des Handwerks bestellt sein.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, den letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert muß ich in einer Beziehung widersprechen.
Ich bin den Darlegungen des Herrn Staatssekretärs sorgfältig gefolgt, und ich habe daraus nicht entnehmen können, daß durch dieselben unerfüllbare Hoffnungen bei dem Handwerker erweckt werden sollten.
Ich werde mir erlauben, die einzelnen Positionen, die der Herr Staatssekretär besprochen hat, selber durchzugehen; ich muß dabei natürlich hervorheben, daß bei der ganzen Art der heutigen Verhandlung eine bestimmte Stellungnahme durch eine Partei, ja nur durch eine einzelne Person nicht möglich ist.
Es wird ja bei der ganzen Art dieser Darlegung darauf (6) ankommen, in welcher Weise der heute nur oberflächlich gezeichnete Rahmen ausgefüllt werden soll.
Wenn ich in erster Linie mich zu den Positionen wende, die nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von Boetticher als durch die Verwaltung zu beseitigende Forderungen bezeichnet worden sind, so scheint darüber bei allen Parteien des Hauses eine oominunis opinis zu sein, daß die Regelung der Gefängnißarbeit eine dringend berechtigte Forderung des Handwerkes ist.
Es ist aber auch zu gleicher Zeit heute wieder anerkannt worden, daß die Regelung dieser Frage mit ganz besonderen Schwierigkeiten verbunden ist.
Ich neige mich der Ansicht zu, die, ich weiß nicht von welcher Seite, betont worden ist, daß durch die Ueberweisung der Fabrikation von Gegenständen für den Militärfiskus vielleicht eine drückende Konkurrenz für das einzelne Handwerk am meisten wird beseitigt werden können.
In zweiter Linie hat der Herr Staatssekretär gemeint, daß das Submissionswesen durch die Verwaltungsbehörde einer Revision bedürftig sei.
Auch in dieser Beziehung glaube ich, daß die Ausführungen vollständig zutreffend sind, und kann nur den Wunsch daran knüpfen, daß diese beiden Forderungen, die schon so lange im Gange und heute so sehr betont worden sind, und die allerdings in der Kompetenz der einzelnen Staaten liegen, recht bald von den zuständigen Behörden in befriedigender Weise gelöst werden.
Was uns besonders interesfirt, war ja die Aufzählung derjenigen Aufgaben, die einer gesetzlichen Regelung entgegensehen.
Hier ist von dem Herrn Staatssekretär in erster Linie eine gesetzliche Regelung für Abzahlungsgeschäfte in Aussicht gestellt worden.
Wenn Herr Grillenberger gemeint hat, daß unsere ganze nach seiner Ansicht verkehrte ökonomische Wirthschaft hauptsächlich dazu beiträgt, die Abzahlungsgeschäfte zu fördern, so muß ich dem widersprechen.
Wenn man etwas auf Abzahlung kauft, so muß man, wenn man es behalten will, schließlich einmal bezahlen; wenn man aber doch be- M zahlen muß, wäre es jedenfalls wirthschaftlich richtiger, wenn man sich so einrichten würde, daß man sich mit den Abzahlungsgeschäften nicht einzulasten braucht, sondern erst dann anschafft, wenn man die betreffende Waare bezahlen kann, oder wenn man sich den Kredit auf andere Weise verschafft; denn das steht fest, daß der Kredit, der bei den Abzahlungsgeschäften gewährt wird, ein ganz außergewöhnlich theurer ist, und daß es deshalb auch von großem Werth ist, die Bildung von Kreditinstituten zu fördern, welche den interessirten Kreisen es möglich macht, zu einem viel billigeren Zinsfuß, als er von den Abzahlungsgeschäften gefordert wird, sich die Waare in besserer Qualität zu beschaffen.
Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär eine gesetzliche Maßregel für die Förderung unseres Lehrlingswesens in Aussicht gestellt hat, so kann ja das von allen Parteien des Hauses nur mit dem größten Dank begrüßt werden; denn es ist zweifellos, daß der Handwerker um so bester fortkommt und um so sicherere Aussicht hat, sorgenfrei seinem Betrieb nachzugehen, je tüchtiger, je zweckmäßiger seine Ausbildung in der Jugend war.
Der Herr Staatssekretär hat dann noch die weitere Ausdehnung der Unfallversicherung auf das Handwerk in Aussicht gestellt.
Es ist diese Ausdehnung eine Konsequenz der bisherigen Unfallversicherung; aber ich glaube hier nicht die Bemerkung unterdrücken zu dürfen, daß diese Ausdehnung auf das Handwerk in vielen Kreisen der Handwerker jedenfalls nicht als eine Erleichterung, sondern als eine neue Belastung empfunden werden wird, und ich möchte bei dieser Gelegenheit ganz ausdrücklich hervorheben, daß nach meiner Austastung diese Frage nur dann in einer für das Handwerk erträglichen Weise gelöst werden kann, wenn man bei der Unfallversicherung darauf Rücksicht nimmt, daß nicht nur der Handwerker seinen Gesellen zu versichern hat, sondern daß das Gesetz so eingerichtet wird, daß der HandwerksReichstag.
125.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1891.
3037 (L.) meister selber bei der Unfallversicherung für seine Person mit versichert wird.
Ich glaube, daß das eine nothwendige Voraussetzung ist, um die Unfallversicherung für das Handwerk selber überhaupt erträglich zu machen.
Wir haben in dieser Beziehung bei dem größten Theil der landwirthschaftlichen Unfallversicherung, wo auch die Unfallversicherung der Betriebsunternehmer vorgesehen ist, die Erfahrung gemacht, daß die Last, die auch dem kleinen Betriebsunternehmer, dem Bauer, durch das Gesetz auferlegt wird, dadurch viel leichter ertragen wird, weil sie die Empfindung haben, daß sie sich selber mit versichern, und ich glaube, daß diese Bestimmung der landwirthschaftlichen Unfallversicherung unbedingt auch auf das Handwerk ausgedehnt werden sollte; denn hier stehen sich ja die Versicherer und die zu Versichernden zum Theil wirthschaftlich noch näher als bei der Landwirthschaft.
Deshalb wird das Bedürfniß der Versicherung für den Betriebsunternehmer in vielen Fällen ein noch dringenderes sein, als dies in den landwirthschaftlichen Betrieben der Fall ist.
Außerdem, um bei diesem Gegenstand, der ja ein Spezialfach von mir ist, noch einen Augenblick zu verweilen, werden wir, glaube ich, noch eine andere Lehre aus der landwirthschaftlichen Unfallversicherung ziehen können.
Es ist die, daß die Versicherung am besten in Territorialverbände aufgelöst werden sollte, sodaß die ganze Verwaltung durch die Nähe, in der sich die verschiedenen zu versichernden Betriebe befinden, eine vereinfachte wird.
Aber trotz alledem werden, das möchte ich noch einmal betonen, viele Handwerker in der Unfallversicherung eine neue Belastung sehen.
Meine Herren, von ganz besonderer Bedeutung bei der gesetzlichen Regelung wird die Frage sein, in welcher Weise das Handwerk organisirt werden soll.
In dieser Frage aber irgendwie jetzt schon Stellung zu nehmen, halte ich für vollständig unmöglich; da ist es unbedingt nothwendig, die betreffende Vorlage abzuwarten.
Ich will nur hoffen und wünschen, daß in dieser schwierigen Frage eine Lösung ge (ö) lingen möge, welche auf der einen Seite das Standesbewußtsein der Handwerker hebt und ihre materiellen Interessen fördert, auf der anderen Seite für die Gesammtheit erträglich ist.
In dieser Hebung des Standesbewußtseins des Handwerks sehe ich einen ganz hochwichtigen Faktor in den ganzen Bestrebungen, die uns gegenwärtig leiten, und diese Frage wird in ganz besonderer Weise bei den Organisationsfragen mit in Betracht kommen.
Ich habe hier für meine Person den Anträgen gegenüber Stellung genommen.
Für meine Partei konnte ich eine bestimmte Stellungnahme nicht kennzeichnen; das darf ich aber im Namen meiner Partei aussprechen, daß sie so gut wie irgend eine andere im Hause sich bei der in Aussicht gestellten künftigen Gesetzgebung mit voller Hingebung betheiligen wird.
Denn sie ist, wie die überwiegende Mehrheit dieses Hauses, davon überzeugt, daß die Erhaltung eines kräftigen und leistungsfähigen Handwerkerstandes eine der wichtigsten Aufgaben ist, die gegenwärtig unserem Staate gestellt werden.
Ich habe dabei zwar die Ueberzeugung, daß für jeden Handwerker die Selbsthilfe, die eigene Thätigkeit in allererster Linie steht; aber das soll uns nicht abhalten, soweit es möglich ist, durch gesetzliche Maßregeln den ganzen Stand in seinen Bestrebungen zu unterstützen, ihn in materiellen Fragen und in den Fragen seiner Standesinteressen thunlichst zu fördern.
Ich bin überzeugt, wenn ich den Wechsel auf die Zukunft ziehe, daß meine Partei diese Bestrebungen einhellig unterstützen, daß keine einzige Unterschrift mich im Stiche lassen wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Was die Frage der Hebung des Standesbewußtseins anbetrifft, so meine ich, die Hebung der Handwerker wird vielmehr dadurch herbeigeführt werden, daß sie mehr Selbstvertrauen gewinnen, daß sie durch eingehende (0) Vorbildung tüchtiger werden, daß sie sich bewußt werden, selbst was gelernt zu haben und andere daher wirklich lehren zu können.
Das „Standesbewußtsein ''an sich, glaube ich, wird zu diesem Zweck nicht führen.
Ich glaube, daß es ein Hauptfehler in dieser Bewegung ist, daß sie alles von der Gesetzgebung erwarten.
Ich erinnere daran, daß seit dem Jahre 1881 nicht weniger als sieben Sondergesetze durch den Reichstag lediglich zu Gunsten der Handwerker'verabschiedet sind.
Die Herren sagen selbst, daß diese Gesetze ihnen nichts genutzt haben.
Also, meine Herren, kann dieser Weg wohl nicht der richtige sein.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat mit meinem vollständigen Einverständniß festgestellt, daß meine Befriedigung über die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs nur betraf: die Nichtgewährung der obligatorischen Innungen, des Befähigungsnachweises und die Erklärung, daß die Gesetzgebung von dem Standpunkt auszugehen habe, Vorrechte zur Benachtheiligung Anderer nicht zu schaffen.
Weiter habe ich meiner Befriedigung nicht Ausdruck gegeben, konnte es auch nicht, da wir vor lauter Dingen stehen, die nicht viel mehr sind als vorläufige Gedanken, Skizzen, Apeus, die ganz und gar in eine vollständig ziellose Erörterung führen würden, wenn wir überhaupt darüber debattiren wollten.
Ich mache nur noch zwei Bemerkungen.
Der Herr Abgeordnete Biehl hat für angemessen gefunden, wie das in seiner Gewohnheit leider liegt, eine Kritik, die sich mit seiner Person gar nicht beschäftigt, auch mir gegenüber auf das persönliche Gebiet überzuspielen, indem er die ganz inhaltlose Behauptung aufgestellt hat, ich wäre nicht der wahre Vertreter des Handwerkes.
Nein, meine Herren, ich bin überhaupt kein Vertreter eines bestimmten Standes, sondern nach der Verfassung ein Vertreter der deutschen Nation und berufen von einem bestimmten Wahlkreise, hier die Interessen der gesammten Nation und der Gesammtheit wahrzunehmen.
Dann, meine Herren, zum Schluß möchte ich dem Herrn (v) Staatssekretär des Innern meinerseits bemerken, daß ich glaube, daß, so lange als ich öffentlich wirksam bin, er niemals in die Lage kommen wird, mich in amtlicher oder auch nur in meiner rein privaten Eigenschaft zu sich zu bescheiden, um zu erfahren, was ich eigentlich wollte.
Er wird immer auch ohne das ganz genau wissen, was ich will!
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Grillenberger gemeint hat, die heutige Interpellation sei bloß aus parteipolitischen Gesichtspunkten gestellt, so widerstrebt es mir, mich dagegen zu verwahren.
Die Herren sind nun einmal gewöhnt, nach dem Maßstab ihrer eigenen Handlungsweise, auch die anderen Parteien zu beurtheilen.
Bei ihnen mag es so sein, bei uns ist es nicht.
Das versichere ich Ihnen gegenüber, den anderen Parteien gegenüber brauche ich es nicht zu versichern.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat gemeint, der Verlauf der Interpellation werde mir wohl wenig Befriedigung bieten.
Insofern kann ich ihm recht geben, als die Interpellation, die sachlich begründet worden ist, gewisse persönliche Spitzen erhalten hat, die nicht geeignet sind, die Debatte zu heben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich kann es nicht für angebracht erachten nach meinem Gefühl daß, nachdem einerseits die Verhandlungen der Handwerkerkonferenz vertrauliche gewesen sind, nachdem die Protokolle nicht öffentlich zugängig gemacht worden sind, trotzdem der Herr Staatssekretär von Boetticher aus diesen Protokollen Mittheilung machte über Aeußerungen, die dort gefallen sind, die wir nicht kontroliren können.
Die Herren der Konferenz haben sich verpflichtet zum Stillschweigen; der 428 3038 Reichstag.
125.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1891.
() Herr Staatssekretär von Boetticher hat sich nicht daran gebunden.
Das muß andererseits zur nothwendigen Folge haben, daß diese Erörterungen weiter führen, daß die Verhandlungen aus der Vertraulichkeit heraustreten.
Meine Herren, andererseits ist so viel sicher, daß eine Verschiedenheit in der Auffassung besteht, daß der Herr Abgeordnete Biehl als Theilnehmer der Konferenz ausdrücklich erklärt, die Konferenz habe sich nicht gegen die Möglichkeit des Antrags Ackermann Biehl ausgesprochen.
Jedenfalls muß Herr Biehl am besten wißen, welchen Standpunkt er eingenommen hat.
Nun hat Herr Biehl ausdrücklich ebenso erklärt, daß verlangt wurde, das Protokoll möge den einzelnen Mitgliedern vor der Feststellung zugestellt werden.
Das ist nicht geschehen.
Das war doch ein billiges Verlangen, und ist es jetzt um so bedenklicher, wenn nun eine einseitige Aeußerung im Protokoll, welcher von der anderen Seite entschieden entgegengetreten wird, hier in solcher Weise ausgenützt wird.
Wenn der Herr Abgeordnete Grillenberger hier eine persönliche Angelegenheit des Herrn Biehl ebenfalls in solcher Breite erörtert, so muß ich das seinem Geschmack überlassen.
Sonst, abgesehen von diesen persönlichen Auseinandersetzungen, muß ich sagen, ist der Verlauf der Interpellation durchaus nicht so „unbefriedigend '', wie der Herr Abgeordnete Rickert es gern hinstellen möchte.
Was war der Zweck
Erstens unsere Handwerker selbst aufzuklären über die Gedanken, wie sie die verbündeten Regierungen hegen; zweitens, uns selbst Rechenschaft zu geben, was wir zu thun haben.
In ersterer Beziehung werden unsere Handwerker das Resultat der heutigen Verhandlung ohne Zweifel mit einer gewissen Verstimmung aufnehmen, insofern als die Hoffnungen, die sie bisher gehegt haben, daß der Befähigungsnachweis Gesetz werden würde, abgeschnitten sind.
Es ist diese Thatsache an und für sich gewiß beklagenswerth, und bedaure ich dieselbe auch; aber die Wahrheit ist immer am besten, und das ist der Erfolg der heutigen Erörterung, daß in dieser Beziehung (8) den Handwerkern Klarheit geworden ist, und daß sie in der Lage sind, nun zu der geplanten künftigen Organisation Stellung zu nehmen.
In anderen Punkten ist der Verlauf der heutigen Debatte auch praktisch für die Handwerker befriedigend.
In einer ganzen Reihe von Fragen, die uns seit Jahren beschäftigt haben, Fragen, die mehr praktischer Art sind und direkt mit der Handwerkerfrage weniger in Verbindung stehen, die Frage der Gefängnißarbeit, der Konsumvereine, des Hausirhandels, des Submissionswesens, die Frage der gesetzlichen Regelung der Abzahlungsgeschäfte, in allen diesen Fragen, die die Handwerkerkreise seit Jahren bewegt haben, hat die Regierung uns ein positives Entgegenkommen zugesagt.
Also das ist jedenfalls ein praktischer Erfolg, ein erfreuliches Resultat.
Was nun endlich die Frage der Organisation des Handwerkerstandes anbelangt, so meinte der Herr Abgeordnete Rickert, wir seien in eine uferlose Debatte gerathen.
Der Herr Abgeordnete Rickert konstatirte mit einer gewissen Genugthuung, daß von Seiten des Herrn Abgeordneten Metzner der heutige Tag als ein Tag der Trauer bezeichnet sei, während der Herr Abgeordnete Biehl eine freundlichere Auffassung gegenüber den Zukunftsplänen der Regierung bekundet habe.
Das ist ganz begreiflich.
Wir stehen eben vor einem unbekannten Dinge; und je nachdem man von vornherein geneigt ist, den Erklärungen der Regierung in dieser Beziehung Vertrauen zu schenken, wird sich auch die Auffassung über die Bedeutung derselben charakterisiren.
Wir müssen eben abwarten.
Was der Herr Abgeordnete Buhl in dieser Beziehung gesagt hat, dem kann ich mich nur vollständig anschließen.
Ich lehne nicht ab, was ich noch nicht kenne, noch akzeptire ich es.
Erfreulich war es jedenfalls, daß von Seiten der verbündeten Regierungen anerkannt ist, daß eine bessere Ordnung des Lehrlingswesens angestrebt werden muß, ferner, daß von dem Herrn Staatssekretär in Aussicht gestellt ist, daß eine Organisation des Handwerkerstandes in Handwerkerkammern in Aussicht genommen ist, (6) hoffentlich wenigstens habe ich das so aufgefaßt mit obligatorischem Charakter.
Wenn ich diese Andeutungen in Verbindung bringe, kann ich mir wohl ein Bild der geplanten Organisation machen, wenn es auch im einzelnen nicht klar ist, so doch in gewissen Umrissen.
Es ist vielleicht der Befähigungsnachweis als solcher ausgeschlossen, aber vielleicht nicht die Lehrlings- und Gesellenprüfung, die eventuell den Handwerkerkammern überwiesen werden soll.
Vor allem entscheidend ist, daß wir obligatorische Handwerkerkammern bekommen, gleichsam gemischte Innungen, die sich aus verschiedenen Handwerkergruppen zusammensetzen.
Wenn außerdem denselben die Befugnisse der Beaufsichtigung des Lehrlingsund Gesellenwesens gegeben werden, wie wir sie sonst den Innungen zuwenden möchten, wenn weiterhin die selbstständige Stellung der Innungen mit Erhaltung jener Befugnisse für ihren Kreis gesichert wird, dann möchte ich mit einer gewissen Geneigtheit der Vorlage entgegensehen, nachdem nun einmal unsere Vorschläge absolut aussichtslos erscheinen.
Aber was kommen wird, wißen wir nicht; ich muß also mein Urtheil darüber zurückhalten.
Jedenfalls werden wir darüber können die Herren beruhigt sein —, wenn die Vorlage selbst kommt, schon einig werden; dann werden nicht mehr etwas einseitig pessimistische und optimistische Anschauungen in gleicher Weise aufeinanderstoßen, dann werden wir die Vorlage eingehend zu prüfen haben und sie so zu gestalten bestrebt sein, daß für die Handwerker daraus eine wirkliche Besserung ihrer Lage entspringt.
Insofern ist die heutige Interpellation zu ihrem Ziele gekommen, als wir in der That klarer sehen als bisher, und als auch unsere Handwerker in der Lage sind, zu beurtheilen, was sie erwarten dürfen; insofern auch, als wir für unsere Partei den Schluß ziehen: abwarten, was die Regierung thun wird.
Hoffentlich wird die Vorlage so ausfallen, daß wir uns allenfalls auch auf diesen Boden stellen können, daß wir sie mit einer gewissen Befriedigung natürlich bei (v) aller Reserve entgegennehmen können.
Nochmals, der Zweck der Interpellation ist erreicht: mehr Klarheit und die Hoffnung wenigstens, daß die verbündeten Regierungen sich doch noch entschließen werden, den lange gehegten Wünschen der Handwerker entgegenzukommen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzner (Neustadt).
Abgeordneter Metzner (Neustadt): Meine Herren, ein paar Zitate seitens des Herrn Rickert aus meinen Ausführungen belehren mich, daß ich mich vielleicht nicht gut und korrekt ausgedrückt habe.
Ist das nicht der Fall gewesen, dann muß ich mich selbst korrigiren.
Wenn er anführt, ich hätte mit Emphase dem Herrn Regierungsvertreter gegenüber erklärt, ich könnte seine Aeußerung am Schluffe der Rede, daß der Handwerkerstand nach wie vor eine treue, feste Stütze des Thrones bleiben werde, nicht realisiren oder die Erfüllung dieser Hoffnung nicht in Aussicht stellen, so ist das so zu verstehen, daß ich erklären muß: der Handwerkerstand ist bereits durch die jahrelangen vergeblichen Bemühungen und durch das dilatorische Behandeln seiner Forderungen in einen Pessimismus hineingedrängt worden, ich könnte Ihnen darüber Stimmungsbilder vorführen, die nicht erfreulich sind, —daß er schon zum Theil in das andere Lager hinühergegangen ist.
(Sehr richtig!)
Ich befürchte, daß das von heute ab, nachdem die Hoffnungen, die der Handwerkerstand bisher gehegt hat, auf die er sich gewißermaßen gestützt und angeklammert hat, wie der Ertrinkende an einen Strohhalm (aha!
links) daß von heute ab dieses Hinübergleiten noch größer sein Reichstag.
125.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1891.
3039 (4.)
wird.
Ich bedaure das unendlich, aber wir können niemand mehr halten.
Wir traten immer, ein Jahr nach dem anderen, nachdem wir vergeblich unseren Mannen die Hoffnung auf bessere Zukunft gemacht, mit leeren Händen vor sie; wir können nunmehr weitere Hoffnungen nicht mehr erwecken, nachdem dieselben heut zerschlagen wurden.
Die verbündeten Regierungen haben es aber in der Hand, die gesunkene Hoffnung neu zu beleben, wenn der Herr Staatssekretär so bald als möglich im Namen derselben die in Aussicht gestellte Organisation des Handwerks als Vorlage dem hohen Reichstag unterbreitet, d. h. wenn wirklich etwas Gutes an der Sache, wenn diese Organisation akzeptabel ist.
Wenn Herr Rickert weiter mit besonderer Emphase hervorhob, ich hätte den heutigen Tag als Freudentag für diejenigen bezeichnet, die lange schon an dem Untergang und Sturz des Thrones arbeiten, so sieht das allerdings ja etwas komisch aus; aber ich halte meine Worte vollständig aufrecht, ich habe sie geäußert im Anschluß an ein Zitat aus einer sozialdemokratischen Zeitung, die selbst ihre Freude über die destruktiven Bestrebungen derjenigen Partei ausdrückt, welcher Herr Rickert angehört.
Es ist klar und wird von keinem volkswirthschaftlichen Schriftsteller, überhaupt von niemandem in der Welt geleugnet werden können, daß durch die Gewerbefreiheit der Mittelstand ruinirt wird, daß durch sie eine große, breite Masse Mittelloser auf der einen Seite entsteht und auf der anderen Seite eine kleine Klasse Kapitalisten, und daß diese Verhältnisse zur Unzufriedenheit und zum Klaffenhaß führen müssen.
Das wird jeder zugestehen, der es wohl meint mit seinem Vaterlande: ohne einen kräftigen Mittelstand wird das Staatsleben nie gedeihen.
Unser Freund Hitze geht sogar soweit, daß er sagt: mit dem Mittelstände steht und fällt die ganze menschliche Gesellschaft.
Ich bitte, daß Sie meine Worte nicht anders drehen und auffassen, als wie ich sie eben definirt habe.
Ich stehe auf dem Boden, daß ich wünschen möchte, der Handwerker (L) stand bliebe fern von der wüsten Agitation, mit welcher an dem Umsturz gearbeitet wird.
Aber wenn die verbündeten Regierungen im Interesse des Fortbestandes der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung selbst nicht für die Aenderungen der gegenwärtigen Lage eintreten, dann, meine Herren, nützt alles nichts, unsere besten Bestrebungen sind dann eitel!
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hitze meinte, er sei von dem Ausgangs der heutigen Debatte nicht unbefriedigt.
Ich glaube, schon dieser Ausdruck „nicht unbefriedigt ''enthält etwas Negatives.
Er giebt zu, daß ihn manches von dem Gehörten nicht befriedige, und ich glaube, daß die letzte Rede seines Parteigenoffen Metzner auch wohl dazu angethan ist, ihn den Lauf der Debatte als unbefriedigend betrachten zu lassen.
Ich bin der Meinung, ein schärferer Gegenstand, als er zwischen den Herren Abgeordneten Metzner und Biehl besteht, d. h. zwischen zwei Männern, die in ein und derselben Fraktion stehen und dieselben Bestrebungen verfolgt haben, über die Erklärungen, die vom Regierungstisch abgegeben wurden, kann kaum gedacht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Während der Herr Abgeordnete Biehl seiner Befriedigung über die Erklärung des Herrn Staatssekretärs Ausdruck gab, sogar ihm mit einem Danke entgegenkam, ist von Seiten des Herrn Abgeordneten Metzner das gerade Gegentheil geschehen.
Er hat in einer so scharfen Weise, wie es nur von seinem Standpunkt aus denkbar ist, sich gegen die Unzulänglichkeit der Erklärungen, die vom Regierungstisch gefallen sind, ausgesprochen; und ich glaube, daß in diesem Augenblick die Meinung, die der Herr Abgeordnete Metzner in Bezug auf die Erklärungen vom Regierungstisch abgegeben hat, viel mehr (0) die Meinung des weitaus größten Theiles derjenigen Handwerker ist, die hinter den Jnnungsbestrebungen stehen, als die Meinung, die der Herr Abgeordnete Biehl ausgesprochen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin ferner der Meinung, daß die Debatte keineswegs, wie der Herr Abgeordnete Rickert meinte, eine uferlose sei; ich habe die gegentheilige Ansicht.
Nach einer Richtung hin hat die heutige Debatte sogar ein recht bestimmtes, festes Ufer bekommen, eine so feste Begrenzung, wie wir sie in den Jahren, seitdem über diese Dinge hier debattirt wird, nicht in einer ähnlichen Weise gehabt haben.
Seit Jahren ist die Debatte über den Befähigungsnachweis und die obligatorischen Innungen ein Hauptangelpunkt unserer Debatten gewesen und eine Hauptforderung jener Herren, die diese Forderung stellten.
Bei allen diesen Debatten haben aber die Herren am Regierungstisch sich geflissentlich in tiefes Schweigen gehüllt und mit keinem Worte zu erkennen gegeben, wie sie zu diesen erörterten Forderungen in Bezug auf die Zwangsinnungen und den Befähigungsnachweis dachten.
Sie haben gerade durch ihr Schweigen in den Handwerkerkreisen den Glauben erweckt, daß es nur erst eines Votums des Reichstages bedürfe, damit die Regierung wisse, wie die Volksvertretung dächte, um alsdann diesen Wünschen der Handwerker nachzugeben.
Man hat aus einem Grunde, den mein Parteigenosse Grillenberger sehr richtig als parteipolitische Agitation bezeichnet hat, von Seiten der Regierungen zu dieser Forderung jener Herren, die schließlich durch zwei Abstimmungen als Ansicht der Mehrheit des Reichstages festgestellt wurde, geschwiegen.
Als endlich das Schweigen nicht mehr möglich war, und sie eine Erklärung abzugeben genöthigt waren, kam die Erklärung, die kommen mußte: sie erklärten, wir können eure Forderungen nicht erfüllen.
Und eine Regierung, die überhaupt noch einigermaßen klare Begriffe M vom praktischen Leben hat, kann auf eine solche Forderung nicht eingehen, ohne das gesellschaftliche Leben in wichtigen Theilen seines Bestandes zu gefährden.
Wenn ich je in der Lage war, zu bedauern, daß wir im Deutschen Reich kein parlamentarisches Regiment besitzen, d. h., die Gewohnheit haben, wie sie in wirklich konstitutionellen Staaten besteht, daß, wenn das Parlament in einer bestimmten Frage eine Meinung kundgegeben hat und die Regierung damit nicht einverstanden ist, die Regierung sich verpflichtet fühlt, zurückzutreten und der Majorität ihren Platz einzuräumen, so bedaure ich das in dieser Frage.
Ich habe ähnliches schon vor sieben Jahren ausgesprochen, als auch der Befähigungsnachweis auf der Tagesordnung stand.
Ich äußerte damals, ich wünschte, daß die Herren Antragsteller, insbesondere die Herren von Kleist-Retzow und Ackermann in die Lage kämen, als Minister vom Bundesrathstisch aus diese Forderungen durchführen zu müssen, und so wünschte ich jetzt wieder, daß aus der Majorität, die zweimal in zwei verschiedenen Sessionen den Antrag auf Befähigungsnachweis und obligatorische Innungen angenommen hat, Männer berufen würden, die diese Forderungen durchzuführen hätten.
Ich bin überzeugt, es würde eintreten, was der Herr Abgeordnete Metzner schon vorhin als Möglichkeit andeutete, daß nach sehr kurzer Zeit die Herren erkannt hätten, daß solche Forderungen in unserem modernen gesellschaftlichen Leben auszuführen unmöglich, eine Utopie ist.
Die üblen Erfahrungen, die Oesterreich auf diesem Gebiete gemacht hat, würden wir in viel höherem Grade machen, und zwar aus dem einfachen und natürlichen Grunde, weil bei uns das kapitalistische Produktionssystem mit all den damit verbundenen sozialen Einrichtungen in sehr bedeutend höherem Grade entwickelt ist als in Oesterreich.
Oesterreich ist gegenüber uns in Bezug aus die gewerbliche Entwickelung noch sin vergleichsweise rückständiges Land, In Oesterreich hat Reichstag.
125.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1891.
3040 (.
4) der Handwerkerstand noch eine verhältnißmäßig größere Bedeutung als bei uns; und wenn dennoch in Oesterreich die betheiligten Kreise erklären müssen, wir sind mit dieser Gesetzgebung in wenigen Jahren zum Bankerott gekommen, es ist unmöglich, daß wir dieselbe praktisch durchführen, das hat uns die Erfahrung gelehrt, es ist noch viel weniger zu erreichen, daß dem Handwerkerstand dadurch ein Vortheil erwächst, dann können wir in Deutschland diese Gesetzgebung noch viel weniger vorführen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Metzner hat in seiner Rede ich halte für nöthig, dies besonders zu betonen mit aller Schärfe hervorgehoben, daß die heutigen Erklärungen vom Regierungstisch aus, daß die Forderungen der Handwerker, soweit sie auf obligatorische Innungen und BefähigungsNachweis gerichtet sind, keine Aussicht haben erfüllt zu werden, ein mit Rosen geschmücktes Todesurtheil der selbstständigen Handwerker seien; denn sagt er, ohne Befähigungsnachweis gehen die Handwerker zu Grunde, man könne nur mit diesem Mittel noch eine Anzahl Handwerkerbranchen vor dem Untergang retten, ohne es nicht.
Der heutige Tag, sagt er weiter, sei ein Tag der Trauer für das Handwerk.
Dieses Urtheil übertreibt nach meiner Ueberzeugung die Wirkung jener Mittel von seinem eigenen Standpunkt aus.
Ich bin der Ansicht, daß der Befähigungsnachweis, auch wenn er eingeführt werden könnte, das Handwerk nicht mehr rettet; aber sein Urtheil wird am meisten in den betreffenden Handwerkerkreisen gehört werden, diese werden mit ihm finden, daß die letzte Hoffnung, die sie gehabt, zerschellt ist, daß sie keine Aussicht haben, daß die Regierung ihnen ihre wesentlichsten Forderungen noch bewilligt.
Indeß waren mir die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Metzner auch noch nach anderer Seite hin von erheblicher Wichtigkeit.
Er, der einer der energischsten Ver (L) treter und Vertheidiger der Jnnungsbestrebungen ist, er, der mehr als irgend einer im Hause daran theilgenommen hat, daß den Innungen die bekannten Privilegien in der Gewerbeordnung eingeräumt wurden, er hat heute gerade heraus erklärt, daß die gegenwärtig bestehenden Innungen, wenn sie keine weiteren Rechte bekämen, wie sie hätten, einfach Wechselbälge seien, Scheininstitute, d. h. Organisationen, mit denen für die praktische Hebung des Handwerks nichts anzufangen sei.
Ich möchte das Urtheil eines Mannes, der in dieser Frage doch große Erfahrungen hat, ganz besonders den Herren vom Regierungstisch zur Berathung empfehlen; ich möchte ihnen insbesondere empfehlen, daß sie künftig mit der Vergebung derjenigen Privilegien, die sie nach H 100 s u. s. w. der Gewerbeordnung zu vergeben in der Lage sind, etwas zurückhaltend sind.
(Sehr wahr!
links.)
Sind die bestehenden Innungen, wie Herr Metzner sagt, nur Wechselbälge, Scheininstitute, dann ist ihre ganze Gewerbeordnung auf diesem Gebiet auf die fürchterlichste Weise gerade von denen verurtheilt worden, in deren Interesse sie gemacht wurde.
(Sehr richtig!
links.)
Daß gerade Ihnen, meine Herren am Regierungstisch, von jener Seite ein solches Urtheil zum Dank für alle heißen Bemühungen, denen Sie sich seit Jahren hingegeben haben, um die Gunst jener Kreise zu erwerben, entgegengebracht wird, haben Sie wohl nicht erwartet.
Nun, es geschieht Ihnen recht (große Heiterkeit) wir freuen uns darüber.
Was jetzt von jener Seite über den Werth der bestehenden Innungen gesagt wird, ist Ihnen von uns schon zu jener Zeit gesagt worden, als hier die betreffenden Gesetzentwürfe berathen wurden, nur nicht mit den scharfen Worten, die heute der bisher lebhafteste Ver- (6) theidiger der Jnnungsbestrebungen gebraucht hat.
Insofern können wir auch nach dieser Richtung hin mit dem Gang der heutigen Debatte außerordentlich zufrieden sein.
Nun ist man von verschiedenen Rednern wieder sehr ausführlich auf den Werth jener Forderung zurückgekommen, die vom Regierungstisch als ausführbar bezeichnet worden sind.
Ich will mich bei der weit vorgeschrittenen Zeit und namentlich bei der Beurtheilung, die diese Dinge bereits zum großen Theil durch meinen Parteigenossen Grillenberger gefunden haben, nicht noch einmal darauf einlassen, nachzuweisen, wie unzulässig alles ist, was man hier an Konzessionen dem Handwerk zu machen bereit ist, z.
B. die kleinen Konzessionen in Bezug auf das Gebiet der Konsumvereine, der Gefängnißarbeit, des Submissionswesens, der Abzahlungsgeschäfte, des HausirhandelS, einer besseren Organisation des Lehrlingswesens, ständige Vertretungen der Handwerker u. s. w. Auch wir sind gleich dem Herrn Abgeordneten Biehl bereit, wenn seiner Zeit die betreffenden Gesetzentwürfe an das Haus kommen, mit Ihnen in eine sachliche Berathung derselben einzutreten und sie auf ihren Werth zu prüfen.
Ich glaube aber schon heute versichern zu dürfen, daß genau so, wie Sie nach wenigen Jahren der Wirksamkeit der Innungen zu einem so absprechenden Urtheil gekommen sind, wie wir es heute aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Metzner gehört haben, Sie auch zu einem ähnlichen Urtheil kommen werden über den Werth aller der Konzessionen, die heute vom Regierungstisch aus auf den eben bezeichneten Gebieten den Handwerkern gemacht worden sind.
Gewiß haben sich auf all den erwähnten Gebieten Uebelstände herausgestellt; gewiß wird also die Gesetzgebung hier nicht nur eingreifen müssen, sondern auch, wie ich überzeugt bin, nach verschiedenen Richtungen hin kleine Verbesserungen eintreten lassen können; gewiß wird auch ein kleinerer Theil der Handwerker von diesen verbesserten Gesetzeseinrichtungen Vortheil haben.
Aber, meine Herren, die Klassen läge des (v) Handwerkerstandes, wenn ich mich so ausdrücken darf, die Gesammtlage der Handwerker als soziale Schicht, wird dadurch nicht im geringsten verbessert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber täuschen Sie sich, wenn Sie das glauben.
Was heute dem Handwerker fehlt, ist Brod, und er will nicht nur Brod, sondern er will auch etwas auf das Brod haben, und heute giebt es Millionen von Handwerkern, die in der allerschwersten Weise den Kampf um das tägliche Brod zu kämpfen haben, oft schwerer als die Arbeiter, das wissen wir auf unserer Seite ganz genau.
Der Herr Abgeordnete Hitze begann seine Interpellation mit der Erklärung, daß in den weitesten Handwerkerkreisen eine erbitterte Stimmung über den gegenwärtigen Zustand der Dinge existire, und der Herr Staatssekretär von Boetticher meinte darauf, er bedaure sehr, wenn eine so bittere und hoffnungslose Stimmung in den Handwerkerkreisen vorhanden sei.
Nun, sie ist vorhanden, das ist eine Thatsache, darüber können Sie sich nicht mehr täuschen.
Die Forderungen, die fortgesetzt aus den Handwerkerkreisen nach Hilfe von Seite der Gesetzgebung laut werden, haben ihre vollständige Berechtigung; sie sind nur insofern verfehlt, als man sich in den Mitteln vergreift, die man zur Besserung dieser Lage ergriffen sehen will.
Wir sägen nun nicht: ihr Handwerker, ihr müßt und ihr sollt zu Grunde gehen, wie man uns unterstellt; nein, meine Herren, wir sagen nur: ihr werdet zu Grunde gehen, und zwar aus dem naturgemäßen Lauf der ganzen heutigen Gesellschaftsentwickelung, die mit Nothwendigkeit euren Untergang herbeiführt.
Der Handwerkerstand repräsentirt eine veraltete, überlebte Gesellschaftsformation.
Das Handwerk war im Mittelalter der eigentlich produzirende Stand, das Handwerk hatte im Mittelalter ganz naturgemäß seinen goldenen Boden.
Dies ist für immer Reichstag.
125.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1891.
3041 M überwunden.
Im Laufe der Jahrhunderte sind neue gesellschaftliche Institutionen und Bedürfnisse an Stelle der alten getreten, und heute ist das Handwerk ganz außer Stande, auch nur entfernt diesen gesellschaftlichen Bedürfnissen noch Rechnung zu tragen.
Es ist die kapitalistische Produktion an die Stelle der handwerksmäßigen getreten, sie nimmt von Jahrzehnt zu Jahrzehnt immer mehr zu und dehnt sich immer weiter aus.
Und da sagen wir den Handwerkern: ihr täuscht euch, und ebenso täuschen sich diejenigen, die euch solches sagen, wenn ihr glaubt, daß auf dem Boden der gegenwärtigen kapitalistischen Gesellschaftsordnung mit Palliativmittelchen, wie die geforderten, euer Untergang abgewehrt, eure Existenz aufrecht erhalten werden könnte.
Das ist der Standpunkt, den wir in dieser Frage einnehmen.
Wir sagen den Handwerkern: wir wollen euch nicht täuschen wir können euch auch nicht helfen, für euch haben wir kein Heilmittel; aber die euch hier helfen wollen mit Mitteln wie die erwähnten, die täuschen sich oder sie täuschen wissentlich euch.
So fassen wir die Sachlage auf.
Nun kommt man von einer anderen Seite, voran die Herren Buhl und Rickert, und macht goldene Versprechungen, möchte ich fast sagen, in Bezug auf das, was geschaffen werden könnte.
Herr Buhl sprach insbesondere davon, was für einen großen Werth es für die ganze Entwickelung des Handwerks habe, wenn auf eine tüchtige Lehrlingsausbildung gesehen wird.
Mit solchen Ausführungen kann man doch nur denen kommen, die über die Natur des heutigen Handwerks sich nicht klar sind.
Ich möchte doch einmal den Herrn Abgeordneten Buhl fragen, was z.
B. bei der so außerordentlich durchgeführten Arbeitstheilung es noch für eine Bedeutung hat, von Lehrlingsausbildung zu sprechen, wenn z.
B. hier in Berlin 7- bis 8000 kleine Tischlermeister existiren, die ihrerseits nur existenzfähig sind, weil sie auf das äußerste Maß in ihrem Kleinbetriebe die Arbeitstheilung eingeführt haben.
Hier giebt es Tausende von (L) kleinen Tischlermeistern, die in ihrem Betriebe nur Tische oder Stühle oder Sofas oder irgend ein anderes bestimmtes Stück Möbel fertigen; und nur mit Hilfe einer großen Zahl von Lehrlingen, die billige Arbeitskraft liefern, sind diese Meister in der Lage, der kapitalistischen Konkurrenz gegenüber sich aufrecht erhalten zu können.
In den ganzen 3 bis 4 Jahren seiner Lehrzeit, wenn das überhaupt eine Lehrzeit genannt werden kann, lernt der Lehrling nichts anderes als ein bestimmtes Stück Möbel zu machen; er ist nach diesen 3 bis 4 Jahren allerdings in der Lage, das bestimmte Stück als Theilarbeiter so vollkommen und rasch zu liefern, daß selbst ein vielseitig ausgebildeter Geselle nicht im Stande ist, mit ihm zu konkurriren, aber wenn der Lehrling nicht in eine Werkstatt kommt, wo das gleiche Stück Möbel fabrizirt wird, kann er keine Beschäftigung finden, weil er nichts anderes leisten kann.
Was hier von der Schreinerei gilt, gilt mehr oder weniger von der Schneiderei, Schlosserei, Schuhmacherei, Drechslerei, Klempnerei und von Dutzenden anderer Gewerbe.
Wenn Sie einmal aufmerksam die Berichte unserer Fabrikinspektoren verfolgen wollen, werden Sie finden, daß verschiedene Fabrikinspektoren alljährlich in der Lage sind, berichten zu müssen, daß bald diese, bald jene bisher rein handwerksmäßige Thätigkeit dem fabrikmäßigen Betriebe verfalle, daß mehr und mehr an die Stelle der handwerksmäßigen Einrichtungen der Fabrikbetrieb tritt.
Nur die außerordentliche Theilarbeit ist es, die überhaupt heute Hunderttausende ich sage nicht zu viel Hunderttausende von Handwerkern einzig und allein in die Lage versetzt, sich als Handwerker noch halten zu können.
Würden sie diese spezifische Theilarbeit aufgeben, den einzigen Gegenstand, den sie vom ersten Tage des Jahres an bis zu dem letzten produziren, sie könnten überhaupt nicht mehr als Handwerker existiren.
Nur daraufhin können sie ihre Existenz noch aufrecht erhalten.
Nur der außerordentlichen Ausnutzung der Theilarbeit und der Ausbeutung der Arbeits- (6) kräfte, insbesondere der Lehrlinge und auch der Frauen, die heute vielfach ebenfalls in diesen Gewerben thätig sind, ist es zuzuschreiben, daß das kleine Handwerk in seiner Mißgestalt denn anders kann ich es nicht bezeichnen dem fabrikmäßigen Betriebe gegenüber noch Konkurrenz machen kann, d. h., daß es im Stande ist, so billig seine Produkte zu liefern, wie sie selbst die vorzüglich eingerichteten Fabriken zu liefern kaum im Stande sind.
Und angesichts einer solchen Entwickelung glauben Sie mit Dingen, wie mit der Verbesserung des Lehrlingswesens, noch etwas wirksames für das Handwerk erreichen zu können
Kollege Rickert meinte sodann, es sei nicht wahr, was mein Parteigenosse Grillenberger erklärte, daß das Handwerk sich auf die Dauer unter den heutigen Produktionseinrichtungen nicht halten könne; der Handwerker brauche nur die nöthige Intelligenz zu haben und die nöthigen Betriebsmittel, um sich halten zu können.
Ja, woher soll denn der Handwerker die Betriebsmittel bekommen
Er besitzt sie nicht und er bekommt sie nicht.
Aber was wäre auch damit gebessert
Nehmen wir einmal ein Beispiel.
Neuerdings wird viel von dem ungeheuren Werth gesprochen, den die Elektrizität gerade für den kleinen Handwerker haben werde; man sei im Stande, mit der Elektrizität, weil sie durch die Möglichkeit ihrer Leitungen in die kleinsten Räume sich einführen lasse, zu erreichen, daß der Handwerker im Stande sei, kleinere Motoren von 1 2, 1, IV und 2 Pferdekräflen auszunutzen.
Setzen wir nun einmal voraus, daß in einer gewissen Branche nehmen wir die vorhin erwähnte Schreinerei als Beispiel es möglich sei, daß sämmtliche hier in Berlin domizilirten Kleinmeister durch die Elektrizitätsgesellschaft solche Betriebskräfte erlangten, was würde die Wirkung sein
Daß jetzt sämmtliche Kleinmeister unendlich viel mehr probusirten, als sie bis jetzt produzirt haben; und die weitere Wirkung würde sein, daß durch die enorme Ueberproduktion die Preise der Waaren noch viel tiefer sänken, als sie jetzt schon gesunken (v) sind.
Also genau das Gegentheil von dem würde erreicht, was Sie zu erreichen glauben, sobald diese Einrichtungen innerhalb der heutigen Gesellschaft allen Privatproduzenten zugeführt werden.
So lange nur Einzelne in der Lage sind, mit Hilfe ihrer größeren Mittel solche Vortheile sich aneignen zu können, vermögen sie den Kampf gegen die Kapitalschwachen um so leichter aufzunehmen und vermögen selbst Kapitalisten und Fabrikanten zu werden.
Aber sobald durch irgend welche Umstände die Möglichkeit gegeben würde, daß alle Produzenten ohne Ausnahme in dieser vollkommeneren Weise produziren, hören diese Vortheile auf, es tritt das Gegentheil ein: es entsteht die ungeheure Konkurrenz mit allen ihren bösen Folgen, die heute schon im Handwerkerstand mit vollstem Rechte zu allgemeinen Klagen Anlaß geben.
Es ist schon eine lange Reihe von Jahren, daß wir uns hier in diesem Hause mit der Frage, die uns gegenwärtig wieder beschäftigt, abzugeben hatten.
Ich kann mich noch einer der ersten Debatten erinnern, die wir hier hierüber hatten, es war im Jahre 1877 oder 1878.
Damals standen die Vertheidiger der Begünstigung des Handwerks noch auf einem Boden es ist charakteristisch, daß man mittlerweile dieser Anschauung kaum mehr Ausdruck gegeben hat —, daß man sagte: das Handwerk hat allerdings noch eine Bedeutung, und die liegt hauptsächlich im Kunsthandwerk; das Kunsthandwerk ist vorzugsweise Handwerksbetrieb und wird es bleiben; wenn also die Handwerker es verstehen, sich dem Kunstgewerbe zuzuwenden, dann werden sie noch einen goldenen Boden für ihr Gewerbe finden können.
Damals war ich es, der von dieser Tribüne erklärte: auch darüber täuschen Sie sich, auch im Kunstgewerbe ist ein Uebergang zum Fabrikbetrieb gewiß.
Und wie steht es heute
Gegenwärtig giebt es im Kunstgewerbe zahlreiche Gewerbetreibende, die mit Maschinen und vollendetster Arbeitstheilung produziren und dadurch die Kunstgegenstände in solcher Vollkommen3042 Reichstag.
125.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 189t.
() heit, Schönheit und zugleich Billigkeit herzustellen vermögen, wie dies bei bloßer Handarbeit nicht denkbar ist.
Damals waren eS insbesondere Herren aus der nationalliberalen Partei ich vergegenwärtige mir noch, wie der verstorbene Kollege Dr. Stephani, der Vertreter für Leipzig, vr.
Lasker u. s. w., sehr lebhaft gegen meine Aeußerung protestirten und mit den Köpfen abwehrend schüttelten, als hätte ich mit diesen Anschauungen nicht Recht.
Und sehen Sie die heutige Entwickelung des Kunsthandwerks sich an, so finden Sie, es hat seitdem kolossale Fortschritte gemacht, das muß jeder sagen, der dasselbe einigermaßen verfolgt hat.
Wir haben seitdem in Deutschland gradezu riesenhafte Fortschritte gemacht, sowohl in Bezug auf den Geschmacks- und Schönheitssinn, wie in Bezug auf Billigkeit der Herstellung, daß wir uns heute ohne Scheu mit jedem anderen Volk der Erde in Konkurrenz stellen können.
Fragen Sie aber, was diese ganze Entwickelung für das kleine Handwerk für einen Vortheil gehabt hat, dann müßen Sie mit mir zu der Ueberzeugung kommen: es hat dem kleinen Handwerk in seiner Gesammtheit so gut wie gar nichts genützt.
Es haben sich aus den Reihen des Handwerks eine Anzahl Kunstwerkstellen heraus entwickelt; wir haben z.
B. in München, in Frankfurt a. M., auch hier in Berlin u. s. w. sehr bedeutende Kunstschlossereien, die an Kunstschlosserarbeiten das übertreffen, was das Mittelalter, das bisher als mustergiltig auf diesem Gebiet hingestellt wurde, ausgeführt hat: aber gehen Sie in diese Betriebe, dann finden Sie, daß dort das Handwerk nur dem Namen nach noch vorhanden ist, daß die Maschine überall in Thätigkeit ist, und vor allem eine außerordentliche Arbeitstheilung bei einem zahlreichen Arbeiterpersonal es ermöglicht, daß jene Fabrikate in der Schönheit, Massenhaftigkeit und Preiswürdigkeit hergestellt werden können, wie es geschieht.
Für das Handwerk in seiner Gesammtheit ist dabei nichts herausgekommen und wird nichts herauskommen.
Schließlich bin auch ich, meine Herren, über den Verlauf (8) der heutigen Debatte sehr befriedigt, und zwar weil die deutschen Handwerker nach diesem Verlauf endlich zum großen Theil einsehen werden, daß sie bisher schnöde in die Irre geführt worden sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Biehl.
Abgeordneter Biehl: Meine Herren, bei der vorgerückten Zeit werde ich mich ziemlich kurz faßen.
Ich bin darauf aufmerksam gemacht worden, daß es gut ist, eine Klarstellung noch zu geben in der Angelegenheit, die der Herr Abgeordnete Grillenberger gebracht hat betreffs dieses Pfarrers und der Arbeit in seiner Kirche.
Meine Herren, ich habe ein Schriftstück zur Hand, das ich dem Hause hier demnächst vorlegen werde, welches die ganzen Verhältniße als andere erscheinen läßt, als nach diesem angeblichen Briefe, den der Herr Abgeordnete Grillenberger aus der Zeitung gelesen hat.
Nun, meine Herren, muß ich auf diesen vielbestrittenen Befähigungsnachweis und auf die obligatorische Innung mit ein paar Worten noch eingehen.
Ich bin zunächst dem Herrn Unterstaatssekretär Dr. von Rottenburg dankbar, daß er aus dem Protokoll einige Sätze verlesen hat.
Diese Sätze, glaube ich, dokumentiren unzweifelhaft, daß die Mitglieder der Handwerkerkonferenz nicht auf den Standpunkt sich gestellt haben, die obligatorische Innung oder den Befähigungsnachweis als nicht durchführbar zu bezeichnen.
Ich erinnere und theile mit, meine Herren, daß an der Handwerkerkonferenz ein Schmiedemeister theilgenommen hat; dieser Schmiedemeister hat bei Gelegenheit der Berathung des Befähigungsnachweises erklärt, er und seine Genoßen, die übrigen Schmiede, hätten keinen Wunsch in dieser Beziehung, sie hätten den Befähigungsnachweis und seien sehr zufrieden.
Meine Herren, aus diesen Worten allein, glaube ich, geht eklatant hervor, daß der Befähigungsnachweis eine viel wohlthätigere Wirkung ausübt, als die Herren auf (6) der linken Seite versprechen und glauben.
Meine Herren, es ist nun bei dem Hufschmiedgewerbe der Befähigungsnachweis obligatorisch eingeführt, und dieses Mitglied der Konferenz hat sich auf diesen Befähigungsnachweis bezogen und nichts weiter erklärt, als wie, daß er und seine Genüßen, die übrigen Hufschmiede, was diesen Punkt anlangt, vollständig zufrieden seien; sie haben keinen Wunsch, weil sie den Befähigungsnachweis haben.
Damit, meine Herren, sind alle die Deklamationen, die heute gemacht worden sind, aus der Praxis heraus hinfällig.
Ich wünschte, meine Herren, daß endlich einmal der Befähigungsnachweis probeweise eingeführt würde; dann würde man sich recht bald überzeugen, daß der Befähigungsnachweis nicht das ist, was die Herren auf der linken Seite des Hauses meinen.
Wenn ich im Gegensatz zu meinem Freunde Metzner in meiner ersten Bemerkung Len verbündeten Regierungen meinen Dank ausgesprochen habe, und wenn die Herren daraus einen großen Widerspruch zwischen mir und meinem Freunde Metzner konstruiren wollen, so liegt er vielleicht darin, daß ich die Ausführung des Herrn Staatsministers als eine dem Handwerk zuträglichere und geeignetere auffasse, als mein Freund sie ansah, und ich erblicke in der zukünftigen Organisation, die obligatorisch sein wird, ein Auskunftsmittel, um endlich die Dinge in gute Bahnen zu lenken.
Wenn von Seiten der verbündeten Regierungen wiederholt darauf aufmerksam gemacht wird, daß den Befähigungsnachweis einzuführen nicht möglich ist, und es wird mir von derselben Stelle aus mitgetheilt, daß auf Grund einer anderen Organisation, die obligatorisch ist, und der gewiße Rechte zugeführt werden, so habe ich zur Zeit keine Veranlassung, an dem zu zweifeln, und ich will abwarten, was da kommt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Die Herren werden ja wohl noch einige Zeit warten, ehe sie darüber klar werden, was ihnen bevorsteht.
Aber ich glaube, sie werden aus dem Verlanf der heutigen Diskussion die Ueberzeugung gewonnen haben, daß die hochgespannten Hoffnungen, mit welchen sie in die Agitation hineingegangen sind, in keinem Fall erfüllt werden.
Der heutige Tag darüber bin ich mir nach ruhiger Beobachtung der Diskussion nicht mehr zweifelhaft ist das Ende der Künstlerischen Bestrebungen.
(Widerspruch rechts.)
Ja, meine Herren, nachdem Sie fortwährend ausgesprochen haben, daß nur durch den Befähigungsnachweis1und1die obligatorischen1Innungen1das Handwerk1gerettet1werden könne, und dies auch heute noch ausgesprochen haben, haben Sie kein Mittel mehr in der Hand, die Handwerker in den Glauben zu versetzen, daß ihm auf Ihren Wegen noch geholfen werden könne.
Wir sind ja unsererseits den verbündeten Regierungen dafür dankbar, daß sie in einem wichtigen Punkte über ihre Stellung Klarheit gegeben haben, nämlich bezüglich des Befähigungsnachweises und obligatorischer Innungen, die ja beide eng mit einander zusammenhängen.
Aber ich glaube, wenn Sie, meine Herren, die heutige Debatte verfolgt haben, so werden Sie sich auch darüber klar sein, daß das1lange1Zweifelhaftlaßen der Sache, daß der fortwährende Glaube der Handwerker, daß ihnen durch die Gesetzgebung geholfen werden könne, ein sehr schlimmes Resultat für sie gezeitigt hat.
Hat doch selbst der Herr Abgeordnete Metzner gesagt, diese fruchtlosen Erwartungen und Hoffnungen hätten schon einen großen Theil der Handwerker zur Verzweiflung geführt; und ich glaube, diese Verzweiflung wird nicht dadurch aufgehoben werden, wenn jetzt etwa noch einzelne kleine Zugeständnisse gemacht werden.
Denn um sehr viel mehr, darüber täusche ich mich Reichstag.
125.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1891.
3043 (H) nicht, würde es sich nicht handeln.
Aber, meine Herren, und das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Bebel entgegnen, es handelt sich nicht um ein Zugrundegehen des ganzen Handwerks.
Der Fehler, der auch von Seiten der Herren Sozialdemokraten immer gemacht wird, ist der, daß sie alles generalisiren.
Ich gebe den Herren vollkommen zu, daß es Zweige des Handwerks giebt, welche mehr und mehr von der Großindustrie aufgesogen werden; aber es giebt daneben andere, wieder neu emportauchende Zweige, welche dem Handwerk neuen Platz geben, und es ist nicht richtig, über die Zukunft so zu prophezeihen, als ob es absolut unmöglich wäre, daß die Handarbeit noch im Stande sei, an diesen oder jenen sehr großen Stellen ihren Platz zu behaupten.
Das Kunsthandwerk, auf das der Herr Abgeordnete Bebel exemplifizirt hat, besteht heute noch und entwickelt sich weiter; daß sich daneben auch eine Kunstindustrie entwickelt hat, ist vollkommen richtig; das Schlimme an der Art und Weise, in welcher die Handwerkerfragen behandelt worden sind, ist gerade die Verallgemeinerung, und daß man alles von einer Ordnung der allgemeinen Verhältnisse erwartet, während an ganz anderen Stellen gearbeitet werden muß.
Meine Herren, worauf es ankommt, ist, daß gerade unsere arbeitenden Kreise, Handwerker und andere, sich über die Situation vollständig klar werden, und daß sie diejenigen Mittel ergreifen, die in ihren eigenen Händen liegen.
Es wird ein guter Theil des heutigen Handwerks bestehen bleiben und sich weiter entwickeln können.
Dazu wird auch dienen z.
B. die Bereitstellung von mechanischen Kräften, Elektrizität u. s. w. Es wird ein anderer Theil des Handwerks zum Großbetrieb übergehen müssen, und da betone ich, daß grade unsere Jnnungsbewegung nicht dasjenige gefördert hat, was hier helfen könnte.
Man hat Innungen geschaffen, welche man auf den Weg wies, durch Uebung der Herrschaft im Kreise der Handwerker sich zu bethätigen, statt daß man Genossenschaften entstehen ließ, welche wirthschaftliche Bestrebungen (8) verfolgen.
Das ist einer von den großen Fehlern, die man gemacht hat.
Ein guter Theil des Handwerks kann genossenschaftlich betrieben werden und wird in anderen Ländern genossenschaftlich betrieben; in einem anderen Theil des Handwerks ist es möglich, eine Theilnahme am Geschäftsgewinn einzuführen.
Und so wird sich eine große Reihe von Mitteln finden, welche geeignet sind, den kleineren Betrieb ich will da gar keinen Unterschied machen zwischen Handwerk und Fabrik; ich nenne es ausdrücklich den „kleineren Betrieb ''—aufrecht zu erhalten.
In unserer Zeit ist es besonders nöthig, das eigene Selbstvertrauen in diesen Kreisen zu bestärken, und ich hoffe, daß nunmehr, wo, wie ich fest überzeugt bin, die Künstlerischen Bestrebungen so gut wie beseitigt sind oder wenigstens in einem sehr viel ruhigeren Gang kommen, daß man von nun an in den Kreisen unserer arbeitenden Bevölkerung, des Handwerks und der Fabrikanten —ich zähle sie alle zusammen weit mehr sich bemühen wird, Wege zu finden, auf welchen beide nebeneinander bestehen können, als fortwährend einen Kampf gegeneinander zu kämpfen und von der Gesetzgebung Hilfe zu erwarten.
Ich wünsche sehr, daß dies das Resultat der heutigen Berathung sein möge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich die Debatte verlängern will; ich halte es nur für nöthig, der zusammenfassenden Darstellung des Herrn Vorredners, welche meiner Meinung nach ein verzerrtes Bild der heutigen Verhandlung giebt, das Bild entgegenzuhalten, wie es sich in meinen Augen darstellt.
Das, was der Herr Staatssekretär uns in nähere oder entferntere Aussicht gestellt hat, das sind sehr wichtige Errungenschaften des Handwerks und bezw.
der Innungen, (0) nicht allein des Handwerks im allgemeinen, sondern auch des organisirten Handwerks insbesondere.
Ich erinnere daran, daß uns versprochen worden ist eine gesetzgeberische Vorlage zur Reform von Z 100 e der Gewerbeordnung, betreffend das Lehrlingswesen, und ferner eine Vorlage, in welcher den Jnnungsverbänden Korporationsrechte verliehen werden sollen.
Das einzige, wo die Erklärung des Herrn Staatssekretärs negativ ist, ist allerdings das wichtigste, die obligatorischen Innungen und der Befähigungsnachweis.
Aber, meine Herren, von uns, die wir bisher für die Bestrebungen der Innungen hier eingetreten sind, von uns hat keiner sich dem negativen Votum, welches uns in Aussicht gestellt war, jetzt unterworfen.
1 Wir haben uns nur vorläufig damit beschicken, daß uns ausdrücklich erklärt wird, der Bundesrath habe noch nicht Entschließung gefaßt.
Diese wollen wir erst abwarten, und dann werden wir die unsrige fassen.
Jetzt davon zu sprechen, was wir dann thun werden, ist durchaus müßig und nicht am Platze.
Daß wir uns einer negativen Entschließung des Bundesraths unterwerfen, dazu kann ich durchaus gar keine Aussicht machen.
Wir nehmen das, was uns jetzt in Aussicht gestellt ist, was uns in nächster Zeit gebracht werden wird, als eine Abschlagszahlung.
Wir werden weiter arbeiten, wir kommen wieder und hoffen, es wird mit der Zeit auch der Bundesrath für diese Ideen zu gewinnen sein.
Ich erinnere an die Dinge mit dem Arbeiterschutz.
Der Ausbau unsrer Arbeiterschutzgesetzgebung ist eine lange Reihe von Jahren hindurch vom Reichstag allein betrieben worden, eine lange Reihe von Jahren hindurch hat der Reichstag Monologe gehalten, und schließlich haben die verbündeten Regierungen uns doch eine Vorlage gebracht, die sich im großen und ganzen mit demjenigen deckt, was der Reichstag früher beschlossen hatte.
(Zuruf links.)
Nein, es wäre auch ohne den Freisinn gemacht worden.
Wir hatten Leute genug auf den Beinen ohne den Freisinn.
Also, wenn man derartige Erlebnisse für sich hat, dann kann man die Entwickelung der Dinge kaltblütig erwarten, und ich sage mit Herrn Biehl: „abwarten!

Wir werden seiner Zeit thun, was wir für Recht, für unsere Schuldigkeit halten gegenüber dem Handwerk.
(Lebhaftes Bravo rechts und im Zentrum.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand zum Wort gemeldet hat, und hiermit der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich nehme an, daß Sie bei der vorgerückten Zeit in den zweiten Gegenstand der Tagesordnung nicht mehr eintreten wollen.
Ich will nur noch mittheilen, daß der Herr Abgeordnete von Strombeck von seinen Anträgen einige zurückgezogen hat, nämlich die unter 6 a und d zu ß 21, unter a bis ck zu 8126a und 8 a und 5, nicht aber auch o zu 8 27; endlich 91zu Z 28.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen Mittag 1 Uhr, also Mittwoch den 25.
November, und auf die Tagesordnung zu nehmen den Rest der heutigen Tagesordnung.
(Heiterkeit.)
Das Haus ist mit meinen Vorschlägen einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.