Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XVII.
Kommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: In die XVII.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bestrafung des Sklavenhandels sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Gültlingen, Prinz von Arenberg; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgordneten Rintelen, von Strombeck; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Schröder, Dr. Horwitz; Verhandlungen des Reichstags.
von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten (6) Groeber, Bebel; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Jebsen, Dr. von Marquardsen; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Holstein, Freiherr von Friesen; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Virchow, von Normann.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Virchow, zum Stellvertreter desselben den Herrn Abgeordneten Rintelen, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Horwitz und Groeber.
Präsident: Die eingegangenen Vorlagen: 1.
1 Uebersicht über den Stand der Bauausführungen und der Beschaffung von Betriebsmitteln für die Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen und für die im Großherzogthum Luxemburg belegenen Strecken der WilhelmLuxemburg-Estenbahnen am 30.
September d. I., 2.
1 Denkschrift über die Frachtberechnung für die Beförderung von Vieh auf Eisenbahnen, sind gedruckt und befinden sich in Ihren Händen.
Wir treten in unsere Tagesordnung ein.
Auf ihr steht die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Abänderung des Gesetzes, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter, vow 15.
Zuni 1883 (Nr.
151 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XII.
Kommission (Nr.
381 der Drucksachen) Anträge Nr.
511, 517 bis 520, 521, 522, 524, 526, 537.
—1 Wir haben die Diskussion über den § 6 wieder zu eröffnen.
Zu diesem Paragraphen liegen vor die Anträge 518 aä 1, 521, 520, 518 aä 2, 534.
Ein soeben mir zugegangener Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Giese, Hultzsch, Graf von Holstein und I) r. Hartmann lautet: Der Reichstag wolle beschließen: zu § 6 zwischen Absatz 1 und 2 hinzuzufügen: Als ärztliche Behandlung gilt lediglich diejenige, welche seitens eines nach § 29 der Reichsgewerbeordnung approbirten Arztes erfolgt.
Ausnahmsweise darf die Hilfe anderer Personen angerufen werden: a) falls in Fällen dringender Gefahr ein approbirter Arzt nicht alsbald zu erreichen ist, bis zur Erlangung desselben, d) falls die örtlichen Verhältnisse die Zuziehung eines approbirten Arztes bedeutend erschweren.
Die höhere Verwaltungsbehörde setzt fest, ob im einzelnen Bezirke die Voraussetzungen unter b vorhanden sind.
Die Drucklegung des Antrags ist verfügt, und wird derselbe alsbald vertheilt werden.
Ich gebe nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, seitens meiner Parteigenoffen und meinerseits ist zu Ziffer 2 des Z 6 beantragt worden, daß die Karenzzeit für den Bezug des Krankengeldes aufgehoben wird.
Der Herr Referent hat uns gestern bereits mitgetheilt, daß dieser Antrag schon in der Kommission gestellt wurde und in derselben eine sehr lebhafte Debatte hervorgerufen habe.
Die Kommission habe aber schließlich 419 2966 Reichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1891.
M in ihrer Mehrheit geglaubt, mit ihrem Beschluß in Bezug auf Ziffer 4 im § a die Frage in genügender Weise erledigt zu haben.
Nach Ziffer 4 des K 6 a soll es den Gemeinden überlassen bleiben, gegebenen Falles diese Karenzzeit für den Bezug des Krankengeldes aufheben zu können.
In diesem Falle heißt die Gemeinde die Gemeindebehörde.
Die Gemeindebehörden sind aber in der Weise zusammengesetzt, daß die Mitglieder der Krankenkaffen in der Regel sehr wenig oder gar keinen Einfluß auf ihre Beschlüsse ausüben können.
Es liegt also die große Gefahr nahe, daß die Gemeindebehörden bei dieser Frage, wie bei Manchen anderen, die durch den § a zur Kompetenz ihnen übergeben sind, sich von Gesichtspunkten leiten lassen werden, die nach meiner Auffassung bei diesen Fragen nicht maßgebend sein dürfen; ich meine rein finanzielle Gesichtspunkte.
Meine Herren, während der Karenzzeit von drei Tagen ist für jeden Kranken, einerlei ob die Krankheit nur bis zu drei Tagen oder über drei Tage hinaus dauert, der Verlust des Krankengeldes ein harter Verlust.
Vor allen Dingen bezweckt das Gesetz, dem Kranken in möglichst auskömmlicher Weise auch materielle Hilfe für die Pflege seiner Krankheit zu geben.
Und wie lange auch die Krankheit dauern mag, so wird für sehr viele Kranke und gerade für diejenigen, die am meisten der materiellen Hilfe bedürfen, der Verlust des Krankengeldes während dreier Tage der Krankheit sehr bemerkbar empfunden.
Ich glaube, es ist unrecht und steht mit dem Prinzip des Gesetzes in Widerspruch, wenn Sie solche Bestimmungen, wie sie hier vorgeschlagen sind, aufrecht erhalten.
Aber es giebt auch spezielle Kategorien von Kranken, die ziemlich häufig sind, für welche diese Bestimmung, die jetzt in Ziffer 2 des § 6 enthalten ist, in vielen Fällen physisch verhängnißvoll und materiell schwer schädigend ist.
Meine Herren, Sie wissen alle, daß insbesondere das weibliche Geschlecht regelmäßigen Störungen, die mit seinem Organismus zusammenG) hängen, unterworfen ist.
Diese Störungen kehren periodisch wieder, und daß während dieser Zeit Nicht wenige Angehörige des weiblichen Geschlechts in einer Lage sind, welche sie erwerbsunfähig machen, sei es für einen, sei es für mehrere Tage, ist jedem von uns bekannt.
Es liegt nun die Gefahr vor bei einer Bestimmung, wie sie in § 6 Ziffer 2 enthalten ist, daß Frauen in diesem Zustande lieber ihre letzten Kräfte aufbieten, um ihre Beschäftigung fortsetzen zu können, als auf einige Tage nicht nur auf ihren Verdienst verzichten zu müssen, sondern auch auf das Krankengeld.
Jeder Sachverständige wird mir aber bestätigen, daß gerade in dem von mir ins Auge gefaßten Zustande für die Frauen es von großer Gefahr ist, wenn sie während desselben übermäßig ihre Kräfte anstrengen, um den an sie gestellten Anforderungen gerecht zu werden.
Wir müssen ferner festhalten, daß es eine große Zahl von Betrieben giebt, die ihrer Natur nach darauf hinwirken, daß dieser periodische Zustand sich in anormaler Weise verschlimmert, also noch in höherem Grade störend auf den Gesundheitszustand der betreffenden Personen wirkt.
Ich hätte sehr gewünscht, daß die beiden Herren Kollegen, die gestern als Aerzte sich so warm der Interessen ihrer Standesgenoffen annahmen, auch für die von mir berührte Seite einige Augenblicke Aufmerksamkeit gehabt und hier vom ärztlichen Standpunkte aus die Dinge beleuchtet hätten, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) wie ich es gegenwärtig von meinem Laienstandpunkte aus versucht habe.
Ich bin überzeugt, Sie hätten auf den Standpunkt kommen müssen, daß besonders in den hier von mir im Auge gehabten Fällen eine Verkürzung des Krankengeldes von sehr schweren und verhängnißvollen Folgen ist.
Ich meine, ohne daß Sie eine harte Ungerechtigkeit und schwere Schädigung vielfach sogar des Familienlebens herbeiführen, können Sie die jetzt bestehende Bestimmung nicht aufrecht erhalten.
Ich meine aber auch, sie steht.
wie schon erwähnt, mit dem Zweck, mit den Grund- (6) sätzen des Gesetzes in Widerspruch.
Ist das Gesetz dazu gemacht, dem Kranken nach Möglichkeit die nothwendige ärztliche Pflege zu Theil werden zu lassen, so hat dasselbe doch auf der anderen Seite auch den Zweck, daß er materiell nach Kräften unterstützt wirv.
Man weiß ja, daß auch die kürzeste Krankheit, und wäre sie nur einen Tag, in den allermeisten Fällen eine größere Anforderung an die materielle Leistungsfähigkeit des Einzelnen oder der Familie stellt.
Ich möchte Sie also dringend bitten, in Bezug auf diese Ziffer 2 den von uns gestellten Antrag anzunehmen.
Ich komme nun zu dem Antrag, den die Herren Kollegen Eberty und Virchow einerseits und der Herr Kollege Höffel andererseits gestellt haben.
Die beiden Herren Redner, die der medizinischen Fakultät angehören, haben gestern beide darauf hingewiesen, was für ein schwerer Schade für zahlreiche Kranke daraus entstehe, wenn dieselben Händen anvertraut würden, die nicht genügend von dem Wesen des menschlichen Körpers und der Krankheiten unterrichtet wären; ihre Beweisführung gipfelte in der Forderung, daß für diesen Zweck niemand anders als approbirte Aerzte zugelassen werden dürften.
Der Herr Kollege Virchow hat dann namentlich noch darauf hingewiesen, daß es sich auch bei seinem Antrag darum handle, zu verhüten, daß die Heilpflege zum Gegenstände der Spekulation und der Rentabilität, also eines Geschäfts, gemacht werde.
1 Es ist ihm dabei schon von unserer Seite zugerufen worden, daß das schließlich mehr oder weniger auch von den Aerzten gelte.
Meine Herren, daß die Herren in ihrer Mehrzahl, man kann wohl sagen, in ihrer Gesammtheit den ärztlichen Beruf nicht bloß wählen, um ein Werk der Humanität auszuüben, ist selbstverständlich.
Daraus erwächst denselben auch kein Vorwurf; ich wenigstens bin weit davon entfernt, ihnen daraus einen Vorwurf zu machen, daß die Aerzte, wie jeder andere Stand, die Ausübung ihrer beruflichen Thätigkeit so einrichten, daß dieselbe möglichst materiell vortheilhaft für sie (v) sich gestalte.
Aber wenn die gestellten Forderungen so motivirt werden das schien mir namentlich in der Rede des Herrn Dr. Höffel in besonderem Maße der Fall zu sein —, daß man das materielle Interesse der Aerzte in den Vordergrund stellt, dann muß ich mich von vornherein entschieden gegen ihren Antrag erklären.
Meine Herren, es ist ja nicht zu bestreiten, daß die soziale Frage heute nicht bloß für die großen Arbeitermaffen und die ihnen nächststehenden Stände und Schichten der bürgerlichen Gesellschaft besteht, sondern in sehr weitem Umfange auch für die sogenannten höheren Berufe und Stände eine mehr oder weniger brennende geworden ist, und daß dies in besonderem Maße auch bei dem ärztlichen Stande der Fall ist, wissen viele von uns genau.
Wir brauchen nur einmal nachzusehen, wie das Studium in den letzten 20 Jahren für alle höheren Berufe auf den Universitäten sowohl, wie auf den höheren technischen Anstalten zugenommen hat, so werden wir finden, daß die Zahl der sich diesen sogenannten höheren Berufen widmenden jungen Leute in einem sehr bedeutenden Mißverhältniß zu der Zahl der innerhalb dieser 20 Jahre gestiegenen Bevölkerung sich befindet.
Sie ist, wenn ich nicht irre, in diesem Zeitraum um weit über 100 Prozent gewachsen, und daß in Folge der so gestiegenen Zahl der Studirenden in den höheren Berufen ein Ueberangebot1von1Kräften1vorhanden ist und damit eine sehr unangenehme und unbequeme Konkurrenz, unterliegt keinem Zweifel.
In dem Augenblick nun, wo diese Entwickelung des Studiums auf dem ärztlichen Gebiet sich in dem Maße geltend machte, daß die Konkurrenz immer ärger wurde, von demselben Augenblick an beginnen auch in den ärztlichen Kreisen Bestrebungen, die sich vollkommen decken mit jenen, welche die Jnnungsmeister verfolgen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1891.
2967 () Sie suchen sich in ihrer Beschäftigung und in der materiellen Ausnutzung ihrer Kunst möglichst gegen unbefugte Einmischungen zu schützen.
Das materielle Moment steht dabei im Vordergrund.
Das Ueberangebot von Ärzten datirt seit ungefähr 10 Jahren, und so lange dürfte auch die gekennzeichnete Bewegung existiren.
Nun wird die Lage der Aerzte allerdings auch dadurch eine stetig unsichere, daß ob mit Recht oder Unrecht, will ich nicht entscheiden Personen, verschiedenster Art von den Rechten, die ihnen durch die Gewerbeordnung gegeben sind, Gebrauch machen und sich ebenfalls mit der Behandlung des menschlichen Körpers in Krankheitsfällen befassen.
Man mag über diese letzteren Bestrebungen denken, wie man will, und ich meinerseits erkläre, wenn ich einmal in die Lage käme, jemand rufen zu müßen, der mich behandeln sollte, ich mich nie einem Menschen anvertraute, der nicht kraft seiner Studien die genaueste Kenntniß des menschlichen Körpers besitzt und also nach seinem Wißen in der Lage ist, diese in ausreichendem Maße in Anwendung zu bringen; aber die Anschauungen auf diesem Gebiete sind sehr verschieden.
Auch werden Sie nicht bestreiten können, daß auch die ärztliche Wissenschaft durch Erfindungen und Entdeckungen, die aus den Laienkreisen gekommen sind, in den letzten Jahrzehnten bedeutende Umwälzungen erlitten hat; ich erinnere daran, daß die sogenannte Naturheilmethode, speziell die Behandlung mit kaltem Wasser, von den ärztlichen gelehrten Kreisen anfangs sehr spöttisch behandelt wurde, daß aber allmählich mit der dauernden und fortschreitenden Agitation für diese Art Behandlung auch in den ärztlichen Kreisen die Anschauung von der Heilwirkung und Anwendung des kalten Wassers Platz griff.
Das gilt noch von einer ganzen Reihe anderer Anregungen, die zuerst aus Laienkreisen kamen.
Meine Herren, es sind auch nicht gerade die sogenannten niederen Klaffen,, die unwißenden Leute, die sich denjenigen in die Arme werfen, die hier, in vieler Beziehung mit Recht, (0) als Kurpfuscher bezeichnet wurden.
Ich erinnere beispielsweise nur an das neuerdings aufgekommene sogenannte Kneippsche Heilverfahren.
Wer sind diejenigen, die sich deßen vorzugsweise bedienen
Wesentlich Angehörige der wohlhabenden Klaffen.
(Sehr richtig!
hei den Sozialdemokraten.)
Wir haben überhaupt auf diesem Gebiete erlebt, daß, man kann sagen: 1 nahezu alle zehn Jahre, ein neues Heilsystem, 1 eine1neue1Behandlungsweise in Geltung tritt und als allein heilbringendes Mittel gegen Krankheit gepriesen wird.
Heute ist es das sogenannte Wollregime, morgen das Baumwollenregime oder irgend ein anderes Regime.
So wurde lange Zeit das Wollregime, das eine Weile alles beherrschte und als Krankheiten verhütend angepriesen wurde, auch von approbirten Aerzten angepriesen und fand so zahlreiche Gläubige, wofür der Beweis überall zu erbringen ist.
Nun bin ich der Meinung, daß der Antrag Eberty-Virchow, wie er hier vorliegt, viel zu weit geht.
Er ist darauf berechnet, die sogenannte Kurpfuscherei fern zu halten; er geht aber viel weiter, er schließt auch eine ganze Reihe von Personen von der ärztlichen Behandlung des menschlichen Körpers aus, die mindestens ebenso sehr befähigt sind, ihre Pflicht zu thun, als die sogenannten approbirten Aerzte.
Approbirte Aerzte sind nach unseren deutschen Begriffen diejenigen, die das Staatsexamen auf einer deutschen Universität gemacht haben; wer dies nicht Machte, gilt1nicht1als1approbirter Arzt, auch wenn er im übrigen auf medizinischem Gebiet die erste Autorität ist.
Nun haben1wir1uns1in dem letzten Theil der vorigen Session bereits beschäftigt mit der Frage der Zulassung der Frauen1zum1ärztlichen Studium.
Dieses Verlangen hat bei der Majorität des Reichstages, noch keine Gegenliebe gefunden.
Aber trotzdem hat man nicht verhindern können in anderen Ländern ist man über dieses Vorurtheil hinaus —, 1 daß1auch1bereits in Deutschland eine Reihe weiblicher Aerzte existiren.
In diesem Augenblick giebt es (0) deren in Berlin zirka sieben, wenn ich nicht irre, die, soviel ich hörte, sogar einer ausgezeichneten Praxis sich erfreuen.
Diese weiblichen Aerzte, die nach der Handhabung der Zulassung zum Universitätsstudium an deutschen Universitäten weder ihre Studien machen noch ihre Examina ablegen können, wären nach Annahme des Antrages Virchow von der Praxis bei Kaffen ausgeschloffen.
Diese Frauen sind genöthigt, nach dem Auslande zu gehen, und ist dies in der Regel die Schweiz, um dort sich ausbilden zu laßen.
Nun werden mir aber die Herren, die hier als Sachverständige in erster Linie gelten, vr.
Höffel und seine Kollegen, zugeben müssen, daß die Ausbildung des ärztlichen Standes an den schweizer Universitäten mindestens ebenso gut ist wie an den deutschen; sie wird vielfach sogar für bester gehalten, und zwar um deswillen, weil man in der Schweiz bei der Vorbildung für das ärztliche Studium an der Universität viel weniger darauf sieht, daß eine sogenannte klassische Bildung wie auf unserem Gymnasium erworben wird, als darauf, daß derjenige, der sich dem ärztlichen Studium widmen will, sich tüchtig mit den Naturwissenschaften bekannt gemacht hat.
Diese sind in erster Linie, wie Jedermann weiß, für die Ausübung der ärztlichen Praxis von der größten Wichtigkeit.
Das ist aber ein Studium, das auf unseren Gymnasien in hohem Grade vernachlässigt wird, worauf in den Kreisen der Sachverständigen in den letzten Jahren in steigendem Maße hingewiesen und verlangt worden ist, daß die Naturwissenschaften in höherem Maße als bisher auf unseren Gymnasien gelehrt werden.
Der Antrag Virchow bezweckt, diese Frauenärzte von der Praxis in den Krankenkaffen auszuschließen, sie sollen nicht berufen sein, den Mitgliedern der Krankenkaffen ärztliche Hilfe zu leisten, nach meiner Auffassung mit großem Unrecht.
Ist doch neuerdings der Kaiserstaat Oesterreich dazu übergegangen allerdings genöthigt mit Rücksicht auf den mohammedanischen Theil seiner Unterthaninnen, welche auf (v) Grund ihrer religiösen Vorschriften bekanntlich jede noch so entfernte Berührung mit einem fremden Manne vermeiden müßen weibliche Aerzte zu engagiren, um ihnen im Fall der Erkrankung die nöthige ärztliche Hilfe gewähren zu können.
Und hat doch auch kürzlich das sage ich namentlich den Herren vom Zentrum, bei welchen die Frauenpetitionen am meisten Widerspruch gefunden hatten einer der bedeutendsten Kirchenfürsten Nordamerikas sich in der entschiedensten Weise für die Zulassung der Frauen zum ärztlichen Studium auf den Universitäten ausgesprochen.
Mit welchem Rechte kommen wir jetzt dazu, Frauen als Aerzte ausschließen zu wollen, wie es die Folge des Antrages Virchow sein würde—
Wir haben auf Grund des Hilfskasiengesetzes eine freie Hilfskasie, die ausschließlich für Frauen gebildet worden ist.
Wenn die Frauen dieser Kaffe das Bestreben hätten, Frauenärzte zu nehmen, wo sie dieselben haben können, und diese in erster Linie zu berücksichtigen, was ja natürlich und selbstverständlich und auch vom sachlichen Standpunkt durchaus zu billigen wäre, dann würde auf Grund des Antrags Virchow-Eberty eine solche Benutzung unmöglich sein.
Meine Herren, das geht nicht, das ist unmöglich.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter schließt der Antrag Virchow auch solche Personen aus, die in Deutschland nicht approbirt, aber doch vollkommen tüchtige Männer der Heilwiffenschaft sind, vor allen also diejenigen Personen, die im Auslande ihre ärztlichen Examina gemacht haben, nach Deutschland zurückkehren und nun auf Grund der Gewerbefreiheit praktiziren wollen.
Auch diese, mögen sie noch so tüchtig sein, und werden sie auch in dem fremden Staate als voll approbirte Aerzte angesehen, sind auf Grund des Antrages der Herren Virchow-Eberty 419 2968 Reichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1891.
(L.) von der Zulassung zur Praxis bei Krankenkassenmitgliedern ausgeschloffen.
Wie es nun mit der Beschaffung von in Deutschland approbirten Aerzten auf dem Lande steht, das haben Sie gestern aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs vom Reichsamt des Innern gehört.
Er hat allerdings Ausnahmeverhältnisse angeführt er exemplifizirte auf Posen, Masuren, auf gewisse Gegenden Schleswig Holsteins —; ich glaube aber, mit demselben Recht kann man auf den größten Theil des platten Landes überhaupt exemplifiziren.
(Zustimmung.)
Es gelten fast überall mehr oder weniger ähnliche Verhältnisse.
Während wir in großen und mittleren Städten einen enormen Zuwachs von Aerzten haben, sodaß hier in Berlin auf etwas über 1000 Einwohner ein Arzt kommt, ja, es sogar Städte giebt, namentlich Universitätsstädte, wo nicht einmal so viele Einwohner auf einen Arzt kommen, haben wir auf der anderen Seite Gegenden, wo erst auf acht- bis zehnund zwölftausend Einwohner ein Arzt kommt.
Und diese letzteren wohnen obendrein oft auf einem viele Meilen weiten Umkreise, während der Arzt, der in der Stadt auf 1000 Einwohner kommt, einen verhältnißmäßig kleinen Rayon zu versehen hat.
Da frage ich: wie können Sie mit einem solchen Antrage dem Bedürfniß nach Aerzten, das auf dem Lande fast in ebenso großem Maße wie in der Stadt vorhanden ist, gerecht werden
Sie würden, falls der Antrag Virchow angenommen würde, damit das größte Unheil anrichten.
Sie können einem solchen Antrage nicht Ihre Zustimmung geben.
Sollte der Antrag Eberty Virchow angenommen werden, so wäre unter allen Umständen zweierlei vorzusehen: erstens müßte ausgesprochen werden, daß der Arzt, der von einem Patienten gerufen wird, auch verpflichtet ist, zu kommen (sehr richtig!)
(L) und das zweite wäre, die Aerzte zu verstaatlichen.
Auf andere Art können Sie nicht zu einer genügend vertheilten Zahl von Aerzten kommen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten); d. h. Sie müßten zu einem System übergehen, das jetzt für die sogenannten Seelenärzte, die Geistlichen, besteht.
Für diese sogenannten Seelenärzte giebt der Staat gegenwärtig viele Millionen aus für die Körperärzte hat er fast nichts übrig!
Von meinem Standpunkte aus sind aber die Aerzte, die den menschlichen Körper von Krankheiten heilen sollen, unendlich wichtiger wie die Seelenärzte.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, es müßte mindestens dahin kommen, daß dort, wo ein sogenannter Seelenarzt sitzt, auch ein Körperarzt einen Platz erhält.
Dann könnte einigermaßen dem Bedürfniß entsprochen werden, das vorhanden ist.
Solange Sie aber solche Einrichtungen nicht wollen und die Herren Eberty und Virchow werden die Allerletzten sein, die für eine Verstaatlichung der Aerzte plaidiren; denn das widerspricht ja dem heiligen Manchester (Heiterkeit), obgleich die logische Folge ihres Antrages wäre, daß sie zu einer solchen Verstaatlichung kämen —, werden Sie den gewünschten Zweck niemals erreichen können.
Also, meine Herren, aus allen diesen Gründen bin ich unmöglich in der Lage, für den Antrag stimmen zu können.
Aber ich finde, daß der Antrag von Strombeck eigentlich auch nichts weiter ist als ein Schlag ins Wasser.
Er sagt: die ärztliche Behandlung ist „thunlichst ''durch approbirte Aerzte zu gewähren.
Damit bleibt ja der Zustand, wie er gegenwärtig ist, aufrecht erhalten; geändert wird an dem bestehenden Zustande nichts.
Es ist eine Scheinkonzession, die (0) gemacht wird, die thatsächlich aber gar nichts zu bedeuten hat.
(Sehr wahr!)
Nun gehe ich bei dieser Frage aber noch von einem anderen Gesichtspunkt aus: die Regelung dieser Frage gehört überhaupt nicht in das Krankenversicherungsgesetz.
Wenn die Gefahr vorhanden ist, daß durch mangelhaft ausgebildete Aerzte wie ich sie einmal nennen will, auch die Nichtstudirten ein großer Schaden an Leib und Leben des Einzelnen entstehen kann, so ist dieser Schaden an Leib und Leben des Einzelnen auch logischer Weise ein Schaden für die Allgemeinheit und dieser Schaden trifft also nicht bloß die unteren Klaffen der Gesellschaft, sondern alle.
Ist also die Befürchtung vorhanden, daß durch die gegenwärtige Latitüde der Gewerbeordnung eine Menge von Kurpfuschern in Deutschland vorkommen, durch welche die Patienten bedeutend größeren Gefahren ausgesetzt sind, als durch die Behandlung von Seiten der Aerzte die auch nicht garantiren können, alle Kuren glücklich durchzuführen —, dann muß die Frage vom allgemeinen Standpunkt aus behandelt werden, dann hat die Gesetzgebung sich mit der Frage zu beschäftigen: wie können wir diesem für das allgemeine Wohl schädlichen Zustand überhaupt abhelfen
Und da können Sie nicht damit kommen, hier bei einer Spezialgesetzgebung Bestimmungen vorzuschlagen, wie sie vorgeschlagen sind; Sie müssen vielmehr diese Frage allgemein für alle Klaffen und alle Stände zu erledigen suchen.
Also: entweder oder!
Bei der Angelegenheit, die uns hier jetzt beschäftigt, diese Frage in dem Sinne zur Lösung zu bringen, wie die verschiedenen Anträge es wollen, bedeutet nicht mehr und nicht weniger, als diejenigen Personen, welche der Versicherungspflicht unterworfen sind, einer Art Ausnahmegesetz zu unterwerfen.
Wir sind aber keine Freunde von Ausnahmegesetzen, mögen dieselben lauten, wie sie wollen, und wir werden uns auch aus diesem Grunde gegen die M Anträge erklären.
Soweit ich den Inhalt des Antrages Giese und Genoffen verstanden habe, kann ich auch für diesen Antrag nicht stimmen; denn er will schließlich die Angelegenheit in die Hände von Instanzen legen, denen ich um keinen Preis diese Vollmacht einräumen will den höheren Verwaltungsbehörden.
Diese sollen in letzter Instanz entscheiden, wer das Recht habe, als ärztlicher Rathgeber praktiziren zu können.
Dafür sind mir die oberen Verwaltungsbehörden nicht kompetent genug; ich meine, es wäre viel richtiger, man ließe diejenigen sich ihren Arzt wählen, deren Wohlbefinden in erster Reihe dabei in Frage steht, also die Mitglieder der Krankenkaffe, und sonst Niemand.
Schließlich will ich noch darauf aufmerksam machen, daß sowohl in dem Antrage Giese wie in dem Antrage EbertyVirchow ein gewisser Widerspruch enthalten ist.
Der Antrag Eberty-Virchow will zulassen, daß in Fällen dringender Gefahr, wo ein approbirter Arzt nicht zu erreichen ist, die Hilfe auch anderer Personen angerufen werden darf, welche eine technische Vorbildung genoffen, aber die ärztliche Prüfung nicht bestanden haben.
Aehnliches beabsichtigt, wenn ich richtig verstanden habe, der Antrag Giese und Genoffen.
Stellen Sie sich den Widerspruch vor, in den Sie gerathen.
Im Fall dringender Gefahr, d. h. im medizinischen Sinne, im Fall schwerer Gefahr, lassen Sie zu, daß eine beliebige, mangelhaft ausgebildete Person berufen wird und die ärztliche Hilfe leisten kann; aber in dem Falle, daß eine leichte Erkrankung vorliegt, bei der eine nur halbwegs mit dem menschlichen Körper bekannte Person gute und vernünftige Rathschläge geben kann sie braucht nur das Unglück gehabt zu haben, eine Reihe von Krankheitsfällen in der Familie gehabt zu haben, dann wird sie ein Stückchen Arzt sein in solchen Reichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1891.
2969 M Fällen, wo keine Gefahr vorhanden ist, soll zu dem Ausnahmemittel nicht gegriffen werden.
Sie sehen, daß, wie Sie auch immer die Frage anpacken, Sie zu Konsequenzen kommen, die Sie selbst nicht gewollt haben, und die nicht im Zweck des Gesetzes liegen können.
Wir unsererseits sehen uns deshalb veranlaßt, gegen sämmtliche Anträge zu stimmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Ich erlaube mir zunächst, auf den Antrag Auer und Genossen zurückzukommen, der die Abschaffung der dreitägigen Karenzzeit obligatorisch machen will.
Ich bitte daran zu denken, daß wir es auf dem Gebiete der Krankenkaffen meist mit beschränkten Mitteln zu thun haben, die in einer möglichst zweckmäßigen Weise verwendet werden sollen.
Nun möchte ich bestreiten, daß die obligatorische Abschaffung der dreitägigen Karrenzzeit zu den Bestimmungen gehöre, die am wohlthätigsten in dem Kreise der Versicherten empfunden werden.
Es sind in dieser Beziehung ja schon Versuche gemacht worden.
In einer der vorliegenden Petitionen ist mitgetheilt, daß man bei einem Eisenwerke die dreitägige Karenzzeit abgeschafft hat, und daß die Folge dieser Bestimmung war, daß der Krankenstand von 9 Prozent auf 18 Prozent in die Höhe gegangen ist.
Man hat also durch diese Bestimmung eine ganz außerordentlich weit gehende Belastung der Kaffen herbeigeführt.
Wir haben in den § 10 eine weitere Bestimmung aufgenommen, daß, wenn die Verhältnisse der Kaffe es erlauben, die Leistungen der Kaffe nicht nur erhöht, sondern auch erweitert werden können.
Bei dieser Erweiterung haben wir hauptsächlich daran gedacht, daß die (L) Krankensürsorge auf einen längeren Zeitraum als 13 Wochen erstreckt werden darf.
Ich glaube, daß bei der Suffizirung einer Kaffe die Weitererstreckung der Krankenfürsorge über 13 Wochen hinaus eine viel wichtigere und wohlthätigere Maßregel ist, als wenn wir unter allen Umständen die Karenz in den ersten drei Tagen aufheben.
Voraussichtlich würde überdies diese Erstreckung der Krankenfürsorge über 13 Wochen bei vielen Kassen kleinere Mittel in Anspruch nehmen, als die Abschaffung der ersten dreitägigen Karenzzeit.
Ich glaube unter diesen Umständen, daß es zweckmäßig ist, den Antrag Auer und Genoffen nicht anzunehmen und sich bei den Bestimmungen des folgenden Paragraphen zu beruhigen, daß die Karenzzeit unter gewissen Voraussetzungen abgeschafft werden kann.
Das gebe ich dem Herrn Abgeordneten Bebel zu, daß der Nachlaß der dreitägigen Karenzzeit besonders dann als eine Wohlthat empfunden wird, wenn es sich um lange Krankheiten handelt.
Das Krankengeld ist an sich kein hochgegriffenes, und bei längeren Krankheiten werden die Kosten der ganzen Krankenbehandlung derartige sein, daß auch die Nachzahlung des Krankengeldes für die ersten drei Tage als Wohlthat empfunden wird.
Eine derartige Bestimmung ist aber auch zulässig nach dem folgenden Paragraphen.
Ich glaube also, wie gesagt, daß man in dieser Beziehung nicht weiter gehen soll.
Meine Herren, ich komme nun auf einen bestrittenen Fall zu reden.
Es haben sich nämlich in der Praxis Zweifel darüber herausgestellt, wie die dreitätige Karenzzeit zu verstehen ist, ob nämlich ein Feiertag oder ein Sonntag bei der Karenzzeit mitzurechnen ist.
Viele Kreise, die ich darüber gehört habe, interpretiren die Bestimmung dahin, daß als Karenztage die abgelohnten Tage zu verstehen sind, daß also in denjenigen Betrieben, in welchen Sonntagsarbeit eingeführt ist, für die an Sonntagen beschäftigten Arbeiter der Sonntag als Karenztag mitgezählt wird, daß dagegen in den Betrieben, in welchen Sonntagsarbeit nicht besteht, der Sonntag nicht (0) als Karenztag gilt, daß vielmehr in diesen Fällen die Zahlung von Krankengeld erst nach vier Tagen beginnt.
Es wäre jedenfalls wünschenswerth, wenn in dieser Beziehung Klarheit geschaffen würde; denn nach den mir bekannten Thatsachen besteht in dieser Beziehung eine ungleiche Behandlung.
Meine Herren, ich gehe nun auf denjenigen Gegenstand über, der bei diesem Paragraphen besonders die öffentliche Aufmerksamkeit in Anspruch nimmt; es ist das die Frage, wie die Bestimmung aufzufassen ist, daß nur Aerzte die im § 6 vorgeschriebene Krankenhilfe zu leisten haben.
Ich muß dieser Frage eine ganz besondere Bedeutung deshalb beimessen, weil sich über dieselbe in den weitesten ärztlichen Kreisen eine große Aufregung verbreitet hat, und weil auf der anderen Seite alle Freunde der Krankenkaffengesetzgebung ein wesentliches Interesse daran haben, in den ärztlichen Kreisen gegen die Krankenkassen keine tiefgehende Verstimmung aufkommen zu lassen.
Wir müssen anerkennen, daß durch die Krankenkaffengesetzgebung den Aerzten materielle Opfer auferlegt sind, und daß die freudige Mitarbeit der Aerzte eine so wesentliche Voraussetzung für den glücklichen Weitergang unserer Krankenversicherung ist, daß es von der allerhöchsten Bedeutung für die ganze Krankenkaffengesetzgebung, für die ganze Entwickelung der Krankenkasse ist, die Aerzte verzeihen Sie mir den Ausdruck bei gutem Willen zu erhalten.
Meine Herren, ich kann es auch den Aerzten nicht verübeln, es ist im Gegentheil vollauf begreiflich, daß sie neben den materiellen Schädigungen, die sie durch dieses Gesetz haben, nicht auch in Folge dieses Gesetzes in den Kurpfuschern mehr oder weniger Kollegen zu begrüßen haben wollen, daß sie vielmehr eine derartige Kollegenschaft mit größter Entschiedenheit zurückweisen.
Wenn Herr Abgeordneter Bebel vorhin ausgeführt hat, daß es häufiger materielle Gründe seien, die die Aerzte veranlassen, in so bestimmter Weise zu dieser Frage Stellung zu nehmen, so muß ich dieser Auffassung entgegentreten.
Ich (v) glaube im Gegentheil, daß die ethischen Gründe, die Rücksicht auf Hochhaltung des eigenen Standes es sind, die die Aerzte veranlassen, in so bestimmter Weise in dieser Frage ihren Standpunkt zu vertreten.
In den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel ist mir dann noch aufgefallen, daß der Herr Abgeordnete hauptsächlich die Nothwendigkeit der Zuziehung von Nichtärzten auf dem flachen Lande, in Gegenden, wo die Aerzte verhältnißmäßig schwach vertreten sind, hervorgehoben hat, während in Wirklichkeit der ganze Streit dadurch entstanden ist, daß in großen Städten, wenn ich recht unterrichtet bin, in Leipzig und Chemnitz, Nichtärzte bei den Kaffen zugelassen worden sind, also in Städten, in denen gewiß kein Mangel an Aerzten bestanden hat, sondern im Gegentheil approbirte Aerzte mit der größten Leichtigkeit zu beschaffen waren.
Meine Herren, wenn wir den Gang der seitherigen Verhandlungen betrachten in der Kommission, bei den gestrigen Verhandlungen im Plenum, bei den Entscheidungen des Königlich sächsischen Staatsministeriums, so steht ein Satz fest, daß als der Arzt des ß 6 nur der approbirte Arzt anzusehen ist.
Das ist von dem Königlich sächsischen Staatsministerium in seiner Entscheidung, die in dem Bericht abgedruckt ist, und deren Verlesung Sie mir deshalb erlassen, ausdrücklich anerkannt.
Es wird in dieser Entscheidung ausdrücklich anerkannt, daß als Kassenarzt nur ein approbirter Arzt anerkannt werden kann, daß nur ein approbirter Arzt die Zeugnisse ertheilen, Gutachten über die Nothwendigkeit der Krankenhauspflege und dergleichen ertheilen kann.
Dann wird aber ausgeführt, daß im Fall des Einverständnisses zwischen dem Patienten und dem Kassenvorstand auch ein Nichtarzt zur Behandlung des Patienten zugelassen beziehungsweise für die Behandlung honorirt werden kann.
Meine Herren, es liegt in dieser Entscheidung des Königlich sächsischen Ministeriums eine gewisse Inkonsequenz 2976 Reichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1891.
M dem Patienten selber gegenüber; denn in dem einen Fall, wenn der Kassenvorstand damit einverstanden ist, kann dem Wunsche des Patienten entsprochen und ein Nichtarzt mit seiner Behandlung betraut werden; wenn aber der Kassenvorstand dem widerspricht, ist nach der Entscheidung des Königlich sächsischen Ministeriums eine derartige Behandlung nicht zulässig.
Aus den gestrigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs war zu entnehmen, daß auch er die Behandlung des § 6 als in erster Linie durch den praktischen Arzt zu bethätigen erklärt.
Er hat seine Ausnahmen hauptsächlich darauf zurückgeführt, wenn wegen der geographischen Lage die Beschaffung eines Arztes zu große Schwierigkeiten haben würde.
Der Herr Staatssekretär hat bei der Gelegenheit besonders auch von den Halligen gesprochen.
Ich habe mich in der Zwischenzeit bei den Bewohnern des Landes erkundigt, und die haben geglaubt, es sei vielleicht zweifelhaft, ob auf den Halligen eine Krankenkasse bestehe, ob da überhaupt eine Krankenkasse für die Arbeiter nothwendig sei.
Ich will auf diesen Zweifel keine zu weit gehende Schlüsse bauen, um durch die Widerlegung dieses Zweifels meine ganze Beweisführung nicht zu sehr erdrücken zu lassen; ich will zugeben, daß auch auf den Halligen eine Krankenversicherung besteht, daß also auch da die Behandlung der Kranken nothwendig ist.
Ich hätte geglaubt, daß durch eine unbedeutende Erweiterung des Antrags Virchow für diese Ausnahmefälle eine Abhilfe geschafft werden kann.
Nun ist in der Zwischenzeit ein Antrag des Herrn Abgeordneten Giese eingelaufen, der auf diese geographischen Verhältnisse weitergehende Rücksicht nimmt, und ich glaube, daß nach dieser Richtung hin die Schwierigkeiten, die von dem Herrn Staatssekretär gestern beigebracht worden sind, beseitigt werden können.
Ich habe aber in der Zwischenzeit aus einem Privatgespräch entnommen, daß es diesem Antrage (L) geht, wie es so häufig den Erzeugnissen einer kurzen Ueberlegung, Erzeugnissen des Augenblicks geht, daß man zwar die eine Thür zumacht, aber eine andere Thür für den Angriff wieder geöffnet hat.
Ich glaube, daß der Herr Staatssekretär seine Zweifel nach dieser Richtung auch wieder geltend machen wird.
Es kann nämlich gegen den Antrag des Dr. Giese eingewendet werden, daß in diesem Antrage für die zweckmäßige Verwendung von Heilgehilfen, die Verwendung von Masseuren u. dgl.
nicht in genügender Weise Vorsorge getroffen ist.
Ich bin überzeugt, daß auch diejenigen, die verlangen, daß der approbirte Arzt in dem § 6 zu seinem vollen Recht komme, ganz damit einverstanden sind, daß durch einen Heilgehilfen, ohne den Arzt zuzuziehen, ein Zahn ausgezogen werden oder daß durch einen Masseur bei Rheumatismus eine Massage vollführt werden darf, und daß diese Dienstleistung vergütet werde, daß es also leicht wäre und jedenfalls den Intentionen der sämmtlichen Antragsteller entsprechen würde, wenn man in dieser Beziehung eine Abhilfe träfe.
Ich will hoffen, daß der Reichstag sich dazu entschließt, nachdem dieser ganze große Streit entbrannt ist, dem Antrage zuzustimmen unter der Voraussetzung, daß das, was an dem Antrage monirt wird, bis zur dritten Lesung noch verbessert werden kann, was ja verhältnißmäßig leicht ist.
Man konnte von vornherein zweifeln, ob überhaupt eine nähere Bestimmung bei dem § 6 nothwendig sei.
Als rother Faden zieht sich durch die ganzen seitherigen Verhandlungen, wie ich schon hervorgehoben habe, daß, abgesehen von Ausnahmefällen, der Arzt in § 6 nur der approbirte Arzt ist, daß also die Verhältnisse eigentlich so liegen, daß, wenn man andere Personen als approbirte Aerzte zulassen wollte, eine Aenderung des § 6 vorgenommen werden müßte, eine ganz ausdrückliche Bestimmung nothwendig wäre.
Nachdem sich aber herausgestellt hat, daß in dieser Beziehung eine verschiedene Uebung bei den verschiedenen Verwaltungsbehörden eingetreten ist, indem, den Entschließungen des Königlich (6) sächsischen Staatsministeriums weniger konnivente Verfügungen von preußischen Regierungspräsidenten gegenüberstehen so liegt mir hier z.
B. die Entschließung des Regierungspräsidenten von Erfurt vor, welcher sagt: Nach dem allgemeinen Sprachgebrauch sowohl als auch nach § 29 der Reichsgewerbcordnung und der durch die Judikatur festgesetzten Begriffsbestimmung dieses Paragraphen hat die Bezeichnung „Arzt ''eine technische Bedeutung und gebührt nur demjenigen, welcher nach bestandener Prüfung von der zuständigen Behörde die Approbation als Arzt erhalten hat u. s. w. so dürfte die zweifelfreie Regelung einer nach neuerem Begriffe allerdings klaren gesetzlichen Bestimmung doch zweckmäßig sein.
Ich werde daher für den Antrag Vr.
Giese, der ja noch näher von dem Herrn Antragsteller begründet werden wird, stimmen, mit dem ausdrücklichen Vorbehalt, daß diejenigen Korrekturen an dem Antrag vorgenommen werden, die in demselben noch nothwendig sind.
Das möchte ich aber ausdrücklich hervorheben, daß, wenn die gestellten Anträge auch abgelehnt werden sollten, an der jetzigen Interpretation des Z 6 nichts geändert wird, daß nämlich, abgesehen von Ausnahmsfällen, der im § 6 gemeinte Arzt und die im § 6 gemeinte ärztliche Behandlung die durch einen approbirten Arzt ist.
Um in dieser Beziehung nicht mißverstanden zu werden, muß ich auf eine Konstatirung des Herrn Abgeordneten Virchow von gestern auch für meine Person zurückkommen.
Derselbe hat gestern ausdrücklich anerkannt, daß durch eine Bestimmung, die hier getroffen wird, dem betreffenden Patienten nicht verboten wird, sich auf seine Kosten durch einen nicht approbirten Arzt behandeln zu lassen, daß es sich hier nur darum handelt, diejenige ärztliche Behandlung festzulegen, die im Sinne dieses Gesetzes zu gewähren, auf Grund dieser gesetzlichen Bestimmungen also zu honoriren ist.
Wir be- (v) absichtigen nicht eine neue polizeiliche Bestimmung, den Kassenmitgliedern die Behandlung durch nicht approbirte Aerzte zu verbieten.
Ich schließe meine Ausführungen mit dem dringenden Ersuchen, mit dem ich begonnen habe: vergessen wir bei dem ganzen Krankenkassengesetz nicht, daß die volle Befriedigung des ärztlichen Standes, die volle Zufriedenstellung desselben für das Gedeihen der Krankenkassen von so großer Bedeutung ist, daß es nöthig ist, in dieser wichtigen Frage, die den ärztlichen Stand in seinem Standesinteresse, in seiner Standesehre so hoch interessirt, eine Lösung herbeiführen, die von diesen Herren akzeptirt wird!
(Bravo!
links.)
Präsident: Ich habe Kenntniß zu geben von einem Antrage zu dem vorliegenden Paragraphen, den der Herr Abgeordnete Wiffer gestellt hat, und zwar als Unterantrag zu dem Antrag vr.
Giese, welcher letztere in 535 der Drucksachen Ihnen gegenwärtig vorliegt.
Der Herr Abgeordnete Wisser beantragt: Der Reichstag wolle für den Fall der Annahme des Antrags Or.
Giese und Genossen beschließen, in dem Schlußsatz hinter den Worten „Verwaltungsbehörde setzt ''die Worte „im Beschwerdefalle ''einzuschieben.
Es würde der Schlußsatz danach lauten: „Die höhere Verwaltungsbehörde setzt im Beschwerdefalle fest, ob u. s. w. Ich werde die Drucklegung veranlassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter hon Strombeck: Ich stehe für meine Person auf dem Standpunkt, daß es dringend wünschensReichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1891.
2971 () werth sei, daß ärztliche Hilfe, so weit wie irgend möglich, den Erkrankten durch approbirte Aerzte zu Theil werde.
Auf diesem Standpunkt stehe ich in erster Linie im Interesse der Erkrankten selber; denn ich glaube, die beste Garantie, daß eine zweckmäßige Behandlung der Erkrankten eintritt, ist gegeben, wenn sie durch approbirte Aerzte behandelt werden.
Ich räume selbstverständlich ein, daß auch approbirte Aerzte Mißgriffe machen können; aber ich behaupte: als Regel wird man annehmen können, die Behandlung durch approbirte Aerzte gewährt die größte Garantie einer sachgemäßen Behandlung.
Ich nehme in dieser Frage aber auch Rücksicht1auf1die sehr1berechtigten1Interessen der Aerzte.
Es ist das1ein1für die ganze Bevölkerung hochwichtiger Stand, dessen Interessen zu wahren, wie ich gestern schon sagte, meines Erachtens eine moralische Pflicht ist.
Nun haben wir zunächst den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Höffel.
Der geht mir zu weit; denn er will für alle Fälle nur approbirte Aerzte zulasten.
Ich glaube aber, der Herr Staatssekretär von Boetticher hat gestern ganz unwiderleglich ausgeführt, daß das im Interesse der Erkrankten nicht1ausführbar1sei; ich kann diesen Ausführungen nur voll und ganz beitreten.
Wir haben dann zweitens den Antrag des Herrn Dr. Virchow.
Er geht einen Schritt weiter und will in gewissen Fällen solche Personen zulasten, die wenigstens technische Vorbildung genosten haben.
Ich glaube, man kann hiergegen die nämlichen Einwände machen, die der Herr Staatssekretär von Boetticher gestern bezüglich der Aerzte gemacht hat; auch derartig technisch vorgebildete Leute giebt es ebenfalls nicht überall, in Masuren, Posen, SchleswigHolstein wird man unter Umständen auch diese Leute nicht zur Hand haben.
Ich kann also nur dem Herrn Staatssekretär von Boetticher beitreten, daß für gewisse Fälle der Kreis derjenigen Personen, welche ärztliche Hilfe leisten sollen, erweitert werden muß.
Es liegt Ihnen mein Antrag vor, (8) und ich glaube Ihnen denselben als einen Vermittlungsantrag bezeichnen zu können.
Nun habe ich ja den Einwand, den der Herr Abgeordnete Bebel mir soeben gemacht hat, erwartet.
Der Herr Abgeordnete Bebel sagt: der Antrag Strombeck ist ein Schlag ins Master, ist eine Scheinkonzession.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat auf den ersten Blick Recht; denn das Wort „thunlichst '', welches in meinem Antrage vorkommt, ist ein dehnbares.
Mein Antrag lautet: als zweiten Absatz einzuschalten: „Die ärztliche Behandlung ist thunlichst durch approbirte Aerzte zu gewähren.
Ich sage also: Herr Abgeordneter Bebel hat auf den ersten Blick Recht; das Wort „thunlichst ''— das muß ich ja konzediren ist ein überaus dehnbares.
Gleichwohl sage ich, daß der Herr Abgeordnete Bebel im Irrthum ist.
Mein Antrag erlangt seine praktische Bedeutung meiner unmaßgeblichen Meinung nach durch den § 45 unseres Gesetzes.
Der § 45 im Absatz 1 schreibt vor: Die Aufsichtsbehörde überwacht die Befolgung der gesetzlichen und statutarischen Vorschriften und kann dieselbe durch Androhung, Festsetzung und Vollstreckung von Ordnungsstrafen gegen die Mitglieder des Kastenvorstandes erzwingen.
Wird mein Antrag angenommen, so ist die gesetzliche Regel festgestellt, daß thunlichst durch approbirte Aerzte die Hilfe geleistet werden soll.
Weichen die Krankenkasten, weicht die Gemeindekrankenversicherung von dieser gesetzlichen Vorschrift ab, so ist es nicht bloß ein Recht, sondern eine Pflicht der Aufsichtsbehörde nach dem eben verlesenen § 45, daß sie Abhilfe schafft.
Sie muß gegen unmotivirte Zulassung unapprobirter Personen auf Grund des § 45 einschreiten.
Darin, glaube ich, liegt die praktische Bedeutung Meines Antrages.
Existirte der § 45 nicht, dann müßte ich dem Herrn Abgeordneten Bebel einräumen, daß er im Rechte ist.
Ich komme nunmehr zu dem Antrag Dr. Giese und (6) Genosten.
Ich erkenne vollständig an, daß dieser Antrag vor dem meinigen einen Vorzug hat, nämlich den Vorzug einer größeren Präzision.
Er setzt an die Stelle des Wortes „thunlichst '', das in meinem Antrag vorkommt, einzelne präzise Fälle.
Jede Präzision in der Gesetzgebung liebe ich, sie ist mir sympathisch, und ich würde mich daher für den Antrag Dr. Giese unbedingt aussprechen können, wenn ich die Garantie hätte, daß Dr. Giese alle die Nothfälle, wie ich sie kurz bezeichnen will, erschöpfend aufgeführt hätte.
Dies ist nach meiner Ueberzeugung nicht der Fall.
Ich habe in diesen wenigen Minuten an einige Fälle bereits gedacht, bei denen der Antrag Dr. Giese und Genoffen nicht ausreichend ist.
Dr. Giese sagt also: Ausnahmsweise darf die Hilfe anderer Personen angerufen werden: a) falls in Fällen dringender Gefahr ein approbirter Arzt nicht alsbald zu erreichen ist, bis zur Erlangung desselben, st) falls die örtlichen Verhältnisse die Zuziehung eines approbirten Arztes bedeutend erschweren.
Also in allen anderen Fällen soll nach dem Antrag Giese ein approbirter Arzt nothwendig sein.
1 Nun erlaube ich mir, Herrn Dr. Giese auf folgende mögliche Fälle aufmerksam zu machen.
Ich wende mich zu dem eben verlesenen Punkt st: „falls die örtlichen Verhältnisse die Zuziehung eines approbirten Arztes bedeutend erschweren ''.
Ja, meine Herren, die Zuziehung eines approbirten Arztes kann nicht bloß bedeutend erschwert werden durch örtliche Verhältniße, sie kann auch erschwert werden durch elementare Verhältnisse, durch Wasiersnoth, z.
B. durch persönliche Verhältnisse der Aerzte, z.
B. durch Ueberbürdung derselben, durch Erkrankung des Arztes.
1 Ich führe diese Fälle bloß an, um zu zeigen, daß die Fälle, die Herr Dr. Giese aufführt, nicht erschöpfend sind.
Es sind noch andere Fälle möglich, und deswegen glaube ich, daß mein Antrag den Vor- (v) zug verdient.
Nach meinem Antrag liegt es in der Hand der Aufsichtsbehörde, ist es aber zugleich auch Pflicht der Aufsichtsbehörde, zu überwachen, daß, wie ich schon sagte, nicht ohne Noth unapprobirte Heilpersonen angenommen werden.
Mein Antrag ermöglicht aber auch in solchen Fällen, die der Antrag der Herren Konservativen nicht berücksichtigt hat, die Zulastung unapprobirter Heilpersonen.
Es wird, soweit ich das augenblicklich übersehe, hier der Aufsichtsbehörde ein gewisser Spielraum überlasten werden müssen.
Könnte dieser Spielraum durch eine erschöpfende Präzision der Fälle, in welchen unapprobirte Heilpersonen zulässig sind, beseitigt werden, dann würde ich dem zustimmen.
Ich glaube aber, es wird im Augenblick nicht möglich sein, erschöpfend alle die Fälle aufzuführen, in denen die Hilfe einer unapprobirten Heilperson im Interesse der Erkrankten nothwendig ist.
Ich muß daher auch gegenüber dem Antrag des Herrn Dr. Giese meinen Antrag aufrecht erhalten.
Vizepräsident Graf von Ballestremr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Giese.
Abgeordneter Dr. Giese: Meine Herren, der von mir gestellte Antrag, der Ihnen auf Nr.
535 der Drucksachen vorliegt, ist bereits öfter angezogen und in Erwähnung gebracht worden.
Gestatten Sie mir nun, auch einige Worte zur Begründung desselben.
Im Prinzip deckt er sich in der Hauptsache mit den Anträgen des Herrn Dr. Höffel und des Herrn Dr. Virchow.
Ich habe nur gesucht, den thatsächlichen Verhältnissen in demselben einigermaßen mehr Rechnung zu tragen.
Es ist ja möglich und es ist mir heute bereits wiederholt entgegengehalten worden, daß er verbesserungsfähig ist, daß verschiedene Falle durch denselben absolut nicht getroffen werden.
Meine Herren, das will ich zugeben, und ich behalte mir für die dritte Lesung ausdrücklich vor, derartige 2972 Reichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1891.
G) Verbesserungen in diesem Antrag anzubringen.
Indeß kommt es mir vorläufig bloß darauf an, daß das Prinzip zum Durchbruch kommt, und daß klar gestellt wird, daß thatsächlich approbirte Aerzte diejenigen sein sollen, die nach dem Krankenkassengesetz zur Behandlung der Kranken zuzuziehen sind.
Meine Herren, die uns heute beschäftigende Frage hat namentlich in meiner engeren Heimath, im Königreich Sachsen, eine weitgehende Bewegung, nicht nur im Kreise der Aerzte, sondern auch im Laienpublikum, hervorgerufen, und der Aerztestand blickt heute erwartungsvoll auf den Reichstag und besten Beschlüste.
Wir haben nun gestern aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs von Boetticher vernommen, daß er im Prinzip vollständig dem Antrag des Herrn Dr. Höffel und des Herrn Dr. Virchow zustimmt, und auch der Herr Vertreter der sächsischen Regierung hat in der Kommission klar und deutlich dargelegt, daß auch die sächsische Regierung unter ärztlicher Behandlung im Sinne des Gesetzes nichts anderes verstehe als die Behandlung durch einen approbirten Arzt.
Bei dieser Sachlage würde man ja nun an sich gar nicht auf die Frage zurückzukommen haben.
Wie aber bereits Herr Dr. Buhl hervorgehoben hat, sind es die verschiedenartigen Entscheidungen gewesen, die darauf hindrängen, hier an dieser Stelle der Frage näher zu treten und die Frage zu lösen.
Zweifellos, meine Herren, steht auch nach der bestehenden Gesetzgebung fest, daß der Versicherte beanspruchen kann, daß ihm Hilfe durch einen approbirten Arzt gewährt werden muß; als zweifellos muß weiter nach der bestehenden Gesetzgebung angesehen werden, daß der Kastenvorstand die Behandlung des Kranken durch einen approbirten Arzt anordnen kann, auch selbst gegen den Widerspruch des Kranken.
Zweifelhaft ist nur die von Dr. Buhl schon berührte Frage, wie es zu halten sei, wenn der Kranke im einzelnen Falle auf den Beistand eines approbirten Arztes verzichtet und die Zuziehung eines Nichtarztes verlangt und der Kastenvorstand zustimmt.
In diesem Falle hat die Königlich sächsische Re (6) gierung, wie ja den Herren bekannt ist, die Zuziehung eines Nichtarztes für zulässig und dafür gehalten, daß ein solcher aus der Krankenkaste zu honoriren sei.
Mit der bestehenden Gesetzgebung steht diese Verordnung des Königlichen Ministeriums des Innern in vollstem Einklang.
Es existirt kein Verbot, welches eine derartige freie Vereinbarung zur Unmöglichkeit macht.
Nun, meine Herren, ist es aber absolut nicht ausgeschlossen, daß diese Ausnahme schließlich zur Regel wird.
Nehmen Sie an, der Vorstand einer Krankenkaffe hat eine ganz besondere Schwärmerei für Naturheilkunde, der Kranke kommt zu ihm und verlangt einen Arzt.
Es wird nun dem Vorstand sehr leicht sein, dem Kranken zu erläutern: nimm dir einen Naturarzt, bei dem wirst du viel bester fahren, als wenn du dir einen.
approbirten Arzt wählst, der nichts mehr versteht und der nach den modernen Anschauungen nicht mehr in der Lage ist, richtig heilen zu können.
Wenn der Vorstand dem Kranken dieses überzeugend ausführt, so wird letzterer selbstverständlich das entsprechende Verlangen stellen, und die Zustimmung des Kaffenvorstandes ist ihm ja gewiß.
In vielen Fällen wird aber auch der Kranke selbst den Wunsch nach Zuziehung eines Naturarztes äußern, und die Zustimmung des Vorstandes, der in dieser Schwärmerei für die Naturheilkunde befangen ist, wird ihm auch vollständig sicher sein.
Geht das aber bei der großen Krankenkaste in dieser Weise weiter, so ist es leicht möglich, daß schließlich fast sämmtliche Versicherten den Naturheilarzt haben, und daß ein approbirter Arzt nicht mehr zugezogen wird.
Denken Sie den Gedanken sich weiter aus, so ist der approbirte Arzt zuletzt zu weiter nichts mehr da, als dazu, Zeugnisse auszustellen und die offiziellen Untersuchungen vorzunehmen.
Meine Herren, so weit kann es aber nicht gehen, und wir haben die Pflicht, derartigen Möglichkeiten einen Riegel vorzuschieben und dem vorzubeugen, daß durch freie Vereinbarungen schließlich die Zuziehung eines approbirten Arztes so gut wie ausgeschlossen wird.
Nun ist.
meine Herren, der ärztliche Stand in der That doch ein (0) solcher, daß er einige Rücksichtsnahme verlangen kann.
Wir haben gestern bereits aus dem Munde von Sachverständigen gehört und es ist wohl auch von seihst klar —, daß lediglich die Behandlung durch einen approbirten Arzt geeignete Garantien dafür bietet, das werthoolle Gut der Gesundheit der Kranken wiederherzustellen.
Bedenken Sie ferner, meine Herren, der Arzt hat eine lange Studienzeit durchzumachen, er hat viel Geld auf das Studium zu verwenden, er hat sich Prüfungen zu unterziehen gehabt und ist nun approbirter Arzt.
Er tritt ins Leben ein, und nun tritt ihm bei der großen Ausdehnung, die die Krankenkaffen erhalten sollen, die Konkurrenz der Naturärzte entgegen und erschwert ihm thatsächlich den Erwerb und den Verdienst in erheblicher Weise.
Aber auch die Würde des ärztlichen Standes ist in Betracht zu ziehen!
Es kann zur Hebung desselben nicht beitragen, wenn der Arzt mit dem Naturarzt in Konkurrenz einzutreten verpflichtet ist.
Nun ist ja nicht zu leugnen, daß Fälle vorkommen können, in denen es rein unmöglich ist, einen approbirten Arzt zuzuziehen, wo aber trotzdem irgend welche Hilfe praktisch geboten ist, wo der Grundsatz zu gelten hat: es ist immer bester etwas als gar nichts.
Diese Fälle, meine Herren, sucht mein Antrag auf Nr.
535 zu berücksichtigen.
Im Absatz a trifft er Fälle dringender Gefahr.
Ich denke dabei an solche Fälle: es ist gerade kein Arzt vorhanden, es tritt ein starker Blutverlust bei einem Versicherten ein, und es handelt sich nur darum, die Blutung zu stillen.
Das kann vielfach eine andere Person auch, das kann ein Heilgehilfe, das kann schließlich ein Mann machen, der absolut nicht vertraut ist mit ärztlicher Technik, aber praktische Erfahrung besitzt.
Der Absatz 5 meines Antrags aber will diejenigen Fälle treffen, die der Herr Staatssekretär von Boetticher gestern im Auge gehabt hat.
Wie wir vernehmen, giebt es im Deutschen Reiche Gegenden, in denen ein Arzt wegen der (D) Entfernungen sehr schwer zu haben ist; es giebt Gegenden wie die Halligen, auf welche der Herr Staatssekretär gestern exemplifizirte, wo wegen der örtlichen Verhältnisse das Erscheinen eines Arztes sehr erschwert ist.
In solchen Fällen müssen natürlich Ausnahmen zugelassen werden, in solchen Fällen muß es möglich sein, daß auch ein Nichtarzt seine Hilfeleistung den Kranken bringt.
Ich setze aber voraus, meine Herren, daß das nicht vollständig in das freie Ermessen der Krankenkasse oder ihres Vorstandes zu legen ist, sondern daß in solchen Fällen zuvor in den einzelnen Bezirken die höhere Verwaltungsbehörde zu bestimmen hat, ob thatsächlich die Voraussetzungen dieses Falles gegeben sind.
Es wird ja dieser Fall bloß in wenigen Gegenden Deutschlands vorkommen; in meiner engeren Heimat z.
B., glaube ich, ist die Möglichkeit desselben so gut wie ausgeschloffen.
Die Ausnahmen aber, die mein.
Antrag gestattet, sollen das Prinzip nicht durchlöchern, sie sollen es befestigen und stärken.
Meine Herren, ich bitte Sie, für diesen Antrag zu stimmen, ich bitte Sie, dafür einzutreten, daß lediglich die approbirten Aerzte zur Behandlung der versicherten Kranken zugezogen werden.
Thun Sie dies im Interests der versicherten Kranken selbst, im Interests aber auch des Aerztestandes, im Interests der äußeren Verhältnisse desselben, im Interesse aber namentlich auch der Würde der deutschen Aerzte.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wister.
Abgeordneter Wisser: 1 Die hier zur Verhandlung stehende Frage berührt die Tendenz meines Antrages zu Nr.
16.
Ich begrüße das Vorgehen, das durch die Anträge Reichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1891.
2973 () Eberty-Virchow und der übrigen Herren angeregt worden ist, mit Freuden nicht deshalb, um den Aerzten eine größere Sicherung bei Ausübung ihres Berufes durch Unterdrückung der Konkurrenz zu geben, sondern mir schweben bei dieser Frage ganz andere Interessen vor.
Der letzte Herr Redner hat mit Recht hervorgehoben, daß bei Behandlung dieser Frage auch die Interessen der Krankenkassenmitglieder in Betracht kommen, und das ist hauptsächlich der Punkt, der mich veranlaßt, zu diesem Paragraphen das Wort zu ergreifen.
Schon bei der gegenwärtigen Fassung des Gesetzes sind überall da, wo man auf dem platten Lande das besonders von dem Herrn Staatssekretär und auch Herrn Abgeordneten Bebel hervorgehobene Verhältniß zur Anwendung gebracht hat, bei zugleich vollzogener Ausdehnung der Zwangsversicherung auf die landwirthschaftliche und forstwirthschaftliche Arbeiterbevölkerung des platten Landes und Einrichtung von Bezirkskrankenkassen, die Interessen der Versicherten dadurch gegen früher wesentlich verschlechtert worden.
Während die Eingesessenen früher ordentliche ärztliche Behandlung sich auf eigene Kosten verschafften, während sie früher überall in der Lage waren, tüchtige ärztliche Hilfe in ausreichender Weise zu gewinnen, sind durch die Krankenkaffen Verschlechterungen in dieser Beziehung eingetreten.
Die Vorstände der Krankenkaffen haben in vielen Fällen zugelassen, daß auch solche Behandlung eingetreten ist, wie diese hier als Kurpfuscherei bezeichnet wurde, und die der Herr Staatssekretär in einem anderen, friedlicheren Sinne als eine Behandlung durch kluge Leute geschildert hat.
Meine Herren, es giebt Fälle, wo solche Verhältnisse unbedingt eintreten können, wo der freie Wille der Kranken entscheidet.
Aber, wenn man durch eine Gesetzgebung, durch welche man das Wohl des Volkes heben will, die Möglichkeit zuläßt, daß neben den Judenhetzen, die unsere Kulturperiode auszeichnen, auch wieder die „klugen ''Leute obenauf kommen, wie dieses im Mittelalter der Fall war, ein solcher Prozeß ist mit der (L) Wohlfahrt des Gesammtvolkes nicht in Einklang zu bringen; denn man setzt dadurch ganz entschieden die Interessen und die Entwickelung des Landvolkes großer Gefahr aus.
Thatsächlich ist schon der gegenwärtige Zustand ein solcher gewesen, der nicht befriedigt; die Mittel der Krankenkaffen haben bei weitem nicht ausgereicht, um überall ordentliche Aerzte zu bezahlen, und man sucht nur dadurch zu sparen, daß man entweder jungen Aerzten oder nicht Aerzten die Behandlung der Kranken überträgt, welche durch die zu große Entfernung ihres Wohnorts ausreichende Krankenhilfe gar nicht leisten können.
Aus allen diesen Gründen bin ich entschieden dagegen, daß der gegenwärtige Zustand noch verschlechtert wird, und ich betone besonders dem Abgeordneten Bebel gegenüber, daß gerade dieser wunde Punkt ganz entschieden dagegen spricht, das Zwangskaffenwesen und die Versicherungsverpflichtung noch auf weitere Kreise auszudehnen, wenn diese Kaffen schon jetzt nicht im Stande sind, den Anforderungen nachzukommen, die man unter gesitteten Verhältnissen an diese Kaffen stellen muß.
Ist dieses aber der Fall und ich betone, daß diese Annahme aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs hervorgeht —, dann stelle ich mich auf den Standpunkt, alles weitere Vorgehen zur Herbeiführung weiterer Ausdehnung der Zwangsversicherung abzulehnen.
Wenn man es aber überhaupt für nothwendig erachtet, das Zwangskrankenkaffemvesen durch gesetzlich gestattete Zulassung von klugen Leuten zu stützen, dann erachte ich es als viel praktischer, daß man in denjenigen Bezirken, wo die Erfüllung der diesen Kaffen gesetzlich vorgeschriebenen Aufgaben so großen Schwierigkeiten begegnet, die Arbeiter vom Kassenzwang vollständig befreit, sodaß es denselben möglich wird, unter zwangslosen und besseren Verhältnissen für ihre Gesundheit nach freier Wahl ausreichender zu sorgen, als dieses unter den Einwirkungen des Krankenkaffenwesens dort der Fall sein kann.
Diese Freiheit der Wahl giebt sodann diesen Menschen das Recht, sich auch durch einen NaturVerhandlungen des Reichstags.
arzt oder einen klugen Mann behandeln zu lassen.
(0) Betonen will ich noch, daß von allen Anträgen, die hier zum Vorschein gekommen sind, der Antrag Giese mir das, was unbedingt zugelassen werden kann, am besten trifft.
Es ist das rasch und kurz zusammengefaßt; nur erscheint es mir geboten, die Fälle, in denen die Behörde entscheiden soll, nicht zu vermehren dadurch, daß man diese Entscheidung ohne jede Beschränkung, ohne Noth auf alle Fälle ohne Ausnahme ausdehnt.
Wenn die Menschen zufrieden sind, dann sollte man diese Zufriedenheit nicht ohne Noth stören.
Gerade das Krankenkaffengesetz erzeugt in Folge der Ausdehnung, die man demselben von Seiten der Sozialisten in den Beschlüssen einzelner Kreisvertretungen zu geben sucht, auf dem Lande keine Zufriedenheit, sondern die Unzufriedenheit wird täglich vermehrt.
Die Herren von der sozialistischen Partei haben ein Recht mitzuwirken, daß die Unzufriedenheit durch immer größere Zwangsgesetze vermehrt wird, das ist ihre Aufgabe, die Herren verfolgen keinen anderen Zweck, als die Unzufriedenheit zu vermehren.
(Heiterkeit.)
Wenn nun diese Herren hier anscheinend mit der Bundesregierung zusammentreffen betreffs Zulassung der klugen Männer bei den Krankenkaffen, so ist dieses um so bedenklicher, und es scheint mir der Zusammenhang immer noch zu bestehen, von dem ich glaubte, daß er mit der Entlassung des Fürsten Bismarck überwunden sei.
Also ich werde für den Antrag Giese stimmen und gebe anheim, meinen Unterantrag anzunehmen, damit nicht auch diejenigen Fälle, in welchen betreffs der Krankenhilfe Zufriedenheit unter den Kaffenmitgliedern besteht, nicht der Entscheidung der Behörden unterstellt und die Arbeiten derselben zwecklos vermehrt werden.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, ich muß Sie bitten, bei dem Antrage Ihrer Kommission stehen zu bleiben.
Ich glaube gerade, die Zahl der vorgelegten Anträge und die bisherigen Erörterungen über dieselben haben gezeigt, daß die Anträge, die uns gebracht sind, zur Annahme nicht reif sind, und daß wir uns mit ihrer Annahme auf etwas Ungewisses einlassen; nehmen Sie lieber das Gewisse des Kommissionsbeschluffes an, und warten Sie ab, ob uns zur dritten Lesung etwas Besseres gebracht wird.
Was nun die Anträge im allgemeinen betrifft, so glaube ich, die Gesetzgebung sollte erst eingreifen und eine Aenderung eines bestehenden Gesetzes sollte erst dann eintreten, wenn ein wirkliches Bedürfniß vorliegt.
Das Vorliegen eines Bedürfnisses muß ich nun aber bestreiten.
Wir haben keine Streitfrage über das Gesetz, über dessen Auslegung wir alle einig sind; wir haben nur die Frage, ob in einem einzelnen Streitfälle die Regierung in Sachsen, beziehungsweise der Bundesrath sich richtig verhalten hat oder nicht.
Um dieses einzelnen Falles willen die Gesetzgebung in Bewegung zu setzen, das geht zu weit; das ist auch die Sache nicht werth.
„Aerztliche Behandlung ''ist Behandlung durch einen Arzt; darin sind alle einig, welche bisher gesprochen haben, mit Ausnahme des Herrn Bebel, welcher für einzelne Fälle Ausnahmen zulassen will.
Ist aber das richtig, daß ärztliche Behandlung die Behandlung durch einen Arzt ist, dann ist Arzt nur, wer Arzt nach der Gewerbeordnung ist, also nur ein approbirter Arzt, das ist der Standpunkt, der von uns in der Kommission angenommen ist.
Ist aber auch das zweifelsfrei, dann ist auch keine Veranlassung vorhanden, das Gesetz zu ändern; der einzelne in Sachsen vorgekommene Fall giebt uns keine Veranlassung dazu.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Dr. Giese ausführt: wenn man die in Sachsen ministeriell gebilligte Praxis allgemein zuläßt, dann kann es dazu kommen, daß in ganzen 42V (v 2974 Reichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1891.
) Kassen Vorstand und Mitglieder sich auf Naturärzte verständigen, und das kann sich ausdehnen auf alle Kassen im ganzen deutschen Land, ja, meine Herren, wenn nur noch Dumme im ganzen deutschen Reich sein werden, dann ist das möglich.
Der Fall, den Herr Dr. Giese befürchtet, kann nur vorkommen, wo ein schlechter Arzt ist.
Da wo ein Arzt ist, der seine Sache versteht, wird dieser mit dem Naturarzt schon fertig werden.
Ich glaube, um der vorausgesetzten Möglichkeit willen brauchen wir das Gesetz nicht zu ändern.
Uebrigens kann der supponirte Fall1gar1nicht eintreten.
Die1Aufsichtsbehörde1hat jetzt schon —1das1will ich dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Strombeck gegenüber betonen die Pflicht, ein Kassenstatut nicht zu genehmigen, in dem die Zulassung von anderen als approbirten Aerzten überhaupt vorgesehen ist.
Aber nur wenn die Kassenstatuten diese Zulassung vorsehen, kann der Fall des Herrn Abgeordneten Dr. Giese eintreten.
Meine Herren, ich halte die Stellung der Aerzte voll hoch, und ich glaube, ich habe dies in meiner Auffassung des Gesetzes1zur1Genüge betont.
Ich will nicht, daß die Aerzte durch1das1Krankenkaffengesetz in ihrer sozialen Stellung herabgedrückt werden.
Aber das geschähe auch nur dann, wenn in der That der approbirte Arzt und der Naturarzt durch das Statut gleichgestellt werden könnten.
So lange dies aber nicht der Fall ist, kann von einer Herabdrückung des ärztlichen Standes nicht die Rede sein, namentlich dann nicht, wenn einmal ein Fall, wie der mitgetheilte, eintritt, daß ein Naturarzt zur Behandlung eines Kaffenmitgliedes vom Kaffenvorstande in Uebereinstimmung mit den Mitgliedern zugelassen ist.
Wenn aber der Fall einmal einträte, daß alle Kaffenmitglieder mit dem Vorstande zusammen sich auf einen Naturarzt verständigen, dann läge der Fall vor, über welchen der Herr Abgeordnete Or.
Virchow gestern bemerkt hat: wenn die Leute auf eigene Kosten sich durch den Naturarzt verpflegen lassen wollen, dann habe er nichts dagegen, dann thäten sie das (L) auf ihre eigenen Kosten und ihre eigene Gefahr.
Meine Herren, die materielle Stellung der Aerzte hat durch das Krankenkaffengesetz in einzelnen Bezirken gelitten; ich gebe namentlich zu, daß das in großen Städten der Fall sein mag.
Aber die Krankenkaffen haben auch sehr vielen Aerzten materielle Vortheile gebracht: sie geben ihnen feste Bezüge, sie geben ihnen die Zuziehung zur Behandlung von Kranken in Hunderttausenden von Fällen, in welchen seither kein Arzt zugezogen wurde; und dadurch ist auch der Ausgleich gegeben nach der materiellen Seite hin.
Was nun die einzelnen Anträge betrifft, so ist derjenige, welcher die meisten Sympathien für sich zu haben scheint, der Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Giese.
Der Antrag ist durch und durch kasuistisch; ich möchte bitten, ihm schon aus diesem Grunde die Annahme zu verweigern, abgesehen von dem allgemeinen Grunde, daß alle die Anträge noch nicht reif sind.
Was das Amendement zu diesem Antrage betrifft, welches von dem Herrn Abgeordneten Wisier gestellt ist, so verstehe ich das Amendement an sich nicht recht.
Mit seiner Annahme wird ja vollständig das erreicht, was Herr Bebel haben will: mit ihm haben wir die volle freie Vereinbarung, mit ihm ist der Begriff des Arztes und der ärztlichen Praxis ganz und gar freigegeben.
Das Amendement Eberty ist in seiner Bezeichnung der zulässigen Ersatzpersonen unklar.
Was den Antrag meines Freundes von Strombeck betrifft, so ist das Moment, was er besonders betont hat, nach meiner Ansicht nicht zutreffend, weil die Befugniß, die er dadurch der Aufsichtsbehörde geben will, dieser bereits zusteht.
Aus allen diesen Gründen bin ich selbstverständlich auch gegen den am weitest gehenden Antrag Dr. Höffel.
In diesem Antrage befindet sich ein noch nicht berührter, weiterer Satz unter Nr.
2, der die Zahlung des Krankenkaffengeldes abhängig machen will von der obligatorischen Verpflichtung der allwöchentlichen Bescheinigung des approbirten Arztes.
(6) Wo kein Zweifel über die Fortdauer der Krankheit in Folge der ärztlichen Krankbehandlung besteht, da dem Kranken noch aufzuerlegen, daß er jede Woche diese Bescheinigung einreicht, das ist, glaube ich, eine derartige Belästigung, die durch nichts gerechtfertigt ist.
Ich bitte deshalb, auch diesen Antrag abzulehnen.
Meine Herren, wenn von dem Herrn Abgeordneten Bebel eine Parallele gezogen ist zwischen den Leibes- und den Seelenärzten, so veranlaßt mich diese Parallele zu einer kurzen Bemerkung.
Wenn die Seelenärzte von einzelnen Staaten Geld bekommen, so geschieht das zum geringsten Maße aus dem Grunde, weil man glaubt, die Seelenärzte unterstützen zu müssen; es geschieht, weil die Staaten die rechtliche Verpflichtung haben, dies Geld zu geben.
Sie machen kein Geschenk, sondern erfüllen ihre Verpflichtungen.
Es ist bei diesem Paragraphen auch noch berührt die Streichung der drei Tage Karenzzeit.
Wir haben uns in der Kommission schlüssig gemacht, die drei Tage Karenzzeit, abgesehen von statutarischen Aenderungen, bestehen zu lassen, weil wir die finanzielle Tragweite der Streichung dieser Karenzzeit nicht übersehen können, und weil wir uns sagen mußten, daß, so lange die Kaffen noch nicht so weit sind, daß ihr Reservefonds voll erreicht ist, so lange wir ihnen nicht noch neue Lasten auferlegen wollen.
Ich bitte Sie deshalb, auch den Antrag auf Streichung dieser Worte abzulehnen.
Lehnen Sie überhaupt alle Abänderungsanträge ab und nehmen Sie den Paragraphen an, wie er von der Kommission vorgeschlagen ist.
Vizepräsident Graf vor »Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Sachsen).
Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Meine Herren, gestern und heute ist mehrfach auf die ministerielle Entscheidung hingewiesen, welche vom sächsischen Ministerium in dieser An- (v) gelegenheit über die Zulassung von approbirten Aerzten an Krankenkaffen gefällt ist.
In diesem Entscheid ist ausgesprochen worden, daß, wenn das Kaffenmitglied unter Zustimmung des Kaffenvorstandes oder der Kaffenverwaltung die Hilfeleistung seitens einer anderen Person wünscht, der Berücksichtigung eines solchen Wunsches, zumal im Mangel eines gesetzlichen Verbotes, ein Bedenken nicht entgegensteht.
Gegen diesen Entscheid haben die Herren Dr. Virchow, Dr. Höffel und Dr. Giese sich unter Stellung von Anträgen gewendet.
Ich wende mich nun besonders gegen den von Herrn Dr. Giese gestellten Antrag deswegen, weil dieser Antrag dem § 29 der Gewerbeordnung eine ganz andere Auslegung giebt.
In dem Paragraphen heißt es wörtlich: Es darf die Approbation jedoch von der vorherigen akademischen Doktorpromotion nicht abhängig gemacht werden.
Ich glaube nicht irre zu gehen, wenn ich annehme, daß Herr vr.
Giese gemeint hat, daß die approbirten Aerzte solche sein müssen, welche lediglich das Staatsexamen gemacht haben, und hiergegen wende ich mich, da nicht alles das, was von der Universität kommt, heutigen Tages gut ist.
Obgleich ich sonst die ministeriellen Entscheide von Sachsen in vieler Beziehung nicht unterstützen kann, muß ich es doch in diesem Falle thun.
Nach Z 29 der Gewerbeordnung ist nur die Prüfung abhängig gemacht worden in dem Sinne wie angegeben.
Nun freilich besteht in Sachsen die Einrichtung, daß in der Naturheilanstalt von Chemnitz eine Prüfung derjenigen Personen vorgenommen wird, welche in diesem Institute sich der Heilkunde widmen.
Es liegt mir hier gerade ein Bericht dieser Prüfungskommission vor, in welchem es folgendermaßen heißt: Bei der ersten Nachprüfung also woraus zu ersehen, daß eine Prüfung vorhergegangen ist Reichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1891.
2975 () 1 ist die Frau Elise Conrad und einige Herren zur Ausübung der Heilweise auf naturgemäße —also arzneilose Heilweise zugelassen worden.
Die Anleitung und Prüfung dieser Personen erfolgt unter Assistenz von medizinisch gebildeten Aerzten.
Sie sehen also, meine Herren, daß wohl in Sachsen, wenn auch nicht ein staatliches Institut, so aber immer doch ein solches Institut besteht, im Sinne der Gewerbeordnung Personen zu approbiren, d. h. zu prüfen, mithin also einzelnen Personen das Handwerk gelegt ist, in dem Sinne zu arbeiten oder in die Kategorien gestellt zu werden, wie Sie meistens annehmen, daß diejenigen, welche nicht das Staatsexamen gemacht haben, Kurpfuscher sind.
Dazu kommt, daß dieses Institut augenblicklich unter städtischer Kontrole steht, d. h. auch das sächsische Ministerium die diesbezüglichen Statuten genehmigt hat, und ferner, daß der Leiter dieser Anstalt der Dr. Disqus eine den Herren Aerzten wohl bekannte Persönlichkeit ist, woraus ich wohl schließen darf, daß man diesen Personen, welche eine Prüfung in dieser Weise vornehmen, doch wohl das Vertrauen entgegen bringen kann, daß sie nicht Kurpfuscher in dem Sinne in die Welt setzen, wie es hier aufgefaßt ist.
Welche Achtung man vor dem Leiter dieses Instituts also vor dem Dr. Disqus hat, beweist, daß er vor gar nicht langer Zeit durch eine Kabinetsordre zum Königlich preußischen Staatsrath ernannt worden ist.
Wiederum ein Beweis dafür, daß in dieser Beziehung man in Sachsen wohl berechtigt war, dem ministeriellen Entscheid die Zustimmung zu geben, man also über den Begriff „Kurpfuscher ''sehr wohl streiten kann.
Die Herren sind ja, wie auch mein Parteifreund Bebel hervorgehoben hat, der Ansicht, daß alle diejenigen, welche, wie schon gesagt, das Staatsexamen nicht gemacht haben, zu den Kurpfuschern gehören.
Wenn Sie auf diese Weise alles in einen Topf werfen, dann mag es mir auch einmal (S) kurz gestattet sein, aus Ihren eigenen Reihen ein paar Beispiele anzuführen, welche beweisen, daß selbst die staatlich approbirten Aerzte von ihren eigenen Kollegen im speziellen und die Erfolge auf medizinischem Gebiete im besonderen eigenthümlich urtheilen.
So hat sich z.
B. der Herr Dr. Gleich geäußert: Man muß selbst Arzt sein, um die Gefährlichkeit der allopathischen Heilmethode in ihrem ganzen Umfange zu erkennen.
Und Dr. Johnson, der Herausgeber der „Medizinischchirurgischen Revue ''erklärt es als seine gewissenhafte, auf langjährige Erfahrung und Nachdenken begründete Ueberzeugung, daß weniger Krankheit und weniger Sterblichkeit als jetzt auf Erden herrschen würde, wenn es nicht einen Arzt, Apotheker und keine Apotheken gäbe.
Sie sehen, es sind alles Personen aus dem ärztlichen Stande.
Nun will ich aber noch anführen eine Aeußerung des Professors Dr. R. Trall, der sagt: Der große Reiz aller Mittel, für welche jährlich Millionen gezahlt werden, liegt in ihrem geheimnißvollen Charakter.
Wenn diejenigen, welche sie voller Hoffnungkaufen undso vertrauensvollverschlingen, mit ihrer Zusammensetzung bekannt wären, der Handel damit würde mit einem Male aufgehoben sein mit dem Glauben an sie wäre es zu Ende.
Hieran anschließend, meine Herren, will ich noch ein unverfängliches Zeugniß des Regimentsarztes Dr. Richter hervorheben, welcher in seinem Werke über die Arzneiverschwendung sagt: Keine Wissenschaft ist so voller Trugschlüsse, Irrthümer, Träume und —nun achten Sie bitte auf Lügen, als gerade die Medizin.
Wenn nun Männer aus Ihren eigenen Reihen so abfällig urtheilen über ihre eigenen Berufsgenoffen und ihre eigene (0) Heilmethode, dann kann man wohl streiten über den Begriff „Kurpfuscher ''; das werden Sie mir wohl zugeben müssen.
Nun hat ja auch andererseits gerade in unserem Sachsen —und der Herr Dr. Giese glaubte besonders darauf Rücksicht nehmen zu müssen, nur mit dem Unterschiede, daß er Rücksicht nimmt auf den Stand der Aerzte, nicht aber auf den großen Theil der Bevölkerung hat in Sachsen also die Naturheilmethode tiefe Wurzeln geschlagen, und er war mit den Herren Dr. Virchow und Dr. Höffel der Meinung, daß die Unzufriedenheit in dem ärztlichen Stande um sich greifen könnte.
Speziell warnte gestern der Herr Dr. Virchow vor Annahme des in Frage stehenden Paragraphen.
Speziell habe ich nun nichts dagegen, wenn die Aerzte unzufrieden werden, denn die Unzufriedenen werden in der Regel bald Sozialdemokraten werden aber ich meine doch, daß die Unzufriedenheit in diesem Maße nicht so ausschlaggebend sein kann, wie die Unzufriedenheit, welche auf einer anderen Seite entstehen könnte und bereits auch besteht.
Denn durch die Petitionen ist ja bekannt geworden, daß wir in Deutschland Naturvereine haben, über welchen ein Bund steht, welchem zusammen 30 000 Mitglieder angehören.
Sehen Sie, das sind 30 000 Mitglieder, welche nicht mit Ihrer Ansicht einverstanden sind, also unzufrieden werden, wenn nur ein approbirter Arzt das Recht haben soll, als Arzt zu fungiren.
Von diesen 30 000 Mitgliedern gehören aber zwei Drittel der Krankenkasse an.
In der Petition dieser Mitglieder und Anhänger der arzneilosen Heilweise, die Sie doch wohl alle gelesen haben, heißt es ja auch: „der Umstand, daß ihnen die medizinische Heilweise keine Heilung zu bringen im Stande ist, habe die Leute dahin geführt, zu der Naturheilkunde überzugehen, und für diese Leute ist es eine Gewiffenssache geworden, und sie verwahren sich ganz entschieden dagegen, einen Zwang auf sich ausüben zu lassen.
Nun kommt aber noch weiter hinzu und das ist für (v) mich ein bedeutender Grund —, daß wir unter diesen Naturheilkundigen, also unter diesen Kurpfuschern, wie sie meistens bezeichnet werden, bereits eine ganze Anzahl von Aerzten haben, und diese in ca.
70 Krankenkassen zugelassen sind als —Aerzte.
Auch hier in Berlin bestehen derartige Kaffen, über deren Einrichtung ja wohl der Herr Abgeordnete Eberty besonders darüber berichten kann; er ist mit im Vorstande dieser Krankenkassen und einer derjenigen, welche sich ganz entschieden dagegen gewandt hatten, einen derartigen Antrag in die Statuten aufzunehmen oder den Mitgliedern die Vergünstigung zu gewähren, sich an nicht akademisch approbirte Aerzte zu wenden.
Nun, meine Herren, meine ich, daß, wenn auf der einen Seite ein solch kolossaler Mitgliederstand, 30 000, mit 70 Vereinen, welche ihren Mitgliedern freie Aerztewahl eingeräumt, für sich also das Recht in Anspruch genommen haben, auch Naturheilärzte zur Hilfeleistung heranziehen zu können, und anderentheils eine große Anzahl von Personen aus dem ärztlichen Stande zur Naturheilmethode übergetreten sind, doch wohl die Zahl der Unzufriedenen bedeutend größer ist als die Zahl der Herren Aerzte.
Nun habe ich aber bereits erwähnt, daß ja ein Theil der akademisch gebildeten Aerzte zu einer anderen Heilmethode sich bekannt haben.
Warum denn, meine Herren
doch jedenfalls deshalb, weil sie von der Richtigkeit dieser Methode überzeugt waren.
Diese Personen bezeichnen Sie ja aber alle als Kurpfuscher und Abtrünnige, und solcher Kurpfuscher giebt es in unserem Deutschen Reich sehr viele.
Da haben wir z.
B. in Berlin den Dr. Schulze, den Dr. Sturm und den Dr. Weil, in Bremen den Dr. Thiemann, in Chemnitz den Dr. Meyner und den Dr. Disqus, in Dresden den Dr. Lahmann und Dr. Böhm, in Meißen den Dr. Neideck und den Dr. Klencke, in Frankfurt a. M. ist der Dr. Hacker, Dr. Schreiber, in Leipzig haben Sie den Dr. Zenker, den Dr. Brecher und so eine ganze Reihe von Personen, welche 420 2976 Reichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1891.
(H) aus dem rein ärztlich approbirten Stande zu dieser Methode übergegangen sind.
Ob Sie diese Personen Ihre Herren Kollegen Herr Dr. Virchow und Höffel alle zu den Kurpfuschern im Sinne wie ausgesprochen, oder zu den weisen Männern, wie sie gestern der Herr Staatsminister bezeichnete, rechnen wollen, überlaffe ich zu berücksichtigen ruhig dem hohen Hause.
Um Ihnen aber einen Beweis zu geben, in welcher Weise man das Bestreben gezeigt hat, alle Personen unter die Bezeichnung Kurpfuscher zu stellen, erwähne ich die Thätigkeit der Ortskaffe in Leipzig.
Diese Ortskaffe, welche dort seit langen Jahren arbeitet, hatte im Durchschnitt über 6000 Mitglieder, und diese Anstalt ist das muß doch wohl auch der Regierung bekannt sein, in ihren Organen wird es ja hervorgehoben eine Musteranstalt im weitesten Sinne des Wortes.
Nun, meine Herren, diese Vereinigung also trat eines Tages zusammen und wollte auch dem Entscheide des Ministeriums gemäß ihre Statuten ändern.
Aber dieser Kampf ist nicht auf einmal siegreich durchgefochten; es hat fünf Jahre gedauert, ehe die Ueberzeugung in diesen Kaffen Platz griff, daß neben den approbirten Aerzten auch den Naturheilkundigen das Recht eingeräumt werden müsse, genau so, wie den staatlich approbirten Aerzten, heilen zu können; sie kamen also dahin überein, vier geprüften Naturheilkundigen, wie sie aus der Chemnitzer Heilanstalt kommen, Anstellung zu verschaffen und sie einem approbirten Arzt zu unterstellen, welcher diese Personen beaufsichtigen, ja selbst das Recht haben sollte, die Behandlung und auch die ausgestellten Atteste zu kontroliren.
Sie sehen, meine Herren, daß man den approbirten Aerzten und den Naturheilkundigen in Leipzig entgegengekommen ist.
Kaum waren die Mitglieder sich darüber einig, daß eine derartige Aenderung Platz greifen sollte, als auf einmal ein allgemeiner Lärm entstand, und die Leipziger Aerzte sogar mit einem Streik drohten, wenn ein derartiger Beschluß durchginge.
Ich bitte um die Erlaubniß, (6) den Passus verlesen zu dürfen, welcher über diese Versammlur g in die Oeffentlichkeit drang.
Es erklärten am 12.
Februar 1891 die Herren Aerzte: 1.
1 daß sie jedes Kompromiß ablehnen, welches unter irgend welcher Form die Anstellung von Kurpfuschern —sehen Sie, da kommt das Wort „Kurpfuscher ''immer wieder seitens der Ortskaffe ermöglicht, 2.
1 daß sie es1mit1der Ehre eines approbirten Arztes nicht für vereinbar halten, —und darauf wollte ich besonders aufmerksam machen, weil der Herr Abgeordnete Buhl meinte, daß ethische Gründe hierbei ins Spiel kämen, wenn die Aerzte nicht mit diesen sogenannten Kurpfuschern praktiziren wollten, die Ueberwachung von Kurpfuschern zu übernehmen oder mit Kurpfuschern gemeinsam für die Kaffe zu praktiziren, 3.
1 daß sie in Folge dessen gezwungen sein würden, ihre1Aemter1als1Kassenärzte1niederzulegen, 1 sobald die Ortskrankenkaffe in Zukunft die Anstellung sogenannter Naturheilkundiger vornehmen sollte.
Hieraus geht also hervor, daß, falls die Generalversammlung1der1Ortskrankenkaffe, welche am 26.
Februar stattfindet, wirklich die Anstellung von Kurpfuschern beschließt, die 60 000 Mitglieder der Ortskaffe und ihrer Angehörigen nächstens nicht mehr Anspruch auf unentgeltliche Hilfeleistung —notakons war das gar nicht wahr, daß sie unentgeltlich behandelten, sondern sie erhielten pro Mitglied 3, 60 Mark auf1unentgeltliche1Hilfeleistung1seitens 1501der besten Professoren- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ich bitte den (6) Herrn Redner, einen Augenblick inne zu halten.
Ich bitte die Herren, in der Nähe des Stenographentisches nicht so laut zu sein; die Stenographen können dem Redner nicht folgen.
Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Spezialisten und Aerzte von Leipzig und Umgegend haben, sondern daß sie auf die ersprießliche Thätigkeit einer Anzahl von sogenannten Naturheilkundigen angewiesen sein werden.
Und des Weiteren weisen die Aerzte jedes Paktiren mit allen denjenigen Personen ab, welche nicht dem ärztlichen Stande angehören, „des ärztlichen Standes unwürdig sind '', heißt es in diesem Schreiben.
Und zum Schluß dann: Aerzte, welche entgegen der Ansicht ihrer Standesgenoffen es nicht für unter ihrer Würde halten, mit Kurpfuschern als Kollegen zusammen zu arbeiten, werden sich sicher nicht finden.
Nun, meine Herren, dieses allen Begriffen von Menschlichkeit widersprechende Schreiben ist unterzeichnet von dem Dr. Max Goetz in Plagwitz; der vr.
Goetz ist ja in mannigfachster Beziehung wohl bekannt.
Nun meine ich doch, daß man in Leipzig diesen beiden Kategorien wirklich Rechnung getragen hat, also kein Grund vorlag, mit dem Streik zu drohen.
Die Mitglieder haben es auch versucht, die Gründe der Aerzte zu widerlegen, und zwar durch die Statistik.
Da ist festgestellt, daß 97 Prozent der Mitglieder sich durchgängig von den approbirten Aerzten haben kuriren lassen und nur 3 Prozent von den sogenannten Kurpfuschern.
Gegen diesen Erlaß wendete sich nun der Vorsteher der Krankenkaffe, eine in Leipzig sehr angesehene Person, der Herr Brockhaus, und äußerte sich in gar nicht mißzuverstehender Weise darüber, daß selbst die Aerzte diese nicht öffentliche Sitzung benutzten, um für ihre Sache zu propagandiren.
Es wird in dem Schreiben auch die Ansicht des Herrn vr.
Goetz (v) widerlegt, daß das Ministerium nicht in seinem Rechtesei, einenwie angegebenen Entscheid zu fällen.
Der Herr Brockhaus beruft sich besonders auf den Z 29 der Gewerbeordnung und sagt, daß überhaupt, ehe dieser Paragraph nicht geändert werde, nun und nimmer eine derartige Aenderung, wie hier gewünscht, im Krankenkaffengesetz Platz greifen könne.
Im Vorstande sind auch, wie nachgewiesen werden kann, die Mitglieder zu einem großen Theile Gegner der Naturheilmethode, auch der Verband selbst steht in der Mehrheit nicht auf Seiten der Naturheilmethode.
Also keineswegs wurde nachgewiesen, daß die Stellung der Aerzte durch diesen Beschluß gefährdet erscheine.
Um nun aber dem ganzen Dinge einen Namen zu geben, ging dieser Herr Dr. Goetz so weit, zu meinen, daß, wenn die Aenderung der Statuten beschlossen würde, es in Zukunft so weit kommen könnte, daß die 150 Kassenärzte von Leipzig nur noch Kostgänger der Sozialdemokratie wären.
Was hat denn die Sozialdemokratie mit der Naturheilmethode zu thun
Gar nichts, rein gar nichts, meine Herren!
Nun weisen aber die Herren Aerzte noch besonders darauf hin, daß Männer in der Stellung des Herrn Albert Brockhaus und des Herrn Dr. William Schwabe das ist nämlich der abtrünnige Arzt, der die vier Naturheilkundigen, oder, wenn Sie wollen, Kurpfuscher, kontroliren sollte sich dazu haben brauchen lassen, als Bahnbrecher für die Kurpfuscherei und für die dahinter steckenden sozialdemokratischen Bestrebungen aufzutreten, das könne der Herr Goetz z.
B. nicht begreifen.
Nun kann auch ich nicht begreifen, wie dieser Mann die Leipziger Krankenkaffenbewegung zu einer sozialdemokratischen stempeln kann.
Ja, meine Herren, dieser ganze Kampf der Ortskrankenkassenmitglieder soll gleichbedeutend sein mit einem Kampfe der Sozialdemokratie gegen die Ordnungsparteien.
Widersinnigeres kann es wahrlich nicht geben.
Und ich beweise Reichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1891.
2977 () dies damit, daß in keiner Stadt so gegen die Naturheilmethode gekämpft wird, wie in Leipzig von dem dortigen sozialdemokratischen Organ, welches fortwährend dagegen frondirt, die ganze Agitation für die Naturheilmethode als unnützes Gepäck bezeichnet und stets und ständig, und zwar mit Recht, darauf aufmerksam macht, in erster Linie die wirthschaftlichen Uebel zu beseitigen, und dann in zweiter Linie erst an die Verwirklichung der Naturheilkunde zn denken.
Also die Sozialdemokraten sind hiermit absolut nicht in Verbindung zu bringen.
Trotz des von den Aerzten angedrohten Boykotts wurde nun in der am 26.
Februar stattgefundenen Versammlung, welche sehr stark besucht war, mit allen gegen 10 Stimmen beschlossen, daß auch in der Ortskrankenkasse Naturheilkundige zugelassen werden sollten.
Dieser Beschluß deckt sich auch mit den Wünschen der Petenten, welche sich an den Reichstag gewandt haben, nicht speziell den approbirten Aerzten das Recht einräumen zu wollen, die allein seligmachenden Heilfaktoren zu sein.
sondern daß den Mitgliedern die volle Freiheit gelassen werde, in Krankheitsfällen sich zu wenden, wohin es ihnen beliebt.
Dieser Wunsch wird ausgedrückt in folgender Weise: Wie kann man Jemandem, der an sich und den Seinen die Mißerfolge der Medizinheilkunde kennen gelernt hat, der vielleicht einzelne seiner Kinder unter medizinischer Behandlung eines approbirten Arztes sterben, und andere bei der Behandlung durch einen nichtapprobirten Naturheilkundigen gesund werden sah, zwingen wollen, sich der Medizinheilkunde dennoch anzuvertrauen

Wäre das nicht ein unerhörter Zwang, gegen den sich das Gewissen jedes Ernstgesinnten aufbäumen, der Tausende und Abertausende in die Verbitterung und in die schärfste Verurtheilung der bestehenden Zustände hineintreiben müßte




Die Gewissensfreiheit (8) 1 von Hunderttausenden deutscher Bürger muß dem Staate mehr werth sein als das angeblich beleidigte Standesinteresse der Aerzte.
Also, meine Herren, es ist hier wie gesagt nur der Wunsch ausgedrückt, keine besonderen Privilegien zu schaffen, sondern allen das gleiche Recht zu gewähren.
Nun erlauben Sie mir, noch eine Bemerkung zu machen gegenüber dem Herrn Dr. Virchow, welcher die Naturheilanstalten hinstellte, als ob die Leiter derselben nur gewissermaßen Geschäftsmänner wären und möglichst viel verdienen wollen.
Nun, derselbe Vorwurf könnte ja unter Umständen auch anderen Personen gemacht werden.
Er beweist gar nichts; denn gerade diese Naturheilanstalten stehen meist unter der Kontrole der Aerzte, und, wie ich Ihnen schon mitgetheilt habe, meistens sind es ganz hervorragende Personen, die den Herren wohl bekannt sein müssen, insonderheit gerade das Chemnitzer Institut unter Leitung des Herrn Ör.
Disqus.
Wie segensreich diese Anstalt gewirkt, könnte ich aus Berichten vortragen, doch ich will darauf verzichten, um die Debatte nicht auf ein anderes Gebiet zu lenken, und weil es den Anschein gewinnen könnte, ich wollte für die Naturheilmethode eine Lanze brechen.
Aus allen diesen von mir angeführten Beispielen und Gründen ist zu ersehen, daß man die Kurpfuscher nicht immer in einen Topf werfen soll, sondern wohl eine Gliederung vornehmen kann.
Gegen die Kurpfuscher an sich, die mit allen möglichen Mixturen rc.
handeln, schachern und arbeiten, wenden sich gerade die Vereine für Naturheilkunde durch ihre fortwährend gehaltenen Vorträge, tragen die Aufklärung in die eigenen Reihen und die der Gegner.
Das ist es aber gerade, was die ganze Methode, wie schon von meinem Parteigenoffen Bebel ausgeführt, populär gemacht hat, indem die Aerzte hineingehen in das Volk, dasselbe aufklären, was sie thun und lassen sollen.
Zum Schluß will ich noch darauf aufmerksam machen, (6) daß selbst die Petenten, um diesem Uebel abzuhelfen, den Vorschlag machen, die Kurpfuscherei also zu beseitigen, daß an den Universitäten über Naturheilkunde gelehrt werden möge.
Selbst Herr Dr. Virchow hat ja früher bei irgend einer Gelegenheit erklärt, daß eine rationelle Heilkunde auf unseren Universitäten heutigen Tages nicht bestehe oder geboten erscheine.
In demselben Sinne haben sich auch andere Personen geäußert.
Hier wäre es Sache der Herren im Landtage, darauf hinzuwirken, daß, neben der Zulassung der Frauen zum Studium der Medizin, die Naturheilmethode als Lehrstoff freigegeben werde, damit der Kampf, der in so unliebsamer Weise schon seit Jahren geführt wird, endlich einmal beseitigt werde.
Ich wünschte also, daß Sie, meine Herren, den Antrag vr.
Virchow und Genossen ablehnen, aber insonderheit den Antrag Dr. Giese; denn da würde eine Aenderung der Gewerbeordnung ausgesprochen werden, was jedenfalls nicht im Sinne der Antragsteller liegt, und hieraus ist zu resultiren, daß, wenn Sie diese Bestimmung dennoch annehmen, Sie den staatlich anerkannten Aerzten das Privilegium geben, nur Heilkünstler zu sein, wie der Herr Staatsminister gestern meinte, die Unzufriedenheit viel größer wird, als Sie selbst denken, und in Folge dessen ist es sehr wünschenswerth, daß Sie diese Bestimmung nicht aufnehmen, sondern es den Mitgliedern überlassen, einen Arzt sich zu wählen, in welchen der Betreffende das nöthige Vertrauen setzt.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine verehrten Herren, ich will mich lediglich an dasjenige halten, was augenblicklich vorliegt.
Es liegt vor der Antrag Auer und Genossen, die dreitägige Karenzzeit zu streichen.
Hiergegen erkläre ich mich, ich glaube im Einverständniß mit allen meinen politischen (v) Freunden, aus praktischen Gründen.
Wir halten es für unmöglich, diese Karenzzeit zu entbehren.
Ich erinnere mich der Verhandlungen, welche vor 8 Jahren geführt worden sind, als zuerst ein Krankenkassengesetz berathen wurde und zur Verabschiedung kam.
Die Sache ist dort genügend erörtert worden.
Die Erfahrungen, welche mit dem Gesetz gemacht sind, sprechen nicht nur für die dreitägige Karenzzeit, sondern es ist ganz sicher, daß, wenn Sie dieselbe aufheben würden, der verhältnißmäßig gute Vermögensstand der Kaffen wohl sehr bald ein Ende haben würde.
Ich wende mich dann zu dem Antrag, den mit mir mein gelehrter Freund Dr. Virchow gestern hier gestellt hat.
Ich möchte hier auch feststellen, daß es eigentlich im Reichstag niemand giebt, welcher zweifelt, daß der Gesetzgeber bei Verabschiedung des Gesetzes vom Jahre 1883 gewollt hat, daß nur approbirte Aerzte diejenigen sein sollen, welche bei der Ausführung des Krankenkaffengesetzes mitzuwirken berufen sind.
Ich glaube, selbst diejenigen Herren, auch in meiner Partei, die vielleicht Zweifel an der Opportunität dieses Antrags hegten und deshalb nicht glauben, dem Antrag zustimmen zu sollen, haben sich dem niemals verschlossen, daß dieRegel die feste Regel bleibt, bei der nicht die Ausnahme die Regel wird, sondern die Ausnahmen nur wirkliche, durch ganz besondere Verhältnisse genothwendigte Ausnahmen sind, daß niemals daran gedacht worden ist, daß ein anderer als ein approbirter Arzt die Funktionen ausüben soll, welche das Krankenkassengesetz ärztlicher Hilfe zuweist.
Meine Herren, dies aus dem Grunde der heute noch besonders bestärkt worden ist durch die Ausführungen des Redners der sozialdemokratischen Partei —, daß der Arzt, sobald er im Krankenkaffenwesen fungirt, Zeugnisse ausstellt, daß auf Grund des ärztlichen Zeugnisses die öffentlich-rechtliche Verpflichtung der Kasse gegenüber dem durch die Kasse Versicherten beginnt, und daß für den Anfang 2978 Reichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1891. und Beginn dieser öffentlich-rechtlichen Verpflichtung eine Urkunde, das Attest des Arztes allein maßgebend ist.
In diesem ärztlichen Attest ist eine Urkunde enthalten, welche öffentlich-rechtlich verpflichtenden und berechtigenden Inhalts ist.
Auf Grund dieser Urkunde sind bei den Zwangskassen, den Gemeindekrankenversicherungen, den Ortskrankenkassen, den Betriebskaffen im Jahre 1888 nahezu 21 Millionen Mark Krankengelder bezahlt worden; auf Grund dieses Attestes sind für ärzliche Behandlung in Krankenhäusern rc.
weitere beinahe 21 Millionen Mark gezahlt worden.
Ja, meine Herren, wenn man alle diese Ziffern nimmt, wenn man sich ferner die Thatsache vorhält, daß es sich hier um öffentlich-rechtliche Funktionen handelt, dann fordert es die staatliche Ordnung, daß wir alle dafür eintreten, daß diese Funktion geübt werde von denjenigen Personen, welche der Gesetzgeber allein im Auge gehabt, welche das Gesetz berufen hat, mit voller öffentlich-rechtlicher Wirksamkeit Zeugnisse auszustellen.
Und das ist niemand anders als der nach der Gewerbeordnung zugelassene Arzt, auf Grund des Nachweises der Befähigung, nicht aber der Nichtarzt, der sich fälschlich „Arzt ''nennt.
Es folgt nicht bloß aus dem philosophischen Recht, sondernder gesunde Menschenverstand lehrt, daß, so viel gescheute Leute es im Fach der Juristen, Mediziner oder anderen gelehrten Fächern auch geben mag, diese im Privatleben thun mögen, was sie wollen; wo sie aber öffentlich-rechtlich auftreten, hat der Staat nicht bloß das Recht, sondern auch die Pflicht, den Nachweis zu fordern, daß die Qualifikation für das Amt nachgewiesen werde.
Und wenn mir da in der sehr interessanten, aber doch recht viel advokatische Einwendungen enthaltenden Rede des Herrn Abgeordneten Bebel entgegengehalten worden ist, daß wir beide.
Geheimrath Virchow und ich ich bemerke, daß ich auf diese Gemeinschaft sehr stolz bin als „echte Manchesterleute ''eventuell auch alle Konsequenzen akzeptiren müßten, daß also da, wo es an Aerzten fehlt, der Staat mit seinen Mitteln (L) eintreten müsse, ja, meine Herren, daß diese von Herrn Bebel gezogene Konsequenz nicht zur „Verstaatlichung ''des Aerztestandes führen würde, versteht sich ganz von selbst.
Aber, meine Herren, dieser Einwand ist nur in schärferer Form eben derselbe Einwand wie die Einwände aller der anderen Herren ich muß mir erlauben, auch den Herrn Staatssekretär des Innern mit einzuschließen —, die nur von der seltenen Ausnahme her, wo es also nicht möglich ist, Aerzte zu erlangen, die praktische Unmöglichkeit unseres Antrages herleiten.
Meine Herren, das wissen wir ja auch, daß man in der Gesetzgebung überhaupt für alle Fälle des Lebens Vorkehrungen nicht treffen kann.
Gleichwohl haben wir nicht zum Schutz von „Standesintereffen ''unseren Antrag gestellt.
Zu keiner Zeit ist für irgend einen Antrag, den wir stellen, Motiv der Schutz von Standesintereffen.
Es giebt kaum einen weniger gerechtfertigten, kaum einen ungerechteren Vorwurf, welchen man Mitgliedern der freisinnigen Partei machen kann, daß sie jemals für Standesintereffen eintritt.
Nein, meine Herren, sondern aus dem schlichten Grunde kann ich nur wiederholen der öffentlichen Ordnung haben wir den Antrag gestellt, mit den Einschränkungen, die sich durch das praktische Leben von selbst ergeben.
Diese finden Sie im zweiten Absatz des Antrags.
Nun, meine Herren, wenn es die allgemeine Meinung des Reichstags ist, daß es hier im Interesse der öffentlichen Ordnung und ich darf hinzufügen auch wohl im Interesse der Achtung vor der Wissenschaft, die doch auch etwas ist, und der zu Hilfe zu kommen wir in dieser Zeit alle Veranlassung haben, nothwendig ist, hier eine Deklaration zu geben, so bin ich in dieser Ueberzeugung durch nichts so bestärkt worden, wie einerseits durch die letzte Rede von der sozialdemokratischen Partei und andererseits durch die Mittheilungen, welche wir von Seiten des Herrn Kollegen Dr. Höffel empfangen haben.
Ueber die Frage, wer ärztlicherseits zur Ausführung des Krankenversicherungsgesetzes berufen sei, gehen die Meinungen der betheiligten Behörden (0) vollständig auseinander.
Meine Herren, es ist doch nicht ganz gleichgiltig, wenn in einem Kommissionsbericht, wie in dem zu dieser Krankenkaffennovelle der Satz steht ich bitte den Herrn Präsidenten um Erlaubniß, die paar Zeilen verlesen zu dürfen: Dagegen erachtet es das Ministerium auch jetzt noch als mit dem Krankenversicherungsgesetze verträglich, daß Versicherte, welche der Behandlung durch einen approbirten Arzt kein Vertrauen entgegenbringen, 'sich unter Verzicht auf dieselbe mit Zustimmung des Kassenvorstandes an einen Nichtarzt wenden können, und daß der Krankenkasse unverwehrt sein muß, solchenfalls auch die Kosten dieses Heilverfahrens zu übernehmen.
Nun, meine Herren, ich fange bei den Kosten des Heilverfahrens an.
Wer bringt denn die Mittel zur Krankenkaffe auf
Ja, das sind die Arbeitnehmer nicht allein, sondern das ist zu einem Drittel auch der Arbeitgeber bei den Betriebskaffen und bei den Ortskrankenkaffen.
Die ganze Frage der ärztlichen Behandlung ist öffentlichen Rechts.
Ueber dieses öffentliche Recht zu verfügen, hat keine Behörde das Recht und auch kein Kaffenvorstand das Recht, wenn es wahr ist und so lange der ß 29 der Gewerbeordnung nicht aufgehoben ist, ist das Rechtens —, daß die ärztliche Praxis mit allen Wirkungen, auch namentlich öffentlichen Rechts, seitens eines Arztes nur ausgeübt werden darf von einem approbirten Arzt.
Alle anderen sind Nichtärzte im gesetzlichen Sinne.
Meine Herren, wer mir dies bestreitet ich glaube, es kann mir nicht bestritten werden, will also gar keinen anderen Nachsatz machen.
Das ist unbestreitbar!
Wie immer auch das Schicksal unseres Antrages sein möge, daß dadurch irgendwie dem ärztlichen Stande in seinen Rechten irgend welche Einbuße oder Schaden entstehen könne, ist meiner Ansicht nach bei diesem klaren Rechtsstande ausgeschlossen.
1 (v) Nun bedürfte allerdings diese Rechtslage, wie sie jetzt ist, dennoch einer entgiltigen Aufklärung deshalb, weil den Erklärungen des sächsischen Staatsministeriums wiederum Auffassungen anderer Landesregierungen schnurstracks entgegentreten.
Wir befinden uns also in dieser Beziehung in einem Zustande des Widerstreites einander ausschließender Auslegungen.
Das sind doch Umstände, welche, wenn irgendwo, diejenigen auffordern, die zur Gesetzgebung berufen sind, und das sind wir, meine Herren, doch an erster Stelle unsere Willensmeinung dahin auszusprechen, was von der weit überwiegenden Majorität des Reichstages für selbstverständlich erachtet wird, daß nur solche als Träger der Ausführung des Krankenkaffengesetzes gelten, was die ärztliche Seite anbetrifft, welche nach der Gewerbeordnung hierzu berufen sind.
Man kann hier auch nicht sagen, ssäss inattzrias sei die Gewerbeordnung, und müsse der Zweifel deshalb an dieser Stelle geordnet werden.
Die gehörige Stelle ist dieses Krankenkaffengesetz, wo die ärztliche Hilfe den Hauptinhalt und den Haupttheil der Ausführung des Gesetzes bildet.
Die Zahlung des Krankengeldes liegt, abgesehen von der Heilung des Kranken, mittelbar in den Händen des Arztes.
Auch durch die Bescheinigung des Arztes bezüglich der Erwerbsfähigkeit ist die Betzahlung des Krankengeldes bedingt.
Alle diejenigen Parteien, welche Ordnung wollen, müssen damit einverstanden sein, daß eine Fassung gesunden wird, welche diese Verwirrung, welche jetzt herrscht, deren Vorhandensein die heutige Debatte schlagend erwiesen hat, vollständig beseitigt.
Was noch für Gründe der Wissenschaft dafür sprechen, die Pfuscher aller Art auszuschließen, was für Gründe der Gerechtigkeit dafür sprechen, den Aerzten das Gebiet zu lassen, was sie oft mit ungeheueren Opfern sich erworben haben, das überlaffe ich Anderen und Berufeneren auszuführen, sofern es noch nicht ausgeführt sein sollte.
Ich für meine Person sage nur, der hohe Reichstag Reichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1891.
2979 M hat die Pflicht im Interesse der Versicherten allein schon, die wir nicht preisgeben können und dürfen, bei gewissen Liebhabereien, gewissem Aberglauben, welcher bei den Kastenvorständen herrscht, hier einzugreifen und eine Entscheidung zu treffen.
Der Antrag Giese kommt unserem Antrag verhältnißmäßig am nächsten.
Wir werden, falls wir keine Aussicht haben, mit unserem Antrage durchzukommen, uns jedenfalls dem Antrage Giese anschließen; wenigstens ich für meine Person glaube das.
Der Antrag von Strombeck ist auch in seiner Fassung, so wohlmeinend und werthvoll er ist, weil er das feststellt, was wir festgestellt wißen wollten, nicht präzis genug; das Wort „thunlich ''gewährt eine zu große Latitüde.
Der Antrag des verehrten Kollegen vr.
Höffel würde vielleicht vom Antragsteller selbst aufgegeben werden, wenn in irgend einer Form, sei es durch den Antrag meines gelehrten Freundes Vtrchow oder des Herrn Giese, seinen Wünschen Rechnung getragen würde.
Auf alle Fälle machen Sie der peinlichen Ungewißheit, die jetzt nicht bloß in den ärztlichen Stand, sondern auch in die ganze Verwaltung des Krankenkassenwesens gekommen ist, wie ich es aus praktischer Erfahrung versichern kann, machen Sie dem Uebermuth, mit dem sich Pfuscherthum und rohe Verachtung der Wissenschaft in vieler Beziehung oft breit machen, ein Ende, und treffen Sie eine klare und deutliche Entscheidung!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Virchow.
Abgeordneter Dr. Virchow: Ich habe zunächst ein paar Worte zu bemerken gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schmidt (Sachsen).
Er hat sich auf allerlei einzelne Personen berufen, gleichsam als ob diese Personen besonders autoritativ wären.
Wenn er annimmt, daß z.
B.
(2) aus dem Umstand, daß jemand, der seine regelmäßigen Studien gemacht und nachher sein Examen bestanden hat, Homöopath wird, zu folgern ist, daß die gewöhnliche medizinische Wissenschaft eine schlechte sei, so würde das doch zu einem fehlerhaften Schluß Veranlassung geben.
Es giebt ja in jeder Wissenschaft eine große Menge von Leuten, welche glauben, daß sie auf irgend einem besonderen Wege bester fortkommen, und ich kann auch hier wieder sagen: die Mehrzahl der Homöopathen, über deren Lebensgang ich eine genauere Erfahrung gewonnen habe, hat die Homöopathie nicht aus Ueberzeugung, sondern aus praktischen Gründen (hört, hört!)
zu ihrem Glaubenssatz gemacht.
Wenn der Herr Abgeordnete uns nun mittheilt, was irgend ein praktischer Arzt einmal über dies und jenes gesagt hat, so kann es darauf in der That nicht ankommen; wir werden uns nicht auf Grund von beliebigen Zitaten hier überzeugen können, sondern wir werden uns nur durch wirkliche Gründe und Thatsachen belehren lasten.
Jedenfalls wäre es ein sonderbares Vorgehen, wenn eine deutsche Regierung dazu kommen sollte, einen Lehrstuhl für diese Naturheilkunde einzurichten.
Meine Herren, wir haben überhaupt noch keine Lehrstühle für einzelne Methoden der Behandlung.
Glücklicherweise hat es noch keine Regierung gegeben, welche solche Lehrstühle gegründet hat; es giebt nur allgemein wistenschaftliche Lehrstühle, in denen nicht nach einer bestimmt vorgeschriebenen Methode, sondern nach der freien Ueberzeugung des Lehrers gewirkt wird.
Der Herr Abgeordnete Schmidt sollte doch wißen, daß glücklicherweise die deutschen Universitäten noch immer das Recht der freien Lehre besitzen, und daß von keiner Regierung verlangt wird, daß in einer bestimmten Weise gelehrt wird.
Das nur beiläufig.
Was die Sache selbst angeht, die uns hier beschäftigt, so muß ich sagen: ich finde, daß man eine sehr einfache Angelegenheit in der That mit den größten Schwierigkeiten (0) umgiebt, weil man die allerabstrusesten Fälle aufsucht, welche durch diese oder jene Bestimmung möglicherweise nicht getroffen werden könnten.
Diese unglückliche Art der Behandlung ist von vornherein in diese Angelegenheit hineingebracht worden.
Ich hatte mir schon vorgenommen das erste Mal, auf diesen Punkt hinzuweisen.
So hat z.
B. der Königlich sächsische Bevollmächtigte in der früheren Verhandlung nach unserem Kommissionsbericht gesagt, er stände im allgemeinen der Tendenz des Antrags, nämlich nur die approbirten Aerzte zuzulassen, sympathisch gegenüber, allein er wünsche, daß an die Annahme desselben eine doppelte Voraussetzung geknüpft werde: einmal, daß, wenn das erkrankte Kastenmitglied genöthigt werden sollte, sich lediglich der Hilfe eines approbirten Arztes zu bedienen, auch der Arzt die Pflicht habe, der Aufforderung des Erkrankten zu entsprechen, ihn zu besuchen oder selbst ihm seine Hilfe zu gewähren, da er außerdem ohne jede Hilfe bleiben könne.
Ich begreife nicht, wie es jemals zweifelhaft werden konnte, daß, wenn ein Arzt besonders für diese Zwecke angestellt ist, er auch die entsprechende Pflicht hat.
Wie der Königlich sächsische Bevollmächtigte das als irgenwie zweifelhaft betrachten konnte, ist mir gänzlich unverständlich, und wie daraus ein Grund abgeleitet werden soll, warum man nicht einen approbirten Arzt als denjenigen zu bezeichnen hat, der durch das Gesetz verlangt wird, ist noch weniger zu folgern.
Die zweite Voraussetzung, die der Herr Kommistarius machte, war die, daß gewisse Fälle fingirter Natur vorgesehen wurden, in welchen voraussichtlich nicht alsbald ärztliche Hilfe zu erwarten sei, und daß da die Hilfe einer anderen Person in Anspruch genommen werden dürfe.
Nun gut, diesen zweiten Fall habe ich anerkannt; ich habe zugestanden: dann muß man daran denken, in welcher Weise denn Ersatz geschaffen werden solle.
Da muß ich nun leider sagen: da genügt mir das Amendement Giese nicht vollständig, insofern es diese Sache ganz im Dunkel läßt.
An wen soll man sich (v) da wenden
„An andere Personen '', heißt es einfach.
Ja, das ist eben ein Aushilfsmittel, welches im Grunde eben keins ist.
Denn auf diese Weise kämen wir schließlich zu denselben Dingen, über die wir klagen, zu denselben Beschwerden, die uns beschäftigen.
Das war der Grund, weshalb ich mir die Aufgabe gestellt habe, genauer die Personen zu bezeichnen, an die man sich dann zu wenden habe.
Wenn wir hier eine derartige Bestimmung treffen, so ist sie doch in erster Linie dahin gerichtet, die Kastenvorstände zu instruiren, was sie zu thun haben, wenn ihnen die Unmöglichkeit entgegensteht, den Erkrankten an einen approbirten Arzt zu weisen.
Dann wird ihnen nach dem Amendement Giese ganz beliebig anheimgestellt: nehmt euch eine andere Person.
Wer aber ist die andere Person
Das glaubte ich so definiren zu mästen, daß man dann diejenige Person aufsuchen muß, welche nach dem Arzt das größte Maß von wirklicher Erfahrung hat, von der man annimmt, daß sie wenigstens etwas versteht von der kleinen Chirurgie; das ist ja das, was in erster Linie nöthig ist.
Ich würde bedauern, wenn Sie gar keinen Versuch dieser Art machten.
Ich wünsche nicht, daß wir aus diesen Verhandlungen herausgehen, indem wir irgend ein Amendement annehmen, welches eigentlich nur den Zustand sankrionirt, wie er sich durch die bisherige schlechte Behandlung gestaltet hat.
Dann muß ich allerdings sagen: es würde Vesser sein, alles zu verwerfen, zurückzugehen auf die Bestimmung, wie wir sie in der Vorlage haben, und dann abzuwarten, ob diese Verhandlung nicht eine so starke Wirkung auf die Regierung hat, daß sie ihre Behörden mit strengerer Instruktion versieht, als das bisher der Fall zu sein scheint.
Das würde ja vielleicht genügen.
Ich habe nur den Weg zeigen wollen, auf dem es nöthig ist, zu gesetzlichen Bestimmungen zu kommen.
Sollte dies nicht Beifall finden, so glaube ich in der That, es wäre vorzuziehen, wenn wir noch einmal an die hohe Regierung den Appell 2980 Reichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1891.
() richteten, daß sie sich in strikter Weise den Bestimmungen des Gesetzes anschließt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath.
Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Or.
von Voetticher: Ich möchte mir erlauben, mit Rücksicht auf die Ausführungen der verschiedenen Redner auch meinerseits ein paar Worte hinzuzufügen zu dem, was ich gestern in später Stunde nur in aller Kürze habe ausführen können.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß, wenn wir an eine Korrektur des Krankenversicherungsgesetzes gehen, wir doch niemals vergessen dürfen, daß es vorwiegend das Interesse und die Fürsorge für unsere arbeitenden Klaffen gewesen ist, welche uns zum Erlaß des Krankenversicherungsgesetzes überhaupt bestimmt haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Wisier heute gemeint hat, daß die Ausdehnung der Krankenversicherung und die Durchführung der Vorschläge, welche in der Novelle enthalten sind, die Unzufriedenheit im Lande befördern und nähren wird, so bin ich wirklich nicht darüber im Zweifel, daß, wenn er richtig die Stimmung seines Bezirkes wiedergegeben hat, diese Stimmung eine ganz isolirte ist.
(Bravo!)
Denn unter unseren sozialpolitischen Gesetzen ist keines, was so die allgemeine Anerkennung gefunden hat, und was so warm in seinen Vortheilen, die es für die arbeitende Bevölkerung geschaffen hat, anerkannt wird, als gerade das Krankenversicherungsgesetz.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, bei allem Interesse für Hebung der Stellung unseres ärztlichen Standes und ich laffe mich in diesem Interesse von niemandem übertreffen und werde bereit sein, jede Gelegenheit zu ergreifen, welche sich darbietet, um den Interessen des ärztlichen Standes förderlich zu sein kann ich es doch nicht für zulässig halten, daß man hier bei dieser Frage die Interessen des ärztlichen Standes in den Vordergrund stellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir würden Unrecht thun, wenn wir unsere Gesetzgebung so einrichteten, daß gegenüber den Wohlthaten, die wir den zunächst von diesem Gesetz betroffenen Kreisen erweisen wollen, Nachtheile für irgend einen anderen Stand geschaffen werden.
Ich würde also bereit sein, nach Kräften dazu mitzuwirken, daß Nachtheile, die durch dieses Gesetz für den ärztlichen Stand etwa hervorgerufen werden, sofort und energisch beseitigt werden.
Aber ich kann nicht anerkennen, daß dies Gesetz, wie es geartet ist, und der H 6, wie er uns hier vorliegt, dazu geeignet wäre, Nachtheile für den ärztlichen Beruf mit sich zu führen.
Meine Herren, der Gedanke, welcher dem § 6 zu Grunde liegt, ist ja der, daß für den erkrankten Arbeiter ärztliche Fürsorge geschaffen werden soll, und daß diese Fürsorge geleistet werden soll von der Krankenkaffe.
Nun entsteht die Frage: was ist unter ärztlicher Fürsorge zu verstehen
Die ärztliche Fürsorge wird sich naturgemäß nach Verschiedenheit des Falles, nach Verschiedenheit der Krankheit, nach Verschiedenheit der Heilmittel, welche anzuwenden sind, auch in verschiedener Weise leisten lassen, und dem Antrag des Herrn Abgeordneten Giese, um das hier gleich einzuschalten, mache ich den Vorwurf, daß er, wenn er ausspricht, es solle die ärztliche Behandlung lediglich von Seiten eines approbirten Arztes geleistet werden, nicht daran gedacht hat, daß es eine ganze Reihe von Heiloperationen giebt, in denen es der (6) Mitwirkung eines Arztes gar nicht bedarf.
(Sehr richtig!)
Wenn man z.
B. das Bedürfniß fühlt, sich einen Schröpfkopf setzen zu lassen gegen irgend einen rheumatischen Schmerz, oder wenn man einen Blutegel anlegen will, um ein Zahngeschwür zu beseitigen, so wird dies unzweifelhaft eine Heiloperation sein, man wird aber nicht nöthig haben, einen Arzt hinzuzuziehen.
Also, meine Herren, in dieser Beziehung würde der Antrag Giese noch einer Korrektur bedürfen, wenn man nicht einen Zustand herbeiführen will und den können Sie weder im Interesse der Kaffe, noch im Interesse der Patienten, noch im Interesse der Aerzte wünschen —, wonach alles menschliche körperliche Leiden durch die Mithilfe eines Arztes gehoben werden muß.
Nun, meine Herren, behaupte ich aber, daß alles das, was Sie hier hineinkorrigiren wollen, dazu führt, daß es in einem Theile des Reiches undurchführbar ist.
Ich habe gestern an die Halligen erinnert und habe mir dafür heute von dem Abgeordneten Dr. Buhl die Bemerkung zugezogen, daß auf den Halligen voraussichtlich gar keine Leute existirten, welche einer Krankenkaffe angehörten.
Darauf habe ich erstens zu erwidern, daß, wenn auch augenblicklich keine existiren sollten was ich nicht weiß (Heiterkeit), doch tagtäglich sich die Gelegenheit zur Errichtung einer Krankenkasse bieten kann.
Ich erinnere nur an die garnicht fernliegende Möglichkeit, daß der Kreis Tondern oder der Kreis Husum die Ausdehnung der Krankenversicherung auch auf die landwirthschaftliche Bevölkerung beschließt, oder daß wir die Ausdehnung auf die Schifffahrt treibende Bevölkerung vornehmen, so ist die Krankenversicherung auch auf den Halligen ins Leben getreten.
Wir müssen also bei der Frage, (D) die uns hier beschäftigt, auch hierauf Rücksicht nehmen.
Nun sind mir aber die Verhältnisse dort sehr genau bekannt.
Ich denke namentlich an eine kleine Insel, wo der Geistliche Schulmeister und ehrsamer Küster war und daneben auch alle menschlichen Leiden, die auf der Hallige vorkamen, zu heilen sich bestrebte.
Ja, meine Herren, soll dieser Mann, der nun das Vertrauen seiner Gemeinde besitzt auch in Bezug auf die körperliche Fürsorge, der unschwer zu haben ist, der unter Umständen überhaupt der einzige Mann ist, der zu haben ist, wenn das Wattenmeer mit Eis bedeckt ist, was weder hält, noch bricht, sodaß also ein Zustand vorliegt, bei dem man gar keinen Arzt holen kann, soll dieser Mann nun gehindert sein, eine Fürsorge zu übernehmen, die er unschädlich und zu Nutz und Frommen der Patienten leisten kann
Wohin kämen wir dann mit unserer ich will nicht sagen Prinzipienreiterei, aber mit unseren schönen Theorien, die sehr viel richtiges haben, wenn sie sich so an der harten Lage der Dinge in der Praxis stoßen!
Nun aber haben diese Vorschläge, wie Sie sie hier formirt haben, nicht bloß dort in jener Gegend Bedenken gegen sich, sondern auch in anderen Theilen des Reiches ist es absolut unmöglich, den Arzt, den Sie unter allen Umständen mit der Pflege des Krankenkaffenmitgliedes betrauen wollen, auch wirklich zu bekommen.
Ich habe hier ein sehr nützliches Buch vor mir, welches heißt: „Die Verbreitung des Heilpersonals, der pharmazeutischen Anstalten und des pharmazeutischen Personals im Deutschen Reich ''.
Es ist das eine amtliche Veröffentlichung, die das Gesundheitsamt vorgenommen hat.
In diesem Buch findet sich eine Karte; aus dieser Karte können Sie ersehen, wie verschiedenartig das Heilpersonal über das Deutsche Reich zerstreut ist, und Sie können namentlich ein Bild davon gewinnen, daß es im Osten der preußischen Monarchie noch durchaus Reichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1891.
2981 (L) an einem genügenden Heilpersonal fehlt.
Es ist richtig, was heute im Laufe der Diskussion bemerkt wurde, daß wir Distrikte haben, in denen auf 15 000 Menschen nur ein Arzt kommt.
Wie wollen Sie also in einem solchen Distrikte obligatorisch die Mitwirkung dieses Arztes bei allen Krankheitsfällen vorschreiben
Das ist etwas, was absolut unmöglich ist.
Weiter aber kommt hinzu: es ist eine auch aus dieser Statistik sich ergebende sehr bemerkbare Thatsache, daß der Zuzug der Aerzte nach den großen Städten zunimmt, dagegen die Zahl der Aerzte auf dem platten Lande sich vermindert.
Der Uebelstand also, der jetzt schon vorliegt, daß Sie für die Behandlung der Patienten auf dem platten Lande durch einen approbirten Arzt gar nicht in ausreichendem Maße sorgen können, wird sich im Laufe der Zeit immer noch steigern.
Ich glaube, meine Herren, ich kann mich auf diese Bemerkungen beschränken, um Ihnen das heute wieder zu empfehlen, was ich Ihnen schon gestern empfohlen habe: lasten Sie es bei der bestehenden Gesetzgebung!
Dem Wunsch aber gebe ich in Gemeinschaft mit Ihnen Ausdruck, daß in der Praxis der Krankenkassen und in der Verwaltung immer mehr das Terrain für die erweiterte Thätigkeit des ärztlichen Standes geebnet werden möge.
Darin bin ich ganz mit Ihnen einverstanden, daß prinzipaliter und prinzipiell die Behandlung, wie sie der ß 6 des Krankenversicherungsgesetzes vorschreibt, eine Behandlung durch einen approbirten Arzt sein soll.
Nehmen Sie aber eine diesem Prinzip entsprechende Vorschrift in das Gesetz auf, so bewirken Sie, daß Sie in einem Theile des Reiches der Unmöglichkeit gegenüberstehen, dieses Prinzip zur Durchführung zu bringen, und daß Sie damit lediglich die Krankenkastenmitglieder, also die Patienten, schädigen, in deren Interests die Vorschrift des § 6 erlasten ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Endemann.
(ö) Abgeordneter Dr. Endemann: 1 Gestatten Sie mir wenige Worte nach dieser langen Debatte.
Ich glaube, ich darf nicht schweigen, nachdem der ärztliche Stand in so entschiedener Weise angegriffen ist.
Ich bin selbst Arzt, und die Aerzte sind im hohen Hause nur in geringer Anzahl vertreten.
Ich wende mich zunächst zum Herrn Staatsminister von Boetticher.
Wir Aerzte sind nicht so stolz, wir würden uns jeder dem Patienten nothwendigen Hilfeleistung nicht entziehen, auch nicht der niederen Chirurgie, und wir werden uns dagegen auch nicht abwehrend verhalten, wenn derartige Sachen, wie Blutegelsetzen und dergleichen, von anderen Leuten vorgenommen werden.
Es ist ja ganz unmöglich, daß der praktische, approbirte Arzt für jedes Mitglied der Krankenkaste immer parat sein müsse.
Es giebt Eil- und Nothfälle; aber glauben Sie mir ich habe sehr lange Jahre in der Praxis gestanden —, wie viel Eil- und Nothfälle kommen denn vor
Das sind vor Allem dir chirurgischen Fälle.
Da kann auch ein anderer mal helfen, das ist gewiß; und wenn der Herr Abgeordnete Virchow sagt, es muß die technische Vorbildung verlangt werden, so ist das nothwendig, damit kein Schade gestiftet wird, möglicherweise von unendlicher Bedeutung.
Und wenn der Staatsminister von Boetticher meint, wir entziehen dem Patienten die ärztliche Hilfe, resp.
wenn der Arzt nicht da ist, die andere Hilfe, ja, bei inneren Krankheiten das gestehe ich offen was soll da der kluge Mann oder die kluge Frau thun
Sie werden mehr Schaden als Nutzen anrichten.
Dem Herrn von der sozialdemokratischen Seite, Herrn Schmidt, möchte ich antworten, daß, wenn Aerzte diffentiren aus den Reihen der wissenschaftlichen Aerzte, wir diese wahrhaftig nicht alsbald Kurpfuscher nennen, sie mögen treiben, was sie wollen.
Aber daraufhin zu exemplifiziern, daß Verhandlungen des Reichstags.
die Aerzte sich den Urtheilen derselben unterwerfen müssen, (6) und daß man von staatlicher Seite an den Universitäten derartige Lehrstühle schaffen müsse, um diese Sache zu verfolgen Und zu lehren ja, darüber kann ich mich jetzt nicht auslasten, eine Debatte darüber würde auch zu weit abführen.
Ich möchte nun noch dem Herrn Abgeordneten Bebel antworten, von dem ich in gewisser Weise glaubte und dies aus seinen Schriften entnommen habe, daß er gerade für die Wissenschaft ein hohes Interests habe und vieles aus den Büchern der medizinischen Wissenschaft herausgezogen hat, um zu seinen Schlußfolgerungen zu kommen, wenn er jetzt ruhig über die Sache hinweggehen will, daß er Mantegazza herangezogen hat, den Physiologen er hat behauptet, durch die Annahme des Antrages Virchow oder Giese würden eine ganze Anzahl von Leuten, die in der Wissenschaft sich ausgebildet hätten, den kranken Arbeitern entzogen er nennt die Aerztinnen und ausländischen Aerzte.
Wer wird von den Aerzten irgend etwas dagegen haben, daß, wenn das Institut der Aerztinnen eingeführt ist, die der Voraussetzung der Approbation genügt Haben, sich diese den Patienten gegenüber nützlich machen
Herr Bebel hat gesagt, die Ausbildung auf den Schweizer Universitäten in den Naturwissenschaften sei vorzuziehen, sei bester als hier.
Ja, meine Herren, ich kann ihm erwidern, ich habe selbst in der Schweiz meine Vorbildung in den Naturwissenschaften genosten, bin nachher hier nach Deutschland gekommen, muß aber sagen, daß ich durchaus keinen Unterschied darin gefunden habe; die Naturwissenschaften werden in Deutschland ebenso gut gelehrt wie in der Schweiz.
Meine Herren, es wäre noch viel darüber zu sagen von unserem ärztlichen Standpunkt aus; damit kann ich selbstverständlich das hohe Haus nicht behelligen.
Aber die Versicherung gebe ich Ihnen: ich stehe auf dem freien Standpunkt, daß ich Jedem von Ihnen überlaste, ob er seinen Körper einem Arzt anvertrauen will oder nicht, oder sonst (v) wem; aber in den staatlich organisirten Kasten muß das Prinzip ausgesprochen werden, daß es nur ein Arzt ist, der die Stellung als Arzt bei den Krankenkasten einnehmen kann; und wie schon von anderen Rednern erwähnt worden ist, können ja nur Zeugnisse eines approbirten Arztes Kraft der Behörde resp.
der Kastenverwaltung und den Vorständen gegenüber erlangen.
Ich stehe sogar auf dem Standpunkt: wenn diese Frage im § 6 nicht entschieden wird, wir Aerzte können eher die Kasten entbehren, als eine der Kasten uns Aerzte entbehren kann.
Unsere ganze sozialpolitische Gesetzgebung ist auf die Mitwirkung der approbirten Aerzte vollkommen angewiesen, ohne sie kommen Sie wahrhaftig nicht weiter.
Dann möchte ich doch auch gerade die Herren von der sozialdemokratischen Seite fragen: wer ist denn in unserer allgemeinen Gesundheitspflege, worauf Sie doch ein so großes Gewicht legen, in der Salubrität unserer Städte, in der Fürsorge für unsere arbeitende Bevölkerung, bahnbrechend gewesen
Das sind doch die Aerzte und die medizinische Wissenschaft gewesen; das haben uns doch die Naturheilkundigen gewiß nicht gebracht!
Ich bitte das hohe Haus, ja für den Antrag Dr. Virchow zu stimmen; sollte das nicht geschehen, so würde natürlich der Antrag Dr. Giese am nächsten stehen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da weitere Meldungen zu ß 6 nicht vorliegen.
Wünscht der Herr Referent das Schlußwort
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Wir haben abzustimmen, und zwar meiner Meinung nach in folgender Weise.
Bei der Abstimmung werden die drei Absätze des Paragraphen und in dem ersten Absatz die 421 2982 Reichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1891.
( Ziffern zu trennen sein.
Wir würden jeden einzelnen Absatz und jede einzelne Ziffer festzustellen haben, und zwar den Absatz 1 in seiner Ziffer 1 dadurch, daß wir zunächst abstimmen über den Antrag Dr. Höffel auf Nr.
518 der Drucksachen unter 1, weil dieser Antrag am weitesten von der Vorlage sich entfernt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Höffel.
Abgeordneter Dr. Höffel: Ich ziehe meinen Antrag zurück und schließe mich dem Antrag des Herrn Dr. Giese an.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Ich ziehe meinen Antrag für die zweite Lesung ebenfalls zurück.
Präsident: Dann bleibt nur noch übrig der Antrag Dr. Giese mit dem Unterantrag Wifser, der erstere auf Nr.
535, der letztere auf Nr.
536 der Drucksachen und der Antrag der Herren Abgeordneten Eberty und vr.
Virchow auf Nr.
520 der Drucksachen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wifser.
Abgeordneter Wisser: Ich ziehe meinen Unterantrag zu dem Antrag Dr. Giese zurück.
Präsident: Man kann darüber zweifelhaft sein, ob der Antrag Dr. Giese oder der Antrag Eberty-Dr. Virchow zuerst zur Abstimmung zu bringen ist.
Ich bin der Meinung, daß wir den Antrag vr.
Giese zuerst zur Abstimmung stellen müßen, und zwar deswegen, weil er die Fälle, in welchen die Zuziehung eines Nichtarztes gestattet sein soll, enger be 'grenzt als der Antrag vr.
Virchow; der Antrag vr.
Virchow hält sich allgemeiner, der Antrag vr.
Giese spezialifirt diese Fälle.
Wenn nicht widersprochen wird, werde ich daher nach meiner Meinung verfahren.
Dann bitte ich die Herren, welche für den Fall der Annahme der Ziffer 1 im Absatz 1 diesem Z 6 den Antrag vr.
Giese beifügen wollen, welcher gedruckt Ihnen vorliegt, und dessen Verlesung mir erlassen wird, ich bitte, daß die Herren, welche diese Einfügung beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einverstanden, daß gegenwärtig die Mehrheit steht; danach ist der Antrag abgelehnt.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme der Ziffer 1 in Absatz 1 des § 6 die Hinzufügung machen wollen, welche die Herren Abgeordneten Eberty und vr.
Virchow auf Nr.
520 der Drucksachen beantragt haben die Verlesung dieses Zusatzes wird mir erlaffen —, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Demnach sind beide Anträge abgelehnt.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche die unverändert gebliebene Ziffer 1 im ersten Absatz des § 6 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zu Ziffer 2 liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Auer vor, welcher in der ersten und zweiten Zeile dieser Ziffer 2 die Worte „dritten Tage nach dem ''streichen will.
(6) Ich werde die Abstimmung auf die Aufrechterhaltung richten.
Ich bitte, daß die Herren, welche, dem eben erwähnten Antrag entgegen, für den Fall der Annahme der Ziffer 2 des ersten Absatzes in H 6 die vorhin von mir angeführten Worte aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch die Ziffer 2 ist unverändert geblieben.
Wir können nunmehr über den ganzen ersten Absatz abstimmen, der unverändert geblieben ist, wie die Kommission ihn uns vorgeschlagen hat.
Ich bitte, daß die Herren, welche ihn annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zu Absatz 2 liegen, nachdem ein Antrag Auer Nr.
521 aä 2 der Drucksachen zurückgezogen ist, Anträge nicht vor.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Absatz 2 nach den Kommissionsbeschlüffen annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Zum dritten Absatz liegt ein Antrag vr.
Höffel vor, den Sie auf Nr.
518 der Drucksachen unter Nr.
2 vorfinden; die Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des dritten Absatzes des § 6 den von dem Herrn Abgeordneten vr.
Höffel gemachten Zusatz beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Absatz ist unverändert geblieben.
Ich bitte, daß die Herren, welche ihn definitiv annehmen wollen, aufstehen.
1 (v) (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich werbe nunmehr über den ganzen ß 6, der durch die vorausgegangenen Abstimmungen nicht alterirt ist, abzustimmen haben.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Paragraphen annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Paragraph ist erledigt.
Ich eröffne die Diskussion über 8 a.
Dazu liegen vor: der Antrag von Strombeck auf Nr.
511 der Drucksachen unter Nr.
3, der Antrag Auer auf Nr.
526 aä 1 und 2 der Drucksachen, der Antrag Hirsch auf Nr.
519 aä der Drucksachen, der Antrag Dieben, Groeber, Hitze und Genoffen auf Nr.
522 aä 1 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion und frage, ob der Herr Referent das Wort wünscht.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, wir haben den Antrag gestellt, daß in Ziffer 2 des § a die Worte „oder durch schuldhafte Betheiligung bei Schlägereien oder Raufhändeln, durch Trunkfälligkeit oder geschlechtliche Ausschweifungen ''gestrichen werden.
Wir sind der Ansicht, daß es der Aufgabe des Gesetzes widerspricht, in dasselbe irgend welche moralischen oder gar strafrechtlichen Momente aufzunehmen und von diesen die Gewährung des Krankengeldes abhängig zu machen.
Das Gesetz hat den einzigen Zweck, dort, wo Krankheiten bei den versicherten Personen eintreten, dieselben so schnell und so gründlich als möglich zu heilen, einerlei durch welche Ursachen dieselben entstanden sind.
Nun scheint es mir aber, daß hier eine Bestimmung aufgenommen ist, die nach vieler Richtung hin selbst für das Reichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1891.
2983 (H.) Gemeinwohl äußerst bedenklich ist.
Zunächst aber möchte ich einmal die Frage stellen, wie soll denn die Krankenkasse in die Möglichkeit versetzt werden, zu entscheiden, ob eine Krankheit „durch schuldhafte Betheiligung bei Schlägereien oder Raufhändeln ''entstanden ist, wenn eine solche Feststellung überhaupt erst nach einer längeren, oft sehr umfangreichen Untersuchung möglich ist.
Ist die Krankheit, die durch solche Betheiligung an Schlägereien oder Raufhändeln herbeigeführt wurde, eine schwere, so ist es sogar nicht einmal möglich, die betreffende Person in der genügenden Weise darüber zur Verantwortung zu ziehen und zu hören, wie der Streit oder Raufhandel sich zugetragen hat und das ist doch die erste Bedingung, die erfüllt werden muß.
Es wird aber in sehr vielen Fällen die Kasse in der Lage sein, die Entscheidung darüber, ob der Krankgewordene das Krankengeld zu bekommen habe oder nicht, davon abhängig zu machen, wie die Untersuchung ausfällt, die aber wieder erst zu Ende geht oder bei der das Urtheil gesprochen wird, nachdem der Patient bereits längst geheilt ist.
Glaubt man nunmehr das Krankengeld zurückerhalten zu können, oder will mani m Zweifelsfalle der Kasse das Recht geben, das Krankengeld ich weiß nicht, auf wie lange zurückzuhalten
In beiden Fällen wird der Patient und insbesondere seine Familie schwer geschädigt.
Ich bin auch nicht der Meinung, daß es Aufgabe der Krankenkasse sein kann, zu fragen, durch welche Ursache die Krankheit entstanden ist, man müßte denn die wunderbare Meinung haben, welche doch kaum in einem einzigen Falle zutreffen wird, daß jemand absichtlich sich in einen Raufhandel oder eine Schlägerei einläßt, um eine mehr oder weniger schwere Verwundung oder Krankheit davonzutragen, um damit in Besitz des Krankengeldes zu kommen.
Ich glaube, dieser Fall ist kaum denkbar; er ist höchstens ein Ausnahmefall, und für einen solchen Ausnahmefall soll kein Gesetz gemacht werden.
Aehnlich aber ist es mit dem zweiten Punkt, der TrunkMi fälligkeit.
Gewiß ist die Trunksucht ein Uebel und ein Laster; es wird auch vielfach behauptet, daß die Trunksucht in bedeutendem Maße um sich greife.
Thatsache ist aber, daß die Ursache zur Trunksucht in den zahlreichsten Fällen in den traurigen sozialen Verhältnissen zu suchen ist.
Man kann ziemlich sicher behaupten und kommt der Wahrheit nahe, wenn man sagt: dort, wo die schlimmsten sozialen Verhältnisse sind, ist auch die Trunksucht am weitesten verbreitet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dadurch ist wohl zur Genüge bewiesen, daß es wesentlich soziale Ursachen sind, welche die Trunksucht herbeiführen.
Aber warum wollen Sie in einem solchen Falle ich nehme an, ein solcher Trunksüchtiger bekommt das äslirium tremens und wird arbeitsunfähig nunmehr die Familie entgelten lasten, die so schon unter der Trunksucht des Mannes litt, was sie selbst nicht verschuldet
Ich halte dies für ein schweres Unrecht.
Nicht minder schlimm scheint es mir mit dem dritten Punkt bestellt, daß auch im Fall der „geschlechtlichen Ausschweifung ''das Krankengeld soll vorenthalten werden können.
Auch hier wird behauptet, daß die Krankheiten, die in Folge geschlechtlicher Ausschweifungen vorkommen, von Jahr- zu Jahrzehnt zunehmen.
Wie weit das wahr ist, läßt sich schwer beweisen.
Wir haben in Deutschland, soviel mir bekannt, hierüber keine genaue Statistik.
Der einzige Staat, der nach dieser Richtung eine sehr gute Statistik hat, ist der Staat Dänemark, und dort wird allerdings bestätigt, daß die Zahl der Geschlechtskrankeiten im Laufe der Jahrzehnte stetig zugenommen hat.
Unzweifelhaft ist, daß die Zahl dieser Krankheiten sehr bedeutend ist.
Ich gebe das unbedingt zu.
Andererseits ist aber im Auge zu behalten, daß gerade die Natur dieser Krankheiten sehr gefährlich ist sowohl für den Einzelnen wie für das Gemeinwohl und in sehr vielen Fällen namentlich für die Familie, und deshalb besonderer Sorgfalt bedürfen.
Es handelt sich weiter hier um Krankheiten, die (6) von vornherein in Rücksicht auf die moralische Aechtung, die ihnen die öffentliche Meinung aufgedrückt hat, von den Meisten derjenigen, die damit behaftet sind, nach Möglichkeit zu verheimlichen gesucht werben.
Die Entziehung des Krankengeldes trägt aber nicht dazu bei, daß solche Krankheiten vermieden werden; sie werden im Gegentheil durch mangelnde Pflege nur verschlimmert.
Bei der großen Gefahr dieser Krankheiten für die Person wie für die Familie liegt es aber im Interesse des Staates und des öffentlichen Wohles, alles aufzubieten, um der Weiterverbreitung solcher Krankheit nach Kräften entgegenzutreten.
Das wird durch die im Gesetz enthaltene Bestimmung nicht erreicht, sondern vielmehr das Gegentheil.
Sie werden doch nicht behaupten wollen, daß jemand sich der Gefahr, eine geschlechtliche Krankheit zu erhalten, deswegen nicht aussetzt, weil ihm im gegebenen Falle das Krankengeld entzogen wird.
Man wird eine Selbstbeschränkung aus diesem Grunde nirgends nachweisen können.
Diese Sünde, wie Sie das vielleicht bezeichnen, wird begangen, ob Sie eine solche Bestimmung aufnehmen oder nicht.
Dagegen aber hat die Allgemeinheit das höchste Interesse daran, daß diesen Krankheiten so kräftig und energisch wie nur möglich gesteuert werde; und daß dies in höherem Grade geschieht, wenn dem von einer solchen Krankheit befallenen Patienten, beziehentlich der Familie eines solchen, auch die auskömmlichen materiellen Mittel zur Verfügung stehen, um dem Patienten die entsprechende Pflege angedeihen zu lasten, das kann doch keinem Zweifel unterliegen.
Sie werden also mit Bestimmungen, wie sie hier in der Ziffer 2 zu § a vorgeschlagen sind, das Gegentheil von dem erreichen, was Sie erreichen wollen.
Sie tragen damit nur falschen Vorurtheilen, die allgemein verbreitet sind, Rechnung, und das dürfen wir nicht.
Ich stütze mich bei dieser Befürwortung unseres Antrags auch auf einen bereits im Jahre 1888 vom deutschen Aerztetag einstimmig gefaßten Beschluß, der forderte, daß eine Bestim- (v) mung, wie sie hier in Ziffer 2 des § a enthalten ist, gestrichen werde.
Bei dem Gewicht, welches die große Mehrzahl des Reichstags und auch ich auf den Ausspruch dieser Autorität legt, sollten Sie jener Forderung Rechnung tragen, indem Sie den von uns gestellten Antrag annehmen.
Im weiteren sind wir dazu gekommen, Ihnen vorzuschlagen, die Ziffer 6 in diesem Z a zu streichen.
Dieselbe schreibt vor, daß „die Gemeinden bestimmen können, daß die ärztliche Behandlung, die Lieferung der Arzneien, die Kur und Verpflegung nur durch bestimmte Aerzte, Apotheken und Krankenhäuser zu gewähren sind, und die Bezahlung der durch Inanspruchnahme anderer Aerzte, Apotheken nnd Krankenhäuser entstandenen Kosten, von dringenden Fällen abgesehen, abgelehnt werden kann ''.
Ich betrachte eine Bestimmung, wie sie in dieser Ziffer 6 des H a enthalten ist, für eine ungeheuerliche.
Auch meine ich, daß, wenn etwas Sie bestimmen müßte, einem Vorschlage, wie er hier in Ziffer 6 enthalten ist, Ihre Zustimmung nicht zu geben, es der Ausgang der eben stattgehabten Debatte über Z 6 sein sollte.
Wie immer man die Entscheidung, die schließlich bei Z 6 gefallen ist, auffaßt, das Eine werden Sie zugeben, der Sinn dieser Entscheidung war: möglichste Freiheit in der Wahl desjenigen, dem der Patient die Wiederherstellung seiner Gesundheit anvertraut.
Aber in Ziffer 6 wird dem Patienten unter Umständen eine Schranke auferlegt, die weit über das hinausgeht, was selbst der Antrag Eberty-Virchow gewollt hat.
Dieser schrieb vor, daß unter allen Umständen bestimmte Ausnahmen zugelassen ein approbirter Arzt zugezogen werden müsse zur Heilung des Patienten; wer der Betreffende sei, das blieb dahingestellt.
Nach Ziffer 6 aber setzen Sie die Krankenkaffe in Gefahr, daß Gemeindebehörden aussprechen können: die Mitglieder der Kasten dürfen künftighin sich nur von den und den Aerzten behandeln lasten, aus den und den Apotheken ihre Arznei421 2984 Reichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1891.
M mittel beziehen und müssen in die und die Krankenhäuser und in die und die Heilinstitute eintreten.
Zugleich enthält diese Bestimmung für die betheiligten Aerzte rc.
eine Beschränkung der Gewerbefreiheit mit all den bösen Folgen, wie sie nur in irgend einem Falle gedacht werden können.
Meine Herren, bisher lag es ja schon in der Macht der Kaffe, zu bestimmen, welchen Arzt die Mitglieder im Falle der Erkrankung zu konsultiren hätten.
Ich bin weit entfernt, den bisherigen Zustand für einen guten anzusehen, ich betrachte ihn vielmehr als ein Uebel; ich will nach Möglichkeit die freie Aerztewähl ausgedehnt Haben, weil jeder weiß, der sich mit diesen Dingen einigermaßen beschäftigt, welch heilkräftiges Moment schon darin liegt, daß der Kranke in der Lage ist, denjenigen Mann für die Heilung seiner Krankheit zu wählen, zu dem er Vertrauen hat.
Gerade weil das ein Moment ist, auf das auch die reichen Klaffen in hohem Grade, und mit Recht, Gewicht legen, will ich, daß dies auch in möglichst umfänglichem Maße den armen Klaffen gewährt wird.
Ich verlange also in erster Linie, daß die Aerztewahl freigegeben werde.
Ich bestreite auch den Kaffen das Recht- wenigstens vom moralischen Standpunkte aus, einen Zwang auszuüben, wonach ihre Angehörigen im Falle der Erkrankung von dem und dem Arzt sich heilen laßen müssen.
Was für Uebelstände unter den jetzt bestehenden Zuständen bestehen, wissen diejenigen, die nur einigermaßen mit dem Krankenkaffenwesen sich beschäftigt haben.
In erster Linie tritt der Fall ein und ich möchte denjenigen Herren, die vorhin bei der Debatte so sehr auf die Würde des ärztlichen Standes ihr Augenmerk gerichtet haben, dies ganz besonders zur Darnachachtung empfehlen —, daß die Kassen den Arzt, den sie brauchen, öffentlich ausschreiben und diejenigen, die darauf reflektiren, die Stelle zu erhalten, ersuchen, sich zu melden und ein Angebot zu machen, zu welchem Preise sie die ärztliche Hilfe der krank werdenden Kaffenmitglieder übernehmen.
Da tritt alles das im scheuß (L) lichsten Maße ein, was die Herren von der Rechten und dem Zentrum mit Recht von dem Submissionsverfahren bei den Gewerbetreibenden gebrandmarkt haben, d. h. in erster Linie die Unterbietung.
Da kommt es vor, daß bei Kaffen mit Tausenden von Mitgliedern Aerzte sich melden, die bereit sind, das ganze Jahr alle krank werdenden Kaffenmitglieder und vielleicht sogar noch ihre Familienangehörigen für das Lumpengeld von 1200 bis 1500 Mark per Jahr zu behandeln.
Wir haben als Folge davon hier in Berlin Fälle, daß auf die einzelne Konsultation der Arzt eine Entschädigung erhielt, die für einen Tagelöhner sogar zu gering ist; denn sie beläuft sich oft auf wenige Pfennige.
Die Angaben, die der Herr Abgeordnete Buhl in dieser Beziehung gemacht hat, sind meines Erachtens vollkommen richtig; die Thatsachen sind zum Theil sogar noch weit ungünstiger.
Er gab an, daß für den Fall einer Konsultation in Berlin theilweise 17 Pfennige kommen; mir sind aber von Aerzten Fälle mitgetheilt worden, wo sogar nur 12 Pfennige auf den Fall kommen.
(Hört!)
Meine Herren, dieses Submissionsverfahren, das in der That eine Entwürdigung des ärztlichen Standes ist, wie auch ich zugebe, enthält aber noch eine andere Gefahr.
Die geringe Zahl der Aerzte, die in solchen Kaffen angestellt wird, ist ganz außer Stande, auf die Dauer den Verpflichtungen gerecht zu werden, die sie als Arzt übernommen haben.
Wie ist es möglich, daß in Krankenkassen mit Tausenden von Mitgliedern, von welchen jeden Tag in die Sprechstunden des Arztes denn eine genügt nicht 30 bis 40 und mehr Patienten kommen, der Arzt mit derjenigen Gewissenhaftigkeit, die von ihm verlangt werden muß, sein Urtheil über den Zustand desjenigen, der zu ihm kommt, sich bildet und dasselbe abgiebt.
Oft kommen doch Fälle vor, in denen für den gewissenhaften Arzt nicht nur eine Viertelstunde, sondern eine halbe Stunde und mehr dazu gehört, um durch genaue Unter- (6) suchung die Natur der Erkrankung festzustellen; in diesen Kaffen kann er nur wenige Minuten auf den Einzelfall verwenden.
Mag der Arzt so gewissenhaft sein, wie er will, er wird bei der Ueberfülle der Patienten und bei der ungeheuren Arbeitslast, die ihm aufgebürdet ist, in ganz kurzer Zeit zusammenbrechen; seine moralische Kraft, sein Pflichtgefühl wird gebrochen.
(Sehr wahr!)
Schließlich wird er, um einigermaßen den Anforderungen, die an ihn gestellt werden, zu genügen, die bei ihm eintretenden Patienten so rasch als möglich der Reihe nach abzufertigen suchen, einerlei, ob er damit das Richtige trifft oder nichtMeine Herren, solche Einrichtungen bestehen bei einer ganzen Menge von Kaffen.
Sie sehen, daß solche den Zweck des Gesetzes in hohem Maße untergraben.
Ich will weiter hinzufügen: auch nach einer anderen Richtung hin hat sich bei dieser Zwangsarzteinrichtung ein Uebelstand geltend gemacht; das ist insbesondere bei den Betriebskaffen, bei den Knappschaftskaffen u. s. w. der Fall.
Ich habe vielfach Mitglieder dieser Kaffen gehört, die sich in der direktesten Weise darüber beschweren, daß sie von den betreffenden Betriehsärzten in geradezu gewissenloser Weise behandelt würden.
Sie selbst haben auf die Wahl des Kassenarztes gar keinen Einfluß; der Unternehmer ist derjenige, der den Arzt bestimmt, der Unternehmer ist aber auch dabei interessirt, daß die Kaffe möglichst wenig Ausgaben habe, weil sonst der von ihm zu leistende Beitrag unter Umständen erhöht werden müßte.
Die Folge davon ist, 1 daß durch diese Abhängigkeit des Arztes von dem Betriebsunternehmer oder dem Direktorium, wenn es sich um eine Aktiengesellschaft handelt, der Arzt in der Behandlung der aus dem Betriebe kommenden Kranken allzusehr Rücksicht auf den Betriebsunternehmer und dessen Bestimmungen nimmt.
In vielen Fällen dieser Art wird auch der Arzt einfach aus Rücksichten d »der Freundschaft, der Vetterschaft, Verwandtschaft genommen, ohne nach seiner Qualität zu fragen.
Der eine hat einen Schwiegersohn, der andere einen Bruder, der dritte sonst einen guten Freund; dem sucht er nach Möglichkeit die Betriebsarztstelle zuzuschanzen, damit er wenigstens einen einigermaßen sicheren Boden für seine Existenz hat.
Kurz, nach allen Richtungen hin hat schon das gegenwärtig bestehende System seine großen Uebelstände, und vielfach ist das Gegentheil von dem erreicht, was von dem Gesetz erreicht werden soll.
Nun geht der § a für die Gemeindekrankenkaffen noch weiter.
Haben die Kaffen die Möglichkeit, ihrerseits die Aerzte zu wählen, dann sind es diejenigen Personen, die eben eventuell in die Lage kommen, selbst den Arzt in Anspruch nehmen zu müssen, und von denen man für diese Fälle eine gewisse Vorsicht voraussetzt, d. h. daß sie doch möglichst darauf Rücksicht nehmen, einen Mann zu wählen, der ihrem Vertrauen entspricht.
Aber nach der Bestimmung des § 6 a sollen die Gemeindebehörden das Recht Haben, bestimmen zu können, welcher Arzt, welche Apotheke, welches Krankenhaus aufgesucht werden muß.
Das ist ein horrender Zustand; das ist ein Zustand, den keine andere Klaffe der Gesellschaft sich vom Staate gefallen ließe, den Sie aber in der Hauptsache hier der Arbeiterklaffe zumuthen.
Was ich eben von den Krankenkaffen sagte und von den Uebelständen, die bei der Wahl des Arztes durch die Betriebsinhaber hervortreten, das wird in viel höherem Grade hervortreten, wenn die Gemeindebehörde entscheidet.
Was für Einflüße in unseren Gemeindebehörden sich geltend machen, wenn es sich darum handelt, eine bestimmte Anzahl Aerzte festzustellen, welche die betreffenden Kassen in der Hand haben, brauche ich kaum auseinanderzusetzen.
Da wird dem Freundschafts-, Vetterschafts- und Klüngelwesen der weiteste Spielraum eingeräumt; da treten Rücksichten in den Vordergrund, die unter keinen Umständen berücksichtigt werden dürften, die sich Reichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1891., 12985 seiner Person zu wählen, dann müssen Sie diese Ziffer 6 ab- (6) (L.) aber öffentlich nicht kontroliren lassen, weil die Motive, die zur Anstellung führen, selbstverständlich nicht ausgesprochen werden.
Man verhandelt erst hinter verschlossenen Thüren und mit der größten Heimlichkeit.
Man wird auch oft dahin kommen, wie es heute schon der Fall ist, daß der Arzt nur aus ganz bestimmten Kreisen genommen werden darf; so z.
B. hat man in Nürnberg bestimmt: wer nicht zum Bezirksärzteverein gehört, darf überhaupt bei den Krankenkaffen nicht als Arzt angestellt werden.
Das wird durch Bestimmungen wie im § a immer schlimmer werden.
Wenn ferner auf einem Gebiet bei dem gegenwärtigen Zustande des Krankenkaffenwesens Uebelstände bestehen, so ist das bei dem Apothekenwesen der Fall.
Wir vernehmen überall Klagen und mit Recht.
Abgesehen von der ungeheuren Ausbeutung, welche sich die Apotheken in Bezug auf die Kranken überhaupt zu Schulden kommen lassen, ist ihnen durch die gegenwärtige Krankenversicherungsgesetzgebung diese noch sehr erleichtert worden.
Früher waren sie sehr bereit, den Krankenkaffen freiwillig einen bedeutenden Prozentsatz an den Arzneipreisen nachzulassen, wenn sie nur die Arznei von ihnen nahmen; diese Begünstigung haben sie allgemein aufgehoben in dem Moment, wo die Versicherungsgesetze kamen, weil fetzt die Apotheker sich sagten: sie müssen so wie so zu uns kommen, es ist nicht nöthig, ihnen noch ferner Rabatt zu gewähren.
Heute müssen also alle Krankenkaffen ohne Ausnahme die vorgeschriebene Arzneitaxe bezahlen, und was für kolossale Profitsummen die Apotheker den Mitgliedern der Zwangskaffen und ihren Angehörigen alljährlich aus der Tasche nehmen, das werden wir bei der Erörterung unseres Antrages auf Verstaatlichung der Apotheken Ihnen etwas zahlenmäßig vorzuführen suchen.
Heute sind die Apotheken schon in hohem Maße dadurch begünstigt, nicht nur auf dem Lande, sondern auch in den Städten, und in den größten Städten am meisten, weil die Zahl der Apotheken in dem schlimmsten Mißverhältniß zur steigenden Bevölkerung steht.
(L) Und nun wollen Sie durch den § a noch eine weitere Einschränkung in der Wahl der Apotheken eintreten lassen, indem Sie der Gemeindebehörde das Recht geben, unter der knapp bemessenen Zahl der Apotheken wiederum eine Auswahl zu treffen.
Liegt da nicht die Gefahr nahe, daß bei den enormen Profiten, die gerade die Apotheken gewinnen, die einzelnen Apotheker sich an einflußreiche Mitglieder der Kommunalbehörde wenden und sagen: wenn ihr mich unter die Auserwählten aufnehmt, garantire ich euch die und die Vortheile.
Aehnliches kann bei der Auswahl der Heilanstalten geschehen.
Ein anderes Gebiet, was heute in der ärztlichen Wissenschaft eine große Rolle spielt, ist das der Spezialisten und der Heilanstalten für Spezialkrankheiten.
Wer es mit seinen Mitteln vereinbaren kann, wird, wenn er von einer bestimmten Krankheit befallen wird, sich möglichst an einen Spezialisten wenden, weil er bei diesem die größte Sachkenntniß und in Folge dessen die größte Gewähr der Heilung voraussetzt; auch diese Möglichkeit der Behandlung wird den Mitgliedern der Krankenkasse genommen.
Sie beschränken also die Angehörigen dieser Kaffen in einer Weise, die ich unerhört nenne, und von der ich nicht verstehe, wie eine Kommission dieses Hauses eine solche Bestimmung hat gutheißen können.
Es geht nicht, daß Sie solche Beschränkungen aufrecht erhalten.
Gerade Sie, die Sie uns gegenüber stets auf dem Boden der freien Konkurrenz stehen, sollten am allerwenigsten zulassen, daß auch auf dem Gebiete der heute noch so spärlich vertretenen Kliniken für spezielle Krankheiten und der Spezialärzte Beschränkungen getroffen werden, die in der Hauptsache wieder von rein finanziellen Gesichtspunkten diktirt werden dürften.
Meine Herren, meines Erachtens ist die Ziffer 6 des ß a unannehmbar.
Wenn Sie einigermaßen Gerechtigkeitsgefühl üben und anerkennen wollen, daß wenigstens einigermaßen dem kranken Arbeiter Gelegenheit gegeben sein soll, den Mann seines Vertrauens zur Heilung lehnen.
Im anderen Falle trifft mit vollem Recht das Wort des Dichters zu: Vernunft wird Unsinn, Wohlthat Plage.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Ich halte es für meine Pflicht, im Interesse der Kürze der Verhandlungen mich auf einige wenige Bemerkungen zu diesem Paragraphen zu beschränken.
Es wird unter Nr.
2 unseres Paragraphen vorgeschrieben, daß Versicherten, welche die Gemeindekrankenversicherung durch Betrug geschädigt haben, das Krankengeld ganz oder theilweise entzogen werden kann.
Eine Bestimmung wegen Betruges ist bei der Berathung des 1883er Krankenkaffengesetzes durch die Kommission in das Gesetz hineingebracht worden.
Weshalb die Kommission damals sich lediglich auf Betrugsfälle beschränkt hat, habe ich aus dem Kommissionsbericht von 1883 nicht entnehmen können.
Nun liegt die Möglichkeit vor, daß eine Kaffe durch viel schwere strafbare Handlungen, durch Meineid, Urkundenfälschung u. s. w. geschädigt wird, und in diesem Falle soll sie das Krankengeld nicht einbehalten können.
Das scheint mir ein innerer Widerspruch zu sein, und ich habe, indem ich beantragte, das Wort „Betrug ''durch die Worte „strafbare Handlungen ''zu ersetzen, die Möglichkeit herbeiführen wollen, daß durch das Statut auch in solchen Fällen die Gemeindekrankenversicherungen sich gegen die nachtheiligen Folgen unredlicher Handlungen ihrer Mitglieder schützen können.
Auf diese wenigen Worte beschränke ich mich zur Begründung meines Antrags, muß mir dann aber noch einige ganz kurze Bemerkungen zum übrigen Inhalt des § 6 a erlauben.
Ich nehme als selbstverständlich an, indem ich mich (0) zur Nr.
3 des 8 a wende, daß hier immer nur eine einzige Kaffe oder vielmehr hier eine Gemeindekrankenversicherung ins Auge gefaßt ist.
Ich nehme an, der Sinn dieser Nr.
3 ist der, daß, wenn im Laufe von zwölf Monaten der Versicherte bei der nämlichen Krankenversicherung für dreizehn Wochen die Krankenunterstützung bezogen hat, ihm dann bei Eintritt eines neuen Unterstützungsfalles im Laufe der nächsten zwölf Monate Krankenunterstützung nur für die Gesammtdauer von dreizehn Wochen zu gewähren ist.
Ich glaube allerdings, es würde wünschenswerth sein, wenn hierüber von authentischer Seite noch eine Auskunft erfolgte; ich muß die Möglichkeit einräumen, daß meine Ansicht irrthümlich ist.
Dann möchte ich mir erlaube », zu Nr.
5 Folgendes zu bemerken.
Nr.
5 lautet dahin, daß das Statut bestimmen kann, daß Versicherten auf ihren Antrag gegen Zahlung eines besonderen Beitrags die im 8 6 bezeichneten Leistungen auch für ihre Familienangehörigen zu gewähren sind.
Es sollen also hier die Vortheile des Krankenkaffengesetzes auch Familienangehörigen zugewendet werden können.
Wer sind hier Familienangehörige
Ich habe bereits gestern ausgeführt, daß im § 21 Nr.
5, glaube ich unter „Familienangehörigen ''nur Ehefrauen und die noch nicht erwerbsfähigen Kinder zu verstehen sind.
Es fragt sich: hat die Kommission auch in diesem Falle dem Worte „Familienangehörige ''die nämliche enge Auslegung geben wollen
und ich möchte den Herrn Referenten bitten, darüber dem hohen Hause Auskunft geben zu wollen.
Im Bericht selber ist darüber nichts zu finden.
Dann eine vierte kleine Bemerkung bezieht sich auf Folgendes.
Nach Absatz 2 unseres Paragraphen sind die Gemeinden ermächtigt, Vorschriften über das Verhalten der Kranken zu erlaffen und zu bestimmen, daß Versicherte, welche den Vorschriften oder Anordnungen des behandelnden 2986 Reichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1891.
(L.) Arztes zuwiderhandeln, Ordnungsstrafen und sonstige Nachtheile erleiden sollen.
Ich nehme es als ganz selbstverständlich an es wird gar keiner Antwort darauf bedürfen —, daß es sich hier nur um solche Vorschriften handeln kann, die das Heilverfahren betreffen, welche bezwecken, daß der Patient nicht in gesundheitswidriger Weise den Vorschriften des Arztes entgegenhandelt.
Bei der vorgerückten Zeit will ich weitere Bemerkungen nicht machen.
Ich hatte mir eigentlich vorgenommen, über die Rekonvaleszenten noch ein Wort zu sagen, unterlasse es aber.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: In Bezug auf das, was von sozialdemokratischer Seite zu Nr.
2 beantragt worden ist, bin ich anderer Ansicht als die Antragsteller.
Was der Abgeordnete Herr Bebel in der Beziehung ausgeführt hat, daß es für die Schuldigen sowohl als für deren Familienangehörigen betrübend und nachtheilig sein kann, wenn hiernach verfahren wird, ist ja wohl zuzugeben.
Aber, meine Herren, es giebt eine andere Rücksicht, die nicht nur mir, sondern die meines Wissens der großen Mehrzahl der Kassenmitglieder, der deutschen Arbeiter, höher steht, als diese individuelle Schädigung: das ist die Schädigung des genossenschaftlichen, des ethischen Charakters der Kaffen.
Wenn dies auch nicht speziell bei der Gemeindeversicherung zutrifft, so finden die Bestimmungen des § a, bekanntlich auch auf die organisirten Kaffen und die eingeschriebenen Hilfskaffen Anwendung.
In unzähligen Verhandlungen, wo ähnliche Anträge gestellt worden, ist meines Wissens ohne Ausnahme von der großen Mehrzahl der Mitglieder erklärt worden: wir wollen nicht Personen unterstützen, 1 deren Krankheit durch Unsittlichkeit herbeigeführt worden ist, und ich (L) stehe noch heute auf dem Standpunkt und glaube, in dieser Beziehung auch die Ansicht meiner politischen Freunde zu vertreten.
Meine Herren, es ist eine für die Mitglieder, die sich selbst eines durchaus moralischen Lebenswandels befleißigen und das ist auch unter den Arbeitern, Gottlob, die sehr große Mehrheit —, etwas tief niederdrückendes, wenn sie sich sagen müssen: von unseren sauer verdienten Beiträgen werden diejenigen unterstützt, die nicht durch den Lauf der Natur, nicht durch tbix-o majeure Krankheiten unterliegen, sondern die sich selbst, und noch dazu auf unsittliche Weise, 1 die1Krankheit1zugezogen haben.
1 So sehr es zu wünschen ist, 1 daß auf anderem Wege für die Unterstützung solcher Mitglieder gesorgt werde, so bin ich doch nicht der Ansicht, daß dies ins Krankenversicherungsgesetz gehört, daß wir hier absehen können von einer der ersten Forderungen der Sittlichkeit.
Ganz gewiß schließe ich mich dem an, daß die dringende Aufforderung an eine andere Instanz gestellt werde, in solchen Fällen wirksame Hilfe zu gewähren.
Ich wende mich dann zu der Ziffer 5 des ersten Absatzes, welche ich Namens meiner politischen Freunde zu streichen beantragt habe.
Gestatten Sie mir da eine kurze Vorbemerkung.
Wenn1von1unserer1Seite jetzt fast nur Streichungsanträge gestellt worden sind, so könnte das den Anschein erwecken, als ob die freisinnige Partei auch diesem Gesetz gegenüber, wie sie es leider manchem anderen gegenüber thun muß, nur negativ verhalte.
Es ist das nicht der Fall.
Die Kommissionsverhandlungen ergeben, daß gerade von unserer Seite eine Reihe positiver Verbefferungsanträge gestellt und auch zum großen Theil von der Kommission angenommen worden, also auch hier in der Vorlage enthalten sind.
Nachdem nun zu einem früheren Paragraphen unser Antrag gegen die Ausdehnung des Versicherungsrayons für die Gemeindekrankenversicherung abgelehnt worden ist ein Antrag, der sich auf Kategorien von Personen bezog, die gar nichts mit den Versicherungspflichtigen zu thun haben —, so ist es ja aussichtslos, daß wir auf dem Streichungsantrag hier be- (6) harren.
Denn hier handelt es sich um eine Klaffe von Personen, die offenbar der Krankenversicherung weit näher steht als die am Schluß des § 4 bezeichneten es sind die Familienangehörigen.
Ich ziehe deshalb diesen Streichungsantrag zurück.
Dagegen bin ich in der Lage, den weiteren, bereits am 18. d. Mis.
gestellten Streichungsantrag zu Ziffer 6 in vollem Maße aufrecht zu halten.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat ja zu dieser Nummer im wesentlichen schon das ausgeführt, was ich mir zur Begründung darzulegen vorgenommen hatte.
Ich will bei der vorgerückten Zeit nichts wiederholen, ich beschränke mich auf einige Gesichtspunkte, die ich für wichtig halte, und die Herr Bebel nicht angeführt hat.
Mein Fraktionsgenoffe Herr Dr. Virchow hat gestern gemeint, das Vertrauen zu den Aerzten sei subjektiver Art, und dieses Vertrauen werde häufig erworben durch bloßes Hörensagen, wenn nicht durch noch weniger richtige Mittel.
Ich will dem verehrten Herrn Kollegen ja gern zugeben, daß nicht jeder Ruhm und nicht alles Vertrauen, das in der menschlichen Gesellschaft besteht, wirklich auf Thatsachen und voll begründet ist.
Aber so im allgemeinen das Vertrauen zu einem Arzte als etwas nicht wesentliches hinzustellen, das hat gewiß auch Herr Dr. Virchow nicht beabsichtigt, und dem müßte ich auch entschieden entgegentreten.
Im großen und ganzen meine ich, daß, wie im allgemeinen, so auch für die Beziehungen des Patienten zum Arzt, doch schließlich das Maßgebende für das Vertrauen und Ansehen ist die Zuverlässigkeit, die Tüchtigkeit, die Güte der Leistung, und daß in der großen Regel diejenigen Aerzte das meiste Vertrauen besitzen werden, die es verdienen.
Das ist also meines Erachtens auch maßgebend für die Krankenkaffen; und weil ich nun wünsche, weil ich es für ein Naturrecht jedes Menschen halte, daß er, soweit die Verhältnisse es irgend zulassen, für die Fürsorge seiner theuersten Erdengüter, für Gesundheit und Leben, den Mann seines Vertrauens sich wählen könne, so bin ich ein entschiedener V) Gegner jeder Oktroyirung, jedes Monopols gerade auf diesem Gebiete.
Was würden denn die verehrten Herren auf der rechten und auf anderen Seiten des Hauses sagen, wenn man ihnen zumuthen wollte, ihre bisherigen bewährten Hausärzte, ihre Spezialärzte, denen sie sich in schweren Fällen anvertrauen, zu entlassen, ihnen zu entsagen und sich von anderer Seite einen Arzt aufdrängen zu lassen, von dem sie sich behandeln lassen müßten—
Nun, meine Herren, was dem Einen recht ist, ist dem Anderen billig.
Wir dürfen ein solches Privilegium der besitzenden Klaffen gegenüber den Arbeitern nicht zulassen, und soweit ich wiederhole es, das Unmögliche kann man ja nicht wollen soweit es irgend thunlich ist, muß meines Erachtens weit mehr als bisher der Gesichtspunkt maßgebend sein, daß auch für die Krankenkaffen der Arbeiter die freie Arztwahl das allein Natürliche, Wohlthätige und Sittliche ist.
Meine Herren, es kommen aber in der That noch andere sehr objektive Momente hinzu.
Niemand wird in Abrede stellen, daß neben dem Vertrauen an und für sich für die Heilung, für die richtige Behandlung der Krankheit von ganz besonderer Bedeutung ist, daß der Arzt die individuellen Eigenschaften und die ganze Vorgeschichte des Patienten kennt, daß also ein Arzt, der einen Arbeiter schon lange, 10, 20 Jahre in Behandlung hat, ihn besser zu behandeln im Stande sein wird, als derjenige, der ihn eben erst in die Kur bekommt.
Nun ist es aber eine der bedauerlichsten Seiten dieses ganzen Krankenkaffensystems, daß die Angehörigkeit zu den Kaffen nicht von den Mitgliedern abhängt, sondern von den Verhältnissen, und daß die Arbeiter wider ihren Willen durch den Wechsel der Beschäftigung in kurzen Zeiträumen aus einer Kaffe in die andere hinübergeworfen werden, daß mit der Kaffe, sobald ein Kassenarzt besteht, natürlich auch der behandelnde Arzt wechselt.
Hat z.
B. ein Arbeiter das Reichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1891.
2987 M Glück gehabt, vielleicht längere Zeit einer guten Kasse, mit einem tüchtigen, ihm volles Vertrauen einstoßenden, ihn genau kennendem Arzte anzugehören, so wird er durch den bloßen Wechsel der Beschäftigung woran er vielfach keine Schuld hat —, plötzlich einem andern, ihm gänzlich fremden Arzt zugeführt, und dasselbe kann sich noch mehrfach wiederholen.
Das ist eine derartige Verschlechterung des Zustandes der ärztlichen Behandlung für den einzelnen Arbeiter und für die Allgemeinheit, daß ich meine, schon dieses Moment müßte ganz bedeutend mitsprechen, wenn es sich um die Frage der freien Aerztewahl handelt.
Nun wird erwidert werden, daß für die Aerzte selbst es ja ein Vortheil sei, wenn sie eine gesicherte Stellung haben; gerade vom Interesse der Aerzte aus sei es wünschenswerth, daß ein wirklich dauerndes Verhältniß zwischen ihnen und den Kassen bestehe, und ein solches lasse sich nicht anders erlangen, als dadurch, daß die Kasten einen oder mehrere bestimmte Aerzte für sich annehmen, durch Kontrakt an sich fesseln.
Zunächst ist doch die Kehrseite der Medaille die, daß so und so viele andere Aerzte, die vielleicht ebensoviel, unter Umständen sogar mehr verstehen Herr Bebel hatte schon darauf hingewiesen, wie es bei solcher Aerztewahl zugeht gänzlich ausgeschlossen werden für die Praxis von Hunderten und Tausenden von Versicherten.
Diese also, die Ausgeschlossenen, die trotz ihres langjährigen Studiums und wohlbestandenen Examens, trotz ihrer Approbation in der Gemeinde, in der sie sich niederlasten, keine Praxis finden können, weil alles okkupirt ist durch einen oder einige Monopolärzte die sind doch wahrlich schwer geschädigt.
Und die Herren Kollegen, die mit mir die Interessen des Aerztestandes wahren wollen, die dafür sorgen wollen, was doch gerade die Hauptsache ist, daß unsere Aerzte nicht zu Proletariern herabsinken, mästen entschieden dafür eintreten, daß nicht auf Grund der Krankenversicherung die Behandlung der Arbeiter und vieler Anderer zum Monopol einiger weniger Aerzte werde.
(L) Aber auch die Aerzte, welche die Kassenstellen haben, sind in sehr vielen Fällen durchaus nicht in beneidenswerther Lage.
Sie befinden sich eben durch die Art des Pauschquantums, durch das ganze Verhältniß zu der Kaste in einer gedrückten und oft auch pekuniär höchst unzureichenden Stellung.
Es sind ja die Ziffern schon wiederholt in der Debatte erwähnt und von keiner Seite widerlegt worden, aus denen sich ergiebt, daß die Kassenärzte oft eine zu niedrige Entschädigung erhalten, daß ihre Leistungen nicht dem schweren und verantwortlichen Berufe angemessen honorirt werden.
Das kann sicher nicht dazu führen, die Würde des Aerztestandes zu erhöhen.
Wenn der Herr Staatssekretär bei § 6 meinte, kein Gesetz hätte eine solche Summe von allgemeiner Befriedigung hervorgerufen wie das Krankenkastengesetz, so muß ich wieder, wie gestern, sagen: der Herr Staatssekretär scheint eben nicht von allen Seiten informirt zu sein, sondern nur von denen, die seiner Ansicht günstig sind.
Meine Herren, in allen Kreisen der Bevölkerung— das muß ich mir erlauben zu kanstatiren herrscht gerade gegenüber dem Krankenversicherungsgesetz eine große Unzufriedenheit, unter den Mitgliedern zum großen Theil auch unter den Arbeitgebern und nicht weniger unter den Aerzten.
Wir sind ja eben damit beschäftigt, einen Theil wenigstens der Gründe dieser Unzufriedenheit hinwegzuräumen— ganz wird dies nicht gelingen.
Das ganze System ist meines Erachtens ein verfehltes, und wir mögen thun, was wir wollen, eine volle Zufriedenheit wird nicht herbeigeführt werden können.
Um so mehr, meine Herren, sollten wenigstens die vermeidlichen Schäden weggeräumt werden, die in weiten Kreisen, und speziell bei den Aerzten, die Unzufriedenheit erregen; und dem Herrn Staatssekretär dürfte es nicht unbekannt sein, daß gerade in der letzten Zeit, angeregt durch die Novelle, unter den Aerzten eine große Bewegung gegen diese Monopolisirung sich erhoben hat.
Wir haben auch noch ein ganz besonderes politisches Interesse daran, daß es bei den bisherigen Monopolverhält- (6) nisten nicht bleibe.
Es ist notorisch, daß, um die Kastenstellen zu bekommen, besonders bei den großen, einen ganzen Kreis umfastenden Ortskrankenkasten, ein gewisses nicht unfreundliches Verhältniß zu den maßgebenden Personen erforderlich ist.
Auch wenn das objektiv nicht wahr sein sollte, so ist es jedenfalls die allgemeine Ansicht, insbesondere der Aerzte selbst.
Ich habe vielfach von den Betreffenden gehört, daß, wenn sie sich nicht loyal in dem üblichen Sinn des Wortes verhielten, sie keine Aussicht hätten, Kastenarztstellen zu erlangen.
Ob damit vielleicht die Thatsache zusammenhängt, daß der früher so liberale Stand der deutschen Aerzte größtentheils in das entgegengesetzte Lager übergegangen ist, will ich dahin gestellt sein lasten.
Das möchte ich aber doch betonen, daß die moralische Würde wie die politische Unabhängigkeit der Aerzte sicherlich snicht gewahrt wird unter solchen Umständen, wo der größte Theil der Aerzte abhängt von der Gunst oder Ungunst gewisser Personen, zumal in amtlicher Stellung.
Wenn aber nun der Herr Abgeordnete Bebel, von diesem richtigen Grundsatz ausgehend, wünscht, daß die Anstellung bestimmter Kastenärzte aufhöre, so wäre das durch die bloße Streichung der Ziffer 6 nicht zu erreichen.
Herr Bebel hat auch, wenn schon nicht mit der nöthigen Klarheit, erklärt, daß die Zustände, welche er als die der Zukunft bekämpft, bereits thatsächlich vorhanden sind.
Meines Wissens besteht bei den Gemeindekrankenversicherungen jetzt schon meist dasjenige, was hier nur in die Worte der Ziffer 6 gefaßt worden ist.
Wenn man also der Gemeinde verbieten will, überhaupt solche Stellen zu schaffen, überhaupt nur bestimmte Aerzte, Apotheken und Krankenhäuser zu bestimmen, dann müßte das ausdrücklich in das Gesetz eingefügt werden.
Wir haben das auch im Kreise unserer Fraktion erwogen, sind aber zu unserem Bedauern zu der Ansicht gekommen, daß man wenigstens für jetzt so weit nicht gehen könne, wohl aber die Ziffer 6 streichen müsse, deshalb, weil in dieser (v) Ziffer unserer Ansicht nach eine Art Anregung und Aufforderung an die Gemeinden liegt, dem Monopolsystem Folge zu leisten.
Es ist aber durchaus nicht nothwendig, auf diesem Wege vorzugehend Die Gewährung der ärztlichen Behandlung und der Arznei ist ja auch durch andere Methoden zu regeln, und meines Erachtens viel bester, als durch die Bestimmung spezieller Kastenärzte und Kastenapotheken—beispielsweise dadurch, daß mit sämmtlichen Aerzten der Stadt bestimmte Vereinbarungen, bestimmte Tarife festgestellt werden, die, beiläufig bemerkt, meines Erachtens nicht auf dem Prinzip des Pauschquantums beruhen dürften, sondern die individuelle Leistung zur Grundlage haben müßten, weil das Pauschquantum jedenfalls die Qualität der ärztlichen Leistung im allgemeinen sehr beeinträchtigt.
Wenn nun im Gesetze nur jenes erste System erwähnt wird, so könnte und wird daraus vielfach der Schluß gezogen werden: dies ist das von dem Gesetzgeber empfohlene, und wenn dasselbe bisher nicht angewendet worden ist, so müssen wir künftig danach verfahren.
Da nun aber jetzt zu meiner Freude unter den Aerzten selber und vielfach unter den Mitgliedern der Krankenkasten der Ruf laut geworden ist: nur durch freie Aerztewahl können wir den wahren Zweck des Gesetzes erreichen und allen Theilen nützen —, so ist es von großer Bedeutung, daß nicht das Gegentheil in der Novelle gewissermaßen sanktionirt wird.
Ich gehe also nicht so weit, die Anstellung bestimmter Kassenärzte direkt verbieten zu wollen; ich weiß im Voraus, daß solcher Vorschlag eine Mehrheit im Hause nicht finden würde.
Die Erfahrung muß sich erst häufen, die Einsicht muß erst geschafft werden, ehe man sich dazu entschließt.
Für jetzt würde es meinen Freunden und mir genügen, wenn dieser Punkt gestrichen würde und damit jede auch nur anscheinende Empfehlung wegfiele, sodaß die Art der Gewährung 2988 Reichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1891.
(H.) eben, wie bisher, dem Ermessen der Gemeinden und Kassen anheimgegeben ist; und ich vertraue auf den gesunden Sinn der deutschen Aerzte und der deutschen Arbeiter, daß sie mit der Zeit dafür sorgen werden, daß das richtige System, die freie Aerztewahl, durchgeführt werde.
Endlich, meine Herren, noch zwei Worte zu dem letzten Absatz des Paragraphen.
Es handelt sich da um den Antrag des Herrn Abgeordneten Dieben, die Worte „oder des Krankengeldes ganz oder theilweise verlustig gehen ''zu streichen.
Der Herr Antragsteller wird ja seinen Antrag noch näher motiviren; ich kann aber auch jetzt schon die Annahme dieses Antrages nur empfehlen.
Allerdings haben auch die freien Hilfskassen ähnliche Strafbestimmungen in ihr Statut aufgenommen; aber das kann nicht maßgebend sein für die gänzlich unorganisirte Gemeindekrankenversicherung.
In der freien Hilfskasse haben schließlich die Mitglieder selbst zu bestimmen, welche Anordnungen getroffen werden, auf deren Verletzung eine so schwere Strafe wie die Entziehung des Krankengeldes gesetzt wird; denn das ist doch die schwerste und bedenklichste Strafe, die es überhaupt geben kann, einem Mitgliede, das thatsächlich erkrankt ist, das Krankengeld zu entziehen.
Was wird dann aus ihm in den meisten Fällen
Ehe man zu solcher Strafe schreitet, meine ich, muß man die Gewähr haben, daß auch die Punkte, deren Verletzung so schwer geahndet werden sollen, durchaus angemessen und nothwendig sind, und diese Gewähr finde ich am wenigsten in der Gemeindeversicherung.
Ich halte deshalb den Antrag der Herren Kollegen von jener Seite für durchaus berechtigt und ersuche um Annahme derselben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Ministerium für Handel und Gewerbe, Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Lohmann.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für (L) das Königreich Preußen, Direktor im Ministerium für Handel und Gewerbe, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath Lohmann: Meine Herren, gestatten Sie mir einige Bemerkungen zu den vorliegenden Anträgen, die ich mir erlauben will an die Nummern des § a anzuschließen.
Der Herr Abgeordnete von Strombeck hat beantragt, unter der Ziffer 2 statt „Betrug ''zu setzen „strafbare Handlungen ''.
Er hat darauf aufmerksam gemacht, daß es strafbare Handlungen gebe, durch die die Kaffen ebensowohl geschädigt werden können wie durch Betrug, und er hat als solche Meineid und Urkundenfälschung angeführt.
Ich glaube mich nicht zu täuschen, wenn ich annehme, daß in solchen Fällen auch immer ein Betrug vorliegt, wenn auch nicht in strafrechtlichem, so doch in zivilrechtlichem Sinne, und daß es um deswillen nicht nöthig wäre, das Wort „Betrug ''durch ein anderes zu ersetzen.
Dagegen glaube ich, daß man mit dem Wort „strafbare Handlungen ''zu weit gehen würde; man würde z.
B. der Verwaltung der Gemeindekrankenversicherung gestatten, das Krankengeld demjenigen zu entziehen, der in ihrem Büreau ein Fenster eingeworfen und dadurch die Gemeindekrankenversicherung geschädigt hätte.
Ich glaube nicht, daß das die Absicht sein kann.
Es ist dann ferner von den Herren Auer und Genoffen beantragt, in der Ziffer 2 den Passus zu streichen: „oder durch schuldhafte Betheiligung u. s. w. Ich glaube mich eines weiteren Eingehens auf diesen Antrag enthalten zu können, da ich in der angenehmen Lage bin, vollständig dem beitreten zu können, was der Herr Abgeordnete Hirsch hierüber vorgetragen hat.
Dann hat Herr Abgeordneter von Strombcck die Frage aufgeworfen, ob in der Ziffer 3 gemeint sei, daß die Dauer der Unterstützung sich beziehen müsse auf die nämliche Gemeindekrankenversicherung, die das Recht haben solle, für die weitere Zeit die Krankenunterstützung zu entziehen.
Ich glaube, daß man diese Frage unbedenklich bejahen kann; ich habe wenigstens nicht gehört, daß in den Kommissionsver- (6) Handlungen irgend eine abweichende Ansicht in dieser Beziehung laut geworden wäre.
In der Ziffer 5 vermißt der Herr Abgeordnete von Strombeck eine nähere Bezeichnung dessen, was unter „Familienangehörigen ''zu verstehen sei.
Ich glaube, daß an dieser Stelle eine nähere Bezeichnung um deswillen nicht nöthig ist, weil in den Beschlüssen der Gemeinden, die ja diese Bestimmung erst in Kraft setzen, doch immer angegeben werden wird, welche Familienangehörigen hier in Betracht kommen.
Es ist auch nicht zu befürchten daß die Gemeinden in dieser Beziehung zu weit gehen möchten; sie müssen ja schließlich für das Defizit der Gemeindekrankenversicherung aufkommen.
Was dann die Ziffer 6 anbetrifft, so ist deren Streichung beantragt von den Herren Auer und Genossen und von den Herren Hirsch und Genossen.
Der letztere hat aber schon anerkannt, daß durch die Streichung dieser Nummer im wesentlichen nichts geändert werden würde, indem schon nach den bisherigen Bestimmungen, die dann unverändert bleiben würdender Gemeindekrankenversicherung unbenommen sei, einen bestimmten Kassenarzt anzustellen.
Ich gehe noch einen Schritt weiter; ich behaupte, daß die Streichung dieser Nummer eine Milderung des bisherigen Rechtszustandes, wenn man es im Sinne des Herrn Abgeordneten Hirsch so auffassen will, wieder aufheben würde, die hier beabsichtigt ist; denn hier wird bestimmt, daß die Gemeinde soll beschließen können, daß die ärztliche Behandlung, die Lieferung der Arznei und die Kur und Verpflegung nur durch bestimmte Aerzte, Apotheken und Krankenhäuser zu gewähren sind und die Bezahlung der durch Inanspruchnahme anderer Aerzte, Apotheken und Krankenhäuser entstandenen Kosten, von dringenden Fällen abgesehen, abgelehnt werden kann.
Wie die Sache bisher stand, war es mindestens zweifelhaft, ob auch nur in dringenden Fällen diese Bezahlung von (D) der Gemeindckrankenversicherung gefordert werden könne, und das war ein Grund der Aufnahme dieser Nummer, daß man außer Zweifel stellen wollte, daß in dringenden Fällen die Bezahlung eines anderen als des Kassenarztes von der Gemeindekrankenversicherung solle gefordert werden können.
Im übrigen ist diese Frage in der Kommission so eingehend erörtert worden, und trotz aller Bemühungen, zu irgend einer anderen Regelung dieser Angelegenheit zu komtnen, ist man schließlich hierbei stehen geblieben, daß ich glaube, mich auf eine weitere materielle Erörterung nicht einlassen zu sollen.
Ich will nur das eine hervorheben, daß die Uebelstände, die der Herr Abgeordnete Hirsch geschildert hat, sich meistens auf städtische Verhältnisse beziehen, und daß ebenso die Vortheile, die er von der freien Wahl des Arztes erwarten zu dürfen glaubt, im ganzen und großen nur für städtische Verhältnisse in Betracht kommen; in ländlichen Verhältnissen liegt die Sache in der Regel so, daß von einer freien Wahl des Arztes kaum die Rede sein kann.
Dagegen ist in ländlichen Verhältnissen der Vorzug dieser Bestimmung gerade der, daß die Kasse in der Lage ist, ein bestimmtes Abkommen mit den Aerzten zu treffen, wodurch natürlich für die Kaffe die Sache erheblich erleichtert wird.
Ich glaube auch, man wird vergeblich einen Weg suchen, um den idealen Zustand auf diesem Gebiete zu erreichen, ohne die Kaffen in einer Weise zu belasten, die sie wenigstens gegenwärtig noch nicht tragen können.
Was dann im letzten Absätze des Paragraphen die Vorschriften über Krankenmeldung, über das Verhalten der Kranken und über die Krankenaufsicht anlangt, so hat Herr von Strombeck die Voraussetzung ausgesprochen, daß diese Vorschriften nur bezwecken könnten, die Kassen dagegen sicher zu stellen, daß nicht der Kranke durch sein Verhalten seine Genesung erschwert.
Ich glaube, daß auch in der Beziehung eine beruhigende Antwort gegeben werden kann.
Es kann Reichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1891.
2989 () nicht wohl die Absicht gewesen sein, unter diesen Vorschriften auch solche zu verstehen, die nach beliebigen anderen Richtungen hin das Verhalten des Kranken zu regeln bestimmt wären.
Was endlich die Worte: „oder des Krankengeldes ganz oder theilweise verlustig gehen '', anbetrifft, deren Streichung auch beantragt ist, so glaube ich, daß die Streichung dieser Worte im Effekt keinen großen Unterschied machen würde.
Die Befugniß, eine Geldstrafe von 20 Mark anzudrohen, soll bleiben, und in einer späteren Bestimmung des Gesetzes wird festgestellt, daß Strafen, die auf Grund einer solchen Bestimmung verwirkt sind, am Krankengeld abgezogen werden können.
Das Krankengeld bei der Gemeindekrankenversicherung ist nicht so hach, daß nicht mit einer Strafe von 20 Mark in den meisten Fällen der größeste Theil des Krankengeldes absorbirt werden würde; und wenn man diese Strafe vom Krankengelde abziehen darf, so kommt man eben so weit, als wenn man, das Krankengeld überhaupt versagt.
Ich glaube also, daß zur Streichung dieses Passus kein Grund vorliegt; ich würde darin aber auch kein großes Unglück sehen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, die sämmtlichen Anträge, mit Ausnahme des von dem Herrn Abgeordneten Dieden gestellten, abzulehnen und unter Streichung der von Herrn Ministerialdirektor Lohman zuletzt verlesenen Worte den Paragraphen nach der Fassung der Kommission anzunehmen.
Lassen Sie mich mit dem Antrag Dieden beginnen.
Bekanntlich ist in diesem Sommer in Schlesien einem Kranken der Anspruch auf das Krankengeld abgesprochen worden, dessen Krankheit durch den Kassenarzt bescheinigt war, der M sich aber nicht durch den Kassenarzt, sondern durch einen anderen Arzt behandeln ließ.
Ich gebe als berechtigt zu, daß der Mann nicht die Krankenunterstützung beziehen konnte, da er sich gegen die Behandlung durch den Kassenarzt weigerte; aber; es lag kein Grund zur statutarischen Entziehung des Krankengeldes vor.
Es konnte nur davon die Rede sein, daß er wegen der Nichtbeachtung etwaiger sonstiger Vorschriften mit einer Ordnungsstrafe belegt werde.
Nun möchte ich noch ferner darauf aufmerksam machen, daß bei den Ortskrankenkassen, für welche bisher die Entziehung des Krankengeldes als Strafe zugelassen war, durch die Kommission diese Worte gestrichen worden sind; man hat dort nur die Ordnungsstrafe bis zu 20 Mark stehen lassen, nicht aber auch die Strafe der Entziehung des Krankengeldes beibehalten.
Ich meine, in Konsequenz der bei § 26 a, Nr.
2 a des Krankenkassengesetzes gefaßten Kommissionsbeschlüsse dürften wir auch hier diese Worte streichen; dann ergäbe sich eine einheitliche Gestaltung.
Was die anderen Anträge betrifft, so möchte ich Sie bitten, den meines Kollegen von Strombeck abzulehnen.
Die Fassung, die er uns vorschlägt, geht viel zu weit; strafbare Handlungen sind sogar Uebertretungen.
Ich kann dem Gedanken Berechtigung nur zugestehen, soweit es sich auf Handlungen bezieht, welche darauf gerichtet sind, die Kasse zu schädigen und diese würden in dem allgemeiner gefaßten Ausdruck „betrügerische Handlungen ''getroffen sein.
Ich habe aber keine Veranlassung, an dem Gesetz selbst etwas zu ändern, weil mir kein Bedürfniß der Aenderung dargethan ist.
Es ist nicht nachgewiesen, daß das Wort Betrug zu eng gewesen ist, um etwaigen Schädigungen entgegentreten zu können.
Die weiteren Worte, die in demselben Absätze vom Herrn Abgeordneten Auer zu streichen beantragt sind, bitte ich stehen zu lassen; ich glaube mir nach der Stimmung des Hauses die weitere Begründung ersparen zu sollen.
Verhandlungen des Reichstags.
Was die von dem Herrn Abgeordneten Bebel betonte (6) Schwierigkeit der Feststellung der Schädigung durch die Rauferei betrifft, so ist das eine Beweisfrage.
Findet die Feststellung nicht statt, so kann das Krankengeld nicht zurückgehalten werden.
Bezüglich des Ausdrucks „Familienangehörige ''ist Genügendes gesagt worden; das Statut hat die Begrenzung zu geben.
In Betreff des Absatzes 6 hat es mich gewundert, daß Herr Dr. Hirsch für dessen Streichung stimmen will.
Die Ausführungen des Herrn Bebel beruhen anscheinend auf einer irrigen Auffassung des geltenden Rechts.
Die Verhandlungen der Kommission haben zur Genüge ergeben, daß die Gemeindekassen an sich das Recht haben, Leistungen nur so zu gewähren, wie sie es bestimmen, daß sie also den Arzt, die Apotheke und das Krankenhaus zu bestimmen haben.
Es hat sich sogar gezeigt, daß bei der Inanspruchnahme eines anderen Arztes, einer anderen Anstalt Schwierigkeiten in Betreff der Zahlung entstanden sind; und es tritt eine Milderung gegen den gegenwärtigen Zustand ein, wenn dieser Absatz angenommen wird, und dabei die Zulässigkeit der Bezahlung von durch die Inanspruchnahme eines anderen Arztes, einer anderen Anstalt entstandenen Kosten zugebilligt wird.
Es ist bei diesem Punkte bereits die Frage der freien Wahl der Aerzte gestreift worden, wir werden später auf diesen Punkt zurückkommen.
Ich selbst wünschte auch von Herzen, daß jeder Kranke seiner Neigung entsprechend die Wahl des Arztes treffen könnte; aber ich glaube, es wird nicht zu ermöglichen sein.
Es läßt sich erreichen in großen Städten, und es ist zu wünschen, daß hier die Aerzte den betretenen Weg weiter verfolgen und sich alle mit den Kassen verständigen, damit die freie Wahl eintreten kann; es läßt sich aber nicht erreichen auf dem platten Lande.
Versuche sind bei § 55 a gemacht, um dem Uebelstande, der sich bei den Ortskrankenkassen zeigen kann durch zu enge Auswahl von Kassenärzten, entgegenzutreten.
Ich will hier gleich be- (v) merken, daß in dem ß 55a die Gemeindekrankenversicherung mit hereingezogen ist.
Sollte aber das zweifelhaft sein, weil dort nur von Kassen und nicht von der Gemeindeversicherung geredet ist, so ergiebt sich das Resultat, welches man dort für die Ortskrankenkasie erreichen will, auch bei der Gemeindekrankenkasse.
1 Denn für diese bedarf es einer derartigen Bestimmung im Gesetze gar nicht; denn die Gemeindekrankenkassen sind nicht selbstständige Anstalten, das sind Kasseneinrichtungen, die von den Gemeinden verwaltet werden, die Gemeinden aber unterstehen der Aufsichtsbehörde, und diese hat die Befugniß, die im § 55 a ihr gegenüber den Ortskrankenkassen gegeben werden soll kraft ihrer gesetzlichen Ueberordnung den Gemeinden gegenüber, und die Aufsichtsbehörde wird kraft ihres Rechtes bei den Gemeindekrankenoersicherungen dasselbe thun, was ihr gegenüber den Ortskrankenkassen durch Z 55a zu thun auferlegt wird.
Daß bei der Wahl der Aerzte Mißbräuche vorkommen, das glaube ich behaupten zu können auf Grund von Mittheilungen, die mir aus verschiedenen Theilen Preußens zugekommen sind.
Es ist mir ein Fall mitgetheilt, wo mit Umgehung eines Arztes in der Gemeinde aus Vetterschaftsrücksichten ein Arzt der benachbarten Stadt zum Kassenarzt bestellt wurde.
Auf meine Bemerkung, daß man sich beschweren solle, dann werde Remedur eintreten, wurde mir bemerkt, daß die Bestimmung mit den 30 Personen nicht ausreichen würde; es wäre sckwer, die Leute zu einer derartigen Beschwerde zu bringen.
Bei den Krankenkassen hege ich diese Befürchtung nicht, auf dem Lande gebe ich sie als möglich zu.
Es bedarf wohl nur dieser Erwähnung, um die Gemeinden von selbst dazu zu bringen, daß sie einen solchen Zwang auf die Versicherten nicht ausüben aus Rücksichten, die gegenüber öffentlichen Anstalten keine Berechtigung haben.
Ich wiederhole, nehmen Sie unter Streichung der Worte 422 2996 123.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1891.
Reichstag.
M „oder des Krankengeldes ganz oder theilweise verlustig gehen ''die Beschlüsse der Kommission zu § a an.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Virchow.
Abgeordneter Dr. Virchow: Meine Herren, ich wollte ein paar Worte sagen in Bezug auf den Antrag des Herrn Bebel zu Nr.
2, wo speziell die geschlechtlichen Ausschweifungen als ein Grund für die Ausschließung des Betheiligten von der Zahlung des Krankengeldes angeführt sind.
Ich glaube, daß die Gemeinde als Ganzes wie die Gemeinschaft der Arbeiter einen großen Nutzen davon hat, wenn so schnell wie möglich und so leicht wie möglich dem Kranken dieser Kategorie die Möglichkeit einer geordneten Behandlung gesichert wird.
Alle Kongresse, welche im Laufe der letzten Jahre stattgefunden haben, und welche sich mit der Frage der Beseitigung dieser Krankheitszustände zu beschäftigen hatten, sind immer zu dem Resultat gekommen, daß dazu nichts mehr beitragen könne, als Beschleunigung der Behandlung und Erleichterung des ganzen Heilverfahrens.
Hier soll nun umgekehrt eine Erschwerung eingeführt werden und, wie ich annehme, aus rein sittlichen Motiven.
Es scheint mir eine fehlerhafte Auffassung zu sein, daß man dieses Gesetz benützen will, um damit die moralische Erziehung der Menschen zu fördern.
Ich bin gewiß sehr für eine moralische Erziehung, aber ich denke, alles hat seine Zeit; und wenn jemand nun einmal in eine geschlechtliche Erkrankung verfallen ist, so liegt es im Interesse Aller, daß er so schnell wie möglich davon befreit werde.
Deshalb bin ich ganz dafür, nach dem Antrag Bebel diese Worte zu streichen, und ich empfehle das dringlichst, denn ich fürchte, Sie würden sonst gerade das Gegentheil von dem thun, was dem öffentlichen Interesse entsprechend wäre.
Was die Nr.
6 anbetrifft, so bin ich auch für die Streichung derselben, weil ich wünsche, die möglichste Frei (L) heit für die Entwickelung der Kassenorganisation gewahrt zu sehen.
Ich muß andererseits sagen, daß die weitgehende Hoffnung, als würde es möglich werden, jemals den Zustand herbeizuführen, daß innerhalb dieser gesammten Organisation allen Betheiligten die freie Wahl der Aerzte gesichert werden könne, eine Utopie zu sein scheint; ich glaube nicht, daß das jemals für alle einzelnen ausführbar sein würde unter den Verhältnissen, die hier vorliegen.
Es wird nur das möglich sein, daß jede Kaffe ungefähr ermittelt, welche Ausgaben sie etwa machen kann, und daß sie dann auf Grund dieser Kalkulation mit den Aerzten, welche vorhanden sind, irgend eine Art von Vertragsverhältniß eingeht.
Alle diese Aerzte werden jedoch nicht geneigt sein, sich in ein solches Vertragsverhältniß zu begeben.
Nun glaube ich aber auch nicht, daß weiterhin in der Weise verfahren werden kann, daß man den Angehörigen der Kaffen gestattet, sich an beliebige Aerzte zu wenden und diesen den von ihnen geforderten Preis bezahlt; das ist ganz undenkbar.
Es wird immer nur in einer gewissen Beschränkung ein Vertragsverhältniß hergestellt werden können, welches bafirt und, ich glaube, basiren muß auf einer geringeren Bezahlung, als diejenige ist, welche vielleicht bei freier Behandlung den Aerzten zu Theil werden würde.
Wenn die Aerzte ihrerseits sich beschweren darüber, daß sie von den Kaffen weniger bekommen, als sie sonst bekommen würden, so fürchte ich, dies wird bei der Organisation, wie sie einmal besteht, nicht zu ändern sein; sie werden sich daran gewöhnen müssen.
Umgekehrt wieder, was die Kranken anbetrifft, so halte ich es auch für unmöglich, so weit zu gehen, jedem Kranke« zu gestatten, zu jedem Arzt zu gehen; es kann immer nur ein Arzt sein, der zu der betreffenden Kaffe in ein Vertragsverhältniß getreten ist, welches sich seitens der Kaffe finanziell durchführen läßt.
Was das Vertrauen anbetrifft der Herr Kollege Dr. Hirsch hat mich vorher etwas fälschlich zitirt —, so erkenne ich vollkommen an, Vertrauen muß der Kranke so viel als möglich zum Arzte haben.
Als ich aber von Vertrauen (0) sprach, sprach ich nicht von Vertrauen zu den Aerzten, sondern vom Vertrauen zu den Nichtärzten (Heiterkeit), welche man Naturärzte nennt.
Dieses Vertrauen schien mir ein fehlerhaftes Vertrauen zu sein, und ich suchte nachzuweisen, auf wie wenig sachliche Weise man zu demselben gelangt.
Wenn Herr Kollege I) r. Hirsch geglaubt hat, ich hätte da argumentiren wollen in Bezug auf das Vertrauen zu den Aerzten, so war das nicht der Fall.
Ich gestehe gern zu, daß es viele Leute giebt, die in die Lage kommen, aus eigener Erfahrung Vertrauen zu bestimmten Aerzten zu schöpfen; aber wenn sie nur auf Grund vom Hörensagen Vertrauen haben, so1schätze1ich1das1sehr wenig, und einem solchen Vertrauen eine gesetzgeberische Bedeutung beizulegen, 1 würde1ich1mich nicht veranlaßt fühlen.
Dagegen will ich sehr gern zugestehen, daß wir Einrichtungen schaffen müssen, durch welche den Gemeinden sowohl wie den einzelnen Kaffen es ermöglicht wird, mit allen denjenigen Aerzten, welche überhaupt ihre Hand dazu bieten wollen, in ein solches Verhältniß zu treten, daß die Hilfe derselben der größtmöglichen Zahl von Angehörigen der Kaffe zugänglich gemacht wird.
Das muß aber immerhin ein Vertragsverhältniß sein.
Es wird also immer dahin kommen, daß eine gewisse Zahl von Aerzten bestimmt wird als diejenigen, an welche man sich wenden kann, und aus denen der Kranke seine Wahl trifft, also etwas, was in diesem Augenblick annähernd versucht wird durch die Organisation der hiesigen Gewerkskrankenkaffen, die ja den Versuch gerade jetzt machen, wie das innerhalb gewisser Grenzen auszuführen ist.
Das wird sich vielleicht später weiter ausdehnen lassen.
Daher halte ich es für sehr erwünscht, daß nach dieser Richtung hin keine vorzeitige Verklausulirung stattfindet, sondern daß man der Entwickelung der Kassen die möglichste Freiheit lassen möchte.
Ueber diese hinaus die Hoffnungen zu steigern, (D) das scheint mir in diesem Augenblick allerdings eine trügerische Voraussetzung zu sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Der Herr Geheime Regierungsrath Lohmann sowohl wie der Abgeordnete Hirsch haben beide gemeint, daß, wenn unserem Antrage in Bezug auf die Ziffer 6 stattgegeben werde, damit unser Wunsch der freien Aerztewahl keineswegs voll erfüllt sei.
Das haben wir sehr wohl gewußt.
Wir haben gleich den Herren von der freisinnigen Partei ebenfalls nach einer Form gesucht, in der unseren Wünschen in positiver Weise Rechnung getragen werden könne; aber bei der Kürze der Zeit, die uns zur Verfügung stand, haben wir sie nicht gefunden, und entschlossen wir uns, falls es uns gelingen sollte, die Ziffer 6 zu Fall zu bringen, für die dritte Lesung nach einer Form zu suchen, die ermöglicht, was wir wünschen, nämlich, daß den Patienten in den Krankenkassen die möglichst freie Wahl von Arzt, Apotheke und Heilanstalt gegeben werde.
Wir erkennen dabei vollkommen an, daß die Natur unserer Verhältnisse immerhin nur in verhältnismäßig beschränktem Maße und zwar hauptsächlich in den Städten diese Wahl ermöglicht.
Aber es ist die weitaus größte Zahl der Versicherten, die in den Städten wohnt, und für diese würde eine solche Freiheit ein großer Fortschritt sein.
Der Herr Vorredner Dr. Virchow hat freilich gemeint, daß das von uns ausgesprochene Verlangen überhaupt ein utopisches sei.
Dem möchte ich widersprechen.
Die vollständige Erfüllung möchte allerdings bei den heutigen bürgerlichen Verhältnissen zunächst utopisch sein; aber unseren Wunsch in sehr hohem Grade zu erfüllen, halte ich allerdings für möglich.
Wenn unserer Forderung in Bezug auf die Verstaatlichung der Aerzte nachgegeben wird, dann wäre auch die MöglichReichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1891.
2991 (L.) keit der Wahl des Arztes vorhanden; denn dadurch würden wir nicht vorschreiben, daß innerhalb eines bestimmten Bezirks an einen bestimmten Arzt gegangen werden muß, sondern die Auswahl des Arztes müßte vollkommen freigegeben werden.
Jeder soll zu dem Arzt gehen, zu dem er Vertrauen besitzt, weil das eine sehr wichtige Sache für den Patienten selbst ist.
Aber, meine Herren, in Bezug auf die Nothwendigkeit, die Ziffer 6 zu streichen, möchte ich noch auf zwei Punkte zurückkommen.
Zunächst ist es bei der gegenwärtigen Einrichtung doch unzweifelhaft, daß in sehr vielen Fällen, weil eben auf die Billigkeit des Aerzteangebots gesehen wird, nicht immer gute Aerzte gewählt werden.
Es werden vielfach Aerzte Anstellung finden, die keineswegs den Ansprüchen, die man an einen tüchtigen Arzt stellen muß, gerecht werden; man nimmt sie, weil sie billig sind.
Zweitens ist die Bestimmung in Ziffer 6 in hohem Grade geeignet, auch politische Maßregelungen herbeizuführen.
Ich bin z.
B. ganz außer Zweifel, daß da, wo eine Gemeindebehörde, wie dieselben jetzt zusammengesetzt sind, die Auswahl zwischen mehreren Aerzten hat, und dabei auch ein sozialdemokratischer Art in Frage kommt, der sozialdemokratische Arzt, mag er der tüchtigste sein, ausgeschloffen wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das liegt einmal in unseren Verhältnissen, und ob nicht da, wo die Liberalen die Mehrheit haben und ultramontane Aerzte in Frage kommen, die ultramontanen Aerzte ausgeschloffen werden, wie umgekehrt dort, wo die Ultramontanen die Mehrheit haben, liberale Aerzte nicht gewählt werden, will ich dahingestellt sein lassen.
Jedenfalls kommen wir hier auf ein Gebiet, das vom Standpunkt aller Parteien aus als außerordentlich bedenklich erscheinen muß, und auf dem Maßnahmen sich Geltung verschaffen, die zu der Sache selbst, um die es sich handelt, keine Beziehung haben sollen.
Deshalb sollten Sie, (2) alles aufbieten, um durch Streichung dieser Ziffer 6 Mißbräuche zu verhüten.
Ich meine, der Fall, den der Herr Kollege Spahn angeführt hat, beweist deutlich, daß wir auf dem besten Wege sind, das, was jetzt ausnahmsweise möglich ist, durch die Ziffer 6 in ein System zu bringen.
Nun hat sich der Abgeordnete Dr. Hirsch veranlaßt gesehen, mit ganz besonderer sittlicher Entrüstung sich gegen die von uns beantragte Streichung in Ziffer 2 zu verwahren, wonach den „Versicherten, die sich eine Krankheit durch schuldhafte Betheiligung bei Schlägereien oder Raufhändeln, durch Trunkfälligkeit oder geschlechtliche Ausschweifungen zugezogen haben '', das Krankengeld soll entzogen werden können.
Er erklärte, daß die Krankenkaffen allgemein sich weigerten, der Gewährung von Krankengeld stattzugeben, um nicht die Unsittlichkeit zu unterstützen.
Darauf antworte ich: wenn die Krankenkaffen diesen Standpunkt bisher eingenommen haben, so erkläre ich diesen als einen bornirten und philisterhaften.
Andererseits werde ich mit meinem Standpunkt nicht in den Verdacht kommen, die Unstttlichkeit zu protegiren; denn Sie haben mit mir gehört, daß der Abgeordnete Professor Virchow ausdrücklich meinen Standpunkt in dieser Frage theilt, und er theilt ihn mit nahezu der Gesammtheit seiner Kollegen in Deutschland; denn die Aerztetage haben sich in gleichem Sinne ausgesprochen.
Sie haben das aber nicht gethan, um die Unsittlichkeit zu begünstigen, sondern um die betreffenden Krankheiten nach Möglichkeit einzuschränken.
Wenn etwas dazu beitragen kann, die Gefährlichkeiten der Geschlechtskrankheiten einzudämmen, so geschieht dies durch Streichung dieser Bestimmung.
Mir ist von ärztlicher Seite erklärt worden, daß die Streichung dieser Bestimmung für die Einschränkung der Geschlechtskrankheiten in höherem Maße wirken werde, als die schärfsten Kontrolmaßregeln über die Prostituirten erreichen könnten.
Durch die letzteren Maßregeln würde nicht das erreicht, was erreicht werden würde, wenn Sie durch die von uns beantragte Streichung die Sicherheit gewährten, daß (0) den betreffenden Kranken das Krankengeld zur besseren Pflege gegeben wird.
Es ist schließlich doch wieder ein Klaffengesetz, das Sie mit der Ziffer 2 machen.
Meine Herren, ich frage: fällt es Ihnen ein, wenn bei Angehörigen anderer Klaffen der Ge- sellschaft ähnliche Krankheiten vorliegen, diesen, soweit sie aus öffentlichen Mitteln Unterhalt beziehen, denselben zu kürzen
Thatsache ist doch, daß in der Offizierswelt diese Krankheiten gerade nicht selten sind (Heiterkeit.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), sei es, daß sie dieselben sich durch Raufhändel oder durch geschlechtliche Ausschweifungen zugezogen haben.
Haben Sie je gehört, daß man einem Offizier den Gehalt kürzte während der Dauer einer geschlechtlichen Krankheit, weil er unmoralisch gehandelt hat
Oder würden Sie wollen, daß einem Offizier, der dienstunfähig geworden ist in Folge eines Raufhandels, z.
B. in Folge eines Duelles, die Pension entzogen wird
(Heiterkeit.)
Nein!
Was also für einen Stand, der sonst von Ihnen im Punkte der Ehre als Muster gilt, statthaft ist, sollte das nicht auch für die Arbeiter maßgebend sein
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wie die Studenten in der Frage der Geschlechtskrankheiten denken, das wissen die von Ihnen ganz genau, die einen Theil ihres Lebens als Studenten auf den Universitäten zugebracht haben.
Ich brauche nur hervorzuheben, daß im Paukkomment der Corps nur die eine Bestimmung enthalten ist, daß diejenigen, die an geschlechtlichen Krankheiten leiden, während der Dauer derselben verpflichtet sind, sich von Pau- kereien fern zu halten.
Das ist alles, was die Herren 'Studenten in Bezug auf ihr Verhalten in dieser delikaten Frage bestimmt haben.
Das eine weiß ich bestimmt: handelte es sich hier um die Feststellung eines Krankenversicherungsgesetzes oder eines Krankenkassenstatutes für Offiziere, Studenten, Fabrikanten oder Kaufleute, eine Bestimmung wie die in Ziffer 2 würde nicht darin stehen.
(Sehr richtig!
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Eine ganz kurze Bemerkung erlaube ich mir hier zu machen.
Ich komme nur zurück auf die Bestimmung unseres Paragraphen bezüglich des Betruges.
Wie ich vorhin schon sagte, ist eine den Betrug betreffende Bestimmung in das Krankenkaffengesetz von 1883 durch die Kommission hineingebracht worden, allerdings nicht bei den Gemeindekrankenversicherungen, sondern bei Ortskrankenkaffen.
Diese Bestimmung ist in der Literatur dahin ausgelegt worden, daß eine Ausdehnung derselben auf andere Fälle, also z.
B. auf Meineid oder Urkundenfälschung, nicht zulässig sei.
Ich habe hier einen Kommentar zum Krankenkassengesetz von 1883 vor mir, wo gesagt wird: die Definition des Betruges im positiv rechtlichen Sinne des Wortes enthält H 263 des Strafgesetzbuches.
Auf den Fall einer Schädigung durch Betrug soll die Entziehung des Krankengeldes sich beschränken.
Ich muß dabei bleiben, daß es wünschenswerth wäre, daß für die schwerer wiegenden Fälle, als der Betrug ist, ebenfalls das Krankengeld entzogen werden kann.
Indeß ich erkenne an, daß mit meinem Antrag auch gewisse 422 2992 Reichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1891.
(L) Mißstände verbunden sind.
Ich ziehe ihn hiermit für die zweite Lesung zurück.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, nur wenige Worte bei der sehr vorgerückten Zeit, obgleich es mir unlieb ist, in dieser Nothlage mich zu befinden, nachdem ich mehrfach und, wie ich glaube, ohne Grund angegriffen worden bin.
Zunächst ist mir nicht bewußt, daß ich mit dem Brustton der Entrüstung in Bezug auf die Bebelschen Ausführungen gesprochen habe; ich habe im Gegentheil gleich am Anfang ausdrücklich zugestanden, daß in den Bebelschen Ausführungen Richtiges sei, daß es betrübend sei, wenn solche Bestimmungen erforderlich sind, daß ich aber aus den angeführten Gründen in Uebereinstimmung mit einer großen Zahl von Arbeitern mich auf diesen Standpunkt stelle.
Nun ist aber auch von Herrn Or.
Virchow übersehen worden, daß die Bestimmung erstens keine obligatorische ist, sondern nur eine fakultative, zweitens und hauptsächlich, daß hier nicht etwa die ärztliche Behandlung und freie Arznei und sonstige Heilmittel ausgeschlossen werden dürfen, sondern nur das Krankengeld ganz oder theilweise, daß also die Heilung worauf es doch wohl vom ärztlichen Standpunkte ankommt jedenfalls direkt nicht beeinträchtigt wird, und direkt andere Maßregeln ergriffen werden können, wie ich es ausdrücklich betont habe, daß eine Abhilfe eintrete.
Ich weiß mich also durchaus nicht im Widerspruch mit den Forderungen der ärztlichen Wissenschaft, mit der Forderung, daß möglichst schnelle Heilung erfolge, wenn ich Ziffer 2 aufrecht erhalten haben will.
Meine Herren, ich bitte wohl zu beachten, daß es sich hier nicht um ein Novum handelt, sondern daß diese Bestimmung, wie sie seit undenklichen Zeiten in den Statuten freier Kassen gestanden (8) hat, so auch seit 1883, wenn ich nicht irre, auf Antrag der freisinnigen Partei, sich in unserem Gesetz befindet; auch sind mir bis jetzt, abgesehen von den ärztlichen Voten, aus den Kreisen der Versicherten erhebliche Bedenken nicht bekannt geworden.
Dieser Streit betrifft eine Frage der Zweckmäßigkeit, worüber man verschiedener Ansicht sein kann; aber ich glaube, daß der Gesichtspunkt, den ich hervorgehoben habe, auch wohl nicht ganz untergeordnet sein dürfte.
Wir haben es endlich in § a zunächst nicht mit organisirten Kaffen zu thun, sondern mit der Gemeindekaffenversicherung, d. h. einer Abtheilung des kommunalen Lebens, der kommunalen Verwaltung zu thun, die ja häufig Krankenhäuser u. s. w. zu ihrer Verfügung hat, sodaß also die Abhilfe, soweit solche nothwendig ist, in der Hand der Gemeinde selbst liegt.
Sodann hat Herr Dr. Virchow gemeint, ich hätte ihn fälschlich zitirt, wenn ich meinte, er hätte das Vertrauen den Aerzten gegenüber kritisirt.
Es ist möglich, daß ich mich verhört habe, aber mir ist es auch in diesem Augenblick noch so erinnerlich, als ob allerdings bei der Frage der Nichtärzte Herr Or.
Virchow im Allgemeinen sich etwas abfällig über das subjektive Vertrauen zu dieser oder jener Person des ärztlichen Standes ausgesprochen hatte.
Ich habe aber ausdrücklich hinzugefügt, ich setzte voraus, daß es nicht in diesem Sinne, wie ich es verstanden, gemeint sei, und ich bedaure, daß Herr Dr. Virchow meine Ausführungen anders aufgefaßt hat.
Er hat aber jedenfalls mich falsch verstanden, wenn er aus meinen Worten entnommen hat, daß ich nun sofort durch das Gesetz gänzlich freie Arztwahl einführen will.
Ich habe ausdrücklich hervorgehoben, daß ich zwar die gänzlich freie Arztwahl für das Ideale halte, daß ich aber sehr wohl weiß: so schnell geht das nicht, daß also ich habe das wiederholt zugefügt so weit es möglich ist, auf der Grundlage dieses Gesetzes die freie Arztwahl zuzulassen ist.
Ich stimme also in dieser Beziehung wesentlich mit Herrn Dr. Virchow überein und habe betreffs der praktischen Ausführung gesagt.
was er selbst gesagt hat.
Ich habe allerdings die (6) prinzipielle Seite betont gegenüber einer gänzlichen Verkennung derselben von anderer Seite.
Ich schließe mit der nochmaligen Bitte, die Ziffer 6 als eine solche, die durchaus nicht begründet ist, sondern die den Zustand des Monopols für Aerzte, Apotheken und Krankenhäuser gewissermaßen sanktionirt, zu streichen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da Wortmeldungen nicht weiter vorliegen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Merbach: Auf die Anfrage des Herrn Kollegen von Strombeck habe ich zu erwidern, daß eine juristische Definition des Wortes „Familienangehörigen ''in der Kommission nicht gegeben worden ist.
Ich glaube mich aber nicht zu irren, daß man angenommen hat, Familienangehöriger ist derjenige, der zu einem gemeinsamen Hausstande gehört.
Dann hat der Herr Kollege Bebel das Werk der Kommission als ein ungeheuerliches bezeichnet.
Ich glaube als Referent die Pflicht zu haben gegen diesen Vorwurf eintreten zu müssen.
Ich bitte zu berücksichtigen, daß § 55a sich ebensowohl auf die Ortskrankenkaffe wie die Gemeindekrankenkaffe bezieht, und ich hoffe, daß, wenn er das berücksichtigt, sein Urtheil über das Werk der Kommission ein milderes sein wird.
Präsident: Wir haben abzustimmen.
Es liegen vor, nachdem die Anträge von Strombeck Nr.
511 der Drucksachen aä 3 und der Antrag Dr. Hirsch Nr.
519 aä 3 bezüglich der Ziffer 5 zurückgezogen worden sind, folgende Anträge: Antrag Auer Nr.
526 der Drucksachen zu Ziffer 2 des Absatzes 1, Antrag Or.
Hirsch auf 519 aä 3 der Drucksachen und der damit gleichlautende D) Antrag Auer auf 526 aä 2, auf Streichung der Ziffer 6, und der Antrag Dieden auf Nr.
522 der Drucksachen, welcher in der drittletzten Zeile des Paragraphen eine Streichung vornehmen will.
Ich werde in allen Fällen die Abstimmung auf Aufrechterhaltung richten.
Ich bitte die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen in dessen Ziffer 2 dem Antrag Auer entgegen die Worte: oder durch schuldhafte Betheiligung bei Schlägereien oder Raufhändeln, durch Trunkfälligkeit oder geschlechtliche Ausschweifungen, aufrechterhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Streichung ist abgelehnt.
Nun bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des ß a dessen Ziffer 6 deren Verlesung mir erlaffen wird entgegen dem Antrage Auer Nr.
526 der Drucksachen und dem gleichlautenden Antrage Dr. Hirsch Nr.
519 aä 3 der Drucksachen aufrechterhalten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Beide Anträge sind abgelehnt.
Endlich wollen die Herren, welche dem Antrage Dieden und Genoffen auf Nr.
522 der Drucksachen entgegen für den Fall der Annahme des Paragraphen, in dessen drittletzter Zeile die Worte „oder des Krankengeldes ganz oder theilweise verlustig gehen ''aufrecht erhalten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es ist also die Streichung für den Fall der Annahme des Paragraphen beschlossen.
Reichstag.
123.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1891.
112993 Nunmehr haben wir über den Paragraphen nach Maßgabe unserer Beschlüsse, abzustimmen.
Die Verlesung wird nicht verlangt; derselbe ist nur verändert durch die Streichung, welche die Herren Abgeordneten Dieben und Genossen vorgeschlagen haben.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Paragraphen mit der beschlossenen Streichung annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich nehme an, daß Sie die Berathung nicht fortsetzen (L) wollen.
Ich schlage Ihnen die Vertagung vor.
Die Herren sind damit einverstanden.
Die nächste Sitzung proponire ich auf Montag den 23., Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung schlage ich vor: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Die Sitzung ist geschlossen.