Präsident: Ich eröffne die Sitzung, die hundertste dieser Session, woran mich der Golddruck der Tagesordnung und dieser freundlich gespendete Strauß erinnert.
(Heiterkeit.)
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Metzger (Hamburg) für 8 Tage.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete Schröder.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
4 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
190 und aä Nr.
190 der Drucksachen).
Anträge Nr.
216, 254, 383, 395, 397, 399 bis 403.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hitze.
Wir haben abzustimmen über den Antrag Dr. Schaedler Nr.
399 zu ß 134 s. Ich bitte, daß diejenigen, welche für den Fall der Annahme des § 134s nach dem (L) Antrag Dr. Schaedler im Absatz 1 Zeile 2 hinter dem Worte „ist ''einschalten wollen die Worte „unter Mittheilung der seitens der Arbeiter geäußerten Bedenken '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir haben weiter abzustimmen über den Antrag Wöllmer Nr.
402, welcher für den Fall der Annahme des § 134 s im Absatz 1 an Stelle der Worte „Versicherung, daß ''die Worte „Erklärung, daß, und in welcher Weise ''setzen will.
Ich bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Antrag Schaedler und der Antrag Wöllmer sind angenommen.
Darnach ist der Paragraph ergänzt.
Die Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den so ergänzten § 134s annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir gehen über zu Z 134 1.
Dazu liegt vor der Antrag Auer aus Nr.
216 der Drucksachen unter 21.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel; Nachdem zu § 134s unser Antrag abgelehnt wurde, hat derselbe zu § 1341 keine Bedeutung mehr; ich ziehe denselben zurück.
Präsident: Es liegt ein Amendement nicht vor.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir haben über den unveränderten § 1341 abzustimmen.
Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte die Herren, welche (6) den Paragraphen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen zu § 134§.
Dazu liegen vor die Anträge Auer auf Nr.
216 der Drucksachen unter 22 und Gutfleisch auf Nr.
397 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbuhr: Meine Herren, ich habe hier zunächst zu erklären, daß in Nr.
216 der Drucksachen unter 22 in dem Antrag, den wir gestellt haben, sich ein Druckfehler befindet.
Es soll in der dritten Zeile nicht heißen, wie dort steht, „Z§ 134a und 1345 '', sondern 134a bis 1341 ''; wir wollen nicht, wie es in der Vorlage heißt, daß der § 1344 für diejenigen Fabrik- resp.
Arbeitsordnungen ausgeschloffen sein soll, welche vor dem 1.
Januar 1891 erlaffen worden sind.
Ich befinde mich hier in der glücklichen Lage, daß ich mich auf die Ansichten der Majorität des Hauses stützen kann.
Wenigstens ist zu § 134s fortwährend betont worden, daß der Paragraph in seiner jetzigen Fassung eine Wohlthat für den Arbeiter ist.
Es ist kaum zu verstehen, aus welchen Gründen man diese angebliche Wohlthat nur einem Theil der Arbeiter zukommen lassen will, weshalb man diejenigen Arbeiter gewissermaßen als privilegirte Arbeiter bezeichnet, die in einer Fabrik arbeiten, welche vor dem 1.
Januar d. I. keine Arbeitsordnung gehabt haben.
In denjenigen Fabriken, welche bereits vor dem 1.
Januar d. I. Arbeitsordnungen hatten, sollen die Arbeiter nicht berechtigt sein, ihre Meinungen über den Inhalt dieser Fabrikordnungen zu äußern.
Und dennoch müssen wir sagen, daß gerade in den bestehenden Arbeitsordnungen sehr viele Mißstände vorhanden sind.
Wenigstens sind alle die Beschwerden, welche im Laufe (v) dieser Debatte gegen verschiedene Arbeisordnungen laut geworden sind, zum größten Theil auf solche Arbeitsordnungen zurückzuführen, welche älteren Datums sind, also schon am 1.
Januar d. I. bestanden haben.
Diese Mißstände, welche schon lange bestanden haben, möglichst auszumerzen, sollte vor allen Dingen auch die Aufgabe des Gesetzes sein, und ich glaube, das wird am besten erreicht werden, wenn man einfach alle Bestimmungen, welche überhaupt über Arbeitsordnungen erlassen werden, auch für alle Arbeitsordnungen gelten läßt und hier nicht eine besondere Ausnahme macht.
Daß in den Arbeitsordnungen recht viele Mißstände vorhanden sind, ist von allen Seiten dieses Hauses anerkannt worden.
Daß diese Mißstände heute noch nicht zu allgemeinen Unzuträglichkeiten geführt haben, ist vielleicht dadurch begründet, daß manche Bestimmungen nicht gehandhabt werden.
So haben wir bereits vor einiger Zeit von Seiten des Vertreters der Kaiserlichen Marineverwaltung gehört, daß ein Paragraph, welcher in der Werftordnung steht, praktisch nicht zur Anwendung kommt.
Es ist damit aber nicht gesagt, daß er für die Zukunft nicht zur Anwendung gebracht wird, sondern es läßt sich sehr leicht annehmen, daß einmal eine andere, den Arbeitern weniger wohlwollende Leitung an die Spitze dieser Betriebe gestellt wird, und diese dann den Paragraphen mit großer Strenge zur Anwendung bringt.
Ebenso war es auch der Herr Abgeordnete von Stumm, welcher sagte, daß die hohen Strafen, welche in der Fabrikordnung der Neunkirchner Werke vorhanden sind, so gut wie niemals zur Ausführung gebracht sind.
Nun, wenn sie früher nicht zur Ausführung gebracht sind, so ist damit nicht gesagt, daß sie in Zukunft nicht einmal zur Anwendung kommen; und darum sollten auch diese Arbeitsordnungen wenigstens derselben Prüfung unterworfen werden, wie das bei den neuen Arbeitsordnungen, welche nach dem 1.
Januar dieses Jahres in Kraft traten, der Fall ist.
Ja, wir können 2321 Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
April 1891.
A) sagen: wenn auch dieses ganze Gesetz mancherlei Bestimmungen enthält, welche hier und da einschränkend auf die Arbeitsordnungen wirken, so ist aber dennoch eine ganze Reihe von Fällen denkbar, die immer für den Arbeiter von großem Nachtheil werden können und bei günstigen Konjunkturen zu Kämpfen zwischen Kapital und Arbeit führen, die sich sonst vielleicht auf friedlichem Wege vorher ganz gut beseitigen ließen.
Ich will hier nur an eine Bestimmung erinnern, die in einer ganzen Reihe von Arbeitsordnungen zum Ausdruck gekommen ist.
In der Broschüre, die Ihnen allen zugegangen ist: „Ein Komplott gegen die deutsche Arbeiterklasse '', heißt es in einem Schreiben des Kriegsministers: Der Verein kann daher einer Unterstützung seiner beabsichtigten weiteren Maßnahmen, um in Zukunft sozialdemokratische Arbeiter von der vaterländischen Arbeit auszuschließen (hört, hört!
bei den Sozialdemokraten), durch mich sicher sein.
Nun, meine Herren, wenn also das Bestreben bei einem großen Verein von Industriellen besteht, daß er Arbeiter von einer bestimmten politischen Richtung von der Arbeit ausschließen will, und wenn dieses Bestreben die Unterstützung der Behörden findet, so läßt sich wohl mit Sicherheit annehmen, daß dieses Bestreben in den Arbeitsordnungen der verschiedensten Kategorien zum Ausdruck gekommen ist.
Daß eine solche Maßnahme doch ganz entschieden von allen Arbeitern verurtheilt werden wird, liegt klar auf der Hand.
Und wenn Arbeiter ihre Bedenken geltend machen, daß in manchen Arbeitsordnungen Bestimmungen enthalten sind, womit die Arbeiter keineswegs sich einverstanden erklären, so sollte das vor allen Dingen zur Kenntniß der Behörden gebracht werden.
Bestimmungen, welche vom Arbeiter verlangen, daß er nicht nur seine Arbeitskraft dem Arbeitgeber überläßt, sondern gleichzeitig verlangen, daß der Arbeiter eine bestimmte Ge (L) stnnung haben soll, sind despotisch und sollten in den Arbeisordnungen nicht zulässig sein, wo sie aber vorhanden sind, ausgemerzt werden.
Ich denke, das wird am besten erreicht, wenn wir ohne weiteres alle Arbeitsordnungen gleich behandeln, und wenn auch die Bestimmungen des ß 134 ä gleichzeitig Anwendung finden auf diejenigen Arbeitsordnungen, welche bereits am 1.
Januar d. I. bestanden haben.
Das einzige, was vielleicht gegen unseren Antrag geltend gemacht werden kann, wird das eine sein, daß man sich sagt, ja, wenn gleichzeitig alle Arbeitsordnungen einer Revision unterworfen werden sollen, so würde das eine übermäßige Belastung der Behörden hervorrufen, die Behörden würden dann gezwungen sein, alle Arbeitsordnungen nicht nur durchzusehen, sondern auch Kenntniß zu nehmen von den Einwendungen, welche die Arbeiter der verschiedenen Fabriken gemacht haben; die Behörden sollen auch diese Einwendungen prüfen und untersuchen, ob und inwieweit diese Einwendungen begründet sind.
Das ist freilich das einzige, was man uns entgegenhalten könnte.
Jedoch wird diese Arbeit nur eine einmalige sein und ebenso gut sich bewältigen laßen, wie man die Arbeit bewältigen muß, welche für alle Betriebe eintreten wird, die vor dem 1.
Januar d. I. Arbeitsordnungen nicht erlaßen haben.
Wenn wir ferner als Einwand noch einmal hervorheben, daß wir nicht die untere Verwaltungsbehörde als paßende Behörde ansehen, so ist dieser Einwurf ja hinreichend beim vorhergehenden Paragraphen begründet worden.
Wir haben nun einmal nicht das Vertrauen zur unteren Verwaltungsbehörde, einmal, weil es dem größten Theil dieser Herrenan der nöthigen Sachkenntniß fehlt, und zweitens, weil auch in vielen Fällen die Abhängigkeit, namentlich bei großen Unternehmern, auch bei Behörden nicht ganz ausgeschlossen und am allermeisten bei den unteren Verwaltungsbehörden vorhanden ist.
Wenn wir also gern die untere Verwaltungsbehörde durch den Aufsichtsbeamten ersetzt sehen würden, so '.
wird wohl wenig Hoffnung vorhanden fein, daß wir diese unsere (6) Ansicht durchbringen.
Jedoch möchte ich vor allen Dingen empfehlen, daß Sie nicht eine Ausnahmestellung für diejenigen Fabriken zulaßen, für welche Arbeitsordnungen bereits am 1.
Januar dieses Jahres bestanden haben.
Das würde der Fall sein, wenn Sie den Paragraphen nach der Vorlage annehmen.
Ich bitte also, daß Sie unseren Antrag annehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen über den Antrag Auer Nr.
216 der Drucksachen unter 22 und über den Antrag Gutfleisch und Genoffen Nr.
397 der Drucksachen.
Ich will zunächst über den letzten Antrag abstimmen laßen und bitte, daß die Herren, welche im Schlußsatz des § 134§ die Worte „findet der § 134ä Anwendung ''ersetzen wollen durch die Worte: „finden die §§ 134ä und 134e Absatz 1 Anwendung '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Jetzt kommt der Antrag Auer, welcher den ß 134 § anders faßen will.
Wird dieser Antrag angenommen, so wäre danach der Paragraph nach der Vorlage auch in seiner durch den Antrag Gutfleisch modifizirten Gestalt beseitigt.
Der Antrag Auer lautet: Arbeitsordnungen, welche vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes erlaßen worden sind, unterliegen den Bestimmungen der M 134 a bis 1341 und sind binnen 4 Wochen dem im Z 139b bezeichneten Aufsichtsbeamten zur Genehmigung vorzulegen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Paragraphen diese Gestalt geben wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
1 (v) Nunmehr haben wir über den ß 134g nach den Kommissionsbeschlüßen, erweitert durch das Amendement Gutfleisch, abzustimmen.
Eine Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche § 134 g mit dem Gutfleischschen Zusatz annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen zu § 134b.
Dazu liegen vor: der Antrag auf Streichung von den Herren Abgeordneten Auerund Genossen Nr.
216 unter 23, der Antrag Gutfleisch auf Nr.
397 zu Ziffer 1, der Antrag Gutfleisch auf Nr.
403, der Antrag Gutfleisch auf Nr.
397 zu Ziffer 2, und der Antrag Schmidt (Elberfeld) auf Nr.
400 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, die Arbeiterausschüße waren in dem Regierungsentwurf nur beiläufig erwähnt, es waren keine Bestimmungen getroffen über die Zusammensetzung, über den Zweck und die Befugnisse.
Ich habe in der Kommissionsberathuug Anträge gestellt auf obligatorische Einführung der Arbeiterausschüße und habe auch, wie Sie aus dem Berichte ersehen, versucht, die nöthigen Bestimmungen zu treffen, welche sich beziehen auf die Zusammensetzung und die Thätigkeit dieser Ausschüße.
Es ist seitens der Herren von der sozialdemokratischen Partei gestern und heute ein sehr abfälliges Urtheil über die Arbeiterausschüße gefällt worden und es wurde gestern auch darauf hingewiesen und so war es in der Kommission —, daß die Arbeiterausschüße nicht das erreichen würden, was sie erreichen sollen, daß aber wohl die in dem Antrage Auer und Genossen vorgeschlagenen Arbeitskammern in der Lage wären, besseres herbeizuführen.
Ich werde einige Bemerkungen 329 2322 Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
April 189t.
() darüber machen, daß die Arbeiterausschüsse in den einzelnen Fabriken und die Arbeitskammern, wie sie in jenem Entwurf vorgesehen waren, durchaus verschiedene Dinge sind, die man nicht miteinandervergleichen kann.
Daß die Arbeiterausschüsse in Fabriken, wenn sie von beiderseitigem Vertrauen getragen werden, allgemeine Vortheile bieten, das ist für mich außer Zweifel.
Sie werden eine Beseitigung der Entfremdung der beiden Parteien bringen, sie werden die häufig vorhandene Unlust verringern und den verschärften Klassengegensatz aufheben.
Es liegt thatsächlich ein Bedürfniß des Meinungsaustausches zwischen Arbeitgeber und Arbeiter vor; und wenn vermöge eines Ausschusses der Meinungsaustausch sich ermöglicht, so wird dadurch das persönliche Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeiter nicht gestört, sondern im Gegentheil, es wird dadurch zu einem innerlichen wärmeren Ausdruck kommen.
Der Herr Abgeordnete Möller hat Ihnen seine Bedenken vorgetragen; ich gebe ihm in soweit Recht, daß, wenn diese Ausschüße erst allgemein eingeführt sein werden, sie zuerst ungeachtet und vielleicht manchem unbequem sein werden.
Es wird die Verwaltung in den einzelnen Fabriken komplizirter werden; aber es ist bereits jetzt erfahrungsmäßig festgestellt, daß diese Ausschüsse eine günstige Wirkung auf das Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeiter haben.
Es liegt das auch auf der Hand; denn ein derartiger persönlicher Verkehr läßt die Herrschaftsideen, die bei dem Arbeitgeber vorliegen können, schwinden, dagegen wird die genossenschaftliche Idee gepflegt und mehr in den Vordergrund gesetzt.
Das gemeinsame Interesse zwischen beiden Parteien wird klargelegt und, wo entgegenstehende Interessen sind, wird durch die Verhandlungen eine Verständigung herbeizuführen sein.
Die Frage, ob man jetzt schon die Arbeiterausschüsse, wie ich sie in der Kommission beantragt habe, obligatorisch machen sollte, ist in der Kommission dahin entschieden, daß das nicht geschehen sollte.
1 Ich muß zu (L) gestehen, daß, wie heute die Dinge liegen, eine aufgezwungene Fürsorge nach dieser Richtung vielleicht hinderlich sein kann bezüglich des Vertrauens, welches durchaus nothwendigerweise diesen Ausschüssen entgegengetragen werden muß.
Daß die Ausschüsse bei einer ruhigen Entwicklung sehr bald überall zur Einführung kommen werden, beweifle ich nicht; und daß sie, aus geheimer Wahl durch die Arbeiter hervorgegangen, auch nützlich wirken werden, darüber ist kein Zweifel.
Wir haben zu dem Paragraphen zwei Abänderungsanträge gestellt.
Erstens habe ich zu Nr.
3 einen Antrag gestellt, welcher nicht alle vor Erlaß dieses Gesetzes bestehenden Arbeiterausschüsse als giltig anerkennt, sondern nur die bereits vor dem 1.
Januar d. I. errichteten Arbeiterausschüsse.
Auch in dem vorigen Paragraphen, wo von der Arbeitsordnung die Rede ist, hat man nur diejenigen Arbeitsordnungen für die Zukunft anerkannt, welche wor dem 1.
Januar d. I. erlassen waren.
Ich halte ein gleiches Vorgehen für nothwendig auch in diesem Paragraphen, wo die Arbeiterausschüsse, deren Zusammensetzung und Bildung bestimmt sind.
Auch hier ist die Thür zu verschließen, daß nicht nun noch, nachdem es bekannt wird, wie die Arbeiterausschüsie zusammengesetzt sein sollen, es möglich sein sollte, zwischen heute und dem Erlaß des Gesetzes Arbeiterausschüsse auf eine andere Weise zu bilden, als es in Nr.
4 dieses Paragraphen vorgeschrieben ist.
Bei der gestrigen Besprechung über diese Ausschüsse hat der Herr Abgeordnete Bebel zugegeben, daß in einer Fabrik, die etwas leisten soll, Disziplin nothwendig sei.
Er bemängelte aber das Verhalten der die Disziplin aufrecht erhaltenden Betriebsbeamten, der Werkmeister namentlich bezüglich der Strafen.
Diese Bemängelung erkenne ich für manche Fälle als berechtigt an.
Aber eben, damit die nothwendige Disziplin einerseits aufrecht gehalten wird und andererseits die Anwendung der disziplinarischen Mittel nicht beschwerend auf die einzelnen Personen des Betriebsleiters oder des Werkmeisters fallen, deshalb sind eben die Aus- M) schüsse nothwendig und gut und werden den gehässigen Charakter des Kampfes mildern.
Die gleiche Wirkung verspreche ich mir aber nicht, wie der Herr Abgeordnete Bebel annimmt, von den Arbeitskammern, wie sie von jenen Herren vorgeschlagen werden.
Wie gesagt, die Arbeitskammern, die in den Bezirken von 2- bis 400000 Arbeitern in dem Entwurf vorgesehen sind, sind etwas ganz anderes, haben ganz andere Aufgaben zu erfüllen und können gar nicht in die Einzelnheiten eingreifen, in welche die Ausschüsse eingreifen sollen.
Herr Bebel war nun der Meinung und auch der Herr Abgeordnete Dreesbach, daß die Ausschüsse beeinflußt werden würden durch die Arbeitgeber, daß sie eine selbstständige Meinung nicht würden vorbringen können, daß man Mitglieder der Ausschüsse, die anderer Meinung wären als der Unternehmer, maßregeln würde, und daß der Arbeitgeber die Ausschüsse nach seinem Willen lenken würde.
Meine Herren, ich befürchte nicht, daß dies die Regel werde.
Daß das in einzelnen Fällen versucht werden wird und vorkommen kann, das gebe ich ja zu.
Aber man muß nicht, wie die Herren von jener Partei es machen, immer von einzelnen Fällen die Regel zu konstruiren suchen.
Schatten finden wir überall.
Und das werden Sie mir zugeben, meine Herren, daß die Arbeiter doch auch nicht alle zusammen Engel sind, und daß die Unternehmer doch auch gewissermaßen Menschen sind, unter denen sich neben schlechten auch recht viele gute befinden.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß man hier an dieser Stelle einen Mangel einigermaßen beseitigen kann, der sich in unseren sozialpolitischen Gesetzen befindet.
Die Arbeiter werden nicht genügend zu der Verwaltung herangezogen; man will wohl etwas für die Arbeiter thun, aber nichts durch die Arbeiter.
Hier kann der Weg gebahnt werden, durch die Arbeiter selbst veränderte und verbesserte Zustände herbeizuführen.
Meine Herren, gerade Sie, die Sie die Freiheit des Arbeitsvertrags ein für allemal leugnen, (v) Sie müssen bestrebt sein, eine Besserung nach der Richtung herbeizuführen; Sie müssen dafür sorgen, daß die Besserung von unten heraufkommt; denn von oben können Sie sie nicht machen, weder durch Ihre Art Arbeitskammern, noch durch Ihr Arbeitskammerparlament.
Mir ist in den letzten Wochen hier bei den Verhandlungen das scharfe Wort eingefallen, was im vorigen Jahre auf dem sozialistischen Kongreß in Halle mit großer Emphase gesagt worden ist: „die großen Worte thun es nicht, schneidige Reden kann jeder halten.
Ja, meine Herren, ich bin in den letzten Wochen sehr häufig an diese Worte erinnert worden, auchbeidiesenVerhandlungen trifft es zu.
Große Worte thun es nicht, hier muß praktisch angefaßt werden, und hier müssen Maßregeln vorgeschlagen und zur Durchführung gebracht werden, die thatsächlich etwas helfen; und in der Richtung, in der geholfen werden soll, werden Ihre Arbeitskammern gar nichts leisten, werden aber die Arbeiterausschüsse sehr nützlich wirken können!
Ihre Arbeitskammern sind das merkwürdigste Gemisch von Bureaukratie und Radikalismus, was jemals ausgedacht wurde.
Die Ausschüsse würden vermitteln können Ihre Arbeitskammern sind künstliche Zusammenstellungen der Interessengegensätze, ohne auch nur den Versuch zu machen, diese Gegensätze auf irgend eine Weise zu vermitteln; schon deshalb können solche Gebilde nichts ersprießliches wirken.
Ihre Arbeitskammern sollen bei Stimmengleichheit den Antrag als abgelehnt bezeichnen, der Vorsitzende hat kein Stimmrecht.
Nach Ihren Ausführungen von den gegensätzlichen Interessen des Arbeitgebers und des Arbeiters müßte dann in diesen Arbeitskammern überhaupt nie etwas zu Stande kommen können.
Nur in dem einzigen Falle, wo die Arbeitskammer als Berufungsinstanz gegen Gewerbegerichtsurtheil fungirt, soll nach Ihren Vorschlägen der Vorsitzende eine Stimme haben, der dann allein entscheidet und allein das richterliche Recht ausübt.
Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
April 1891.
2323 (-) Ihre Arbeitskammern sollen gebildet werden für Bezirke von 200 000 bis 400 000 Einwohnern; sie würden aus Personen aller möglichen Berufsarten zusammengesetzt sein, von der Landwirthschaft, dem Handel, dem Gewerbe, der Industrie u. s. w. Glauben Sie denn, daß bei solcher Zusammensetzung aus den widerstrebendsten Elementen Ja, Herr Präsident, ich spreche zu den Arbeitskammern, die hier in Parallele stehen, und die seitens der Sozialdemokraten als das Bessere gegenüber den Ausschüssen dargestellt worden sind.
Präsident: Weder in dem Paragraphen noch in einem der dazu gestellten Amendements ist von Arbeitskammern die Rede.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Dann muß ich nachher noch mal reden.
(Große Heiterkeit.)
Herr Präsident, Sie werden sich nicht weiter über mich zu beklagen haben.
Also, meine Herren, man muß sich davor hüten, Arbeitervertretungen, wie die hiet gedachten oder andere Ausschüsse zu bilden, welche eine Verquickung von Verwaltung, Aufsichtsführung und von richterlichen Funktionen darstellen.
Das ist aber bei einer anderen vorgeschlagenen Organisation, die ich jetzt nicht weiter nennen kann, vorhanden.
Vielleicht werden sich aus diesen Ausschüßen weitergehende Vertretungen der Arbeiter bilden, besser noch auf anderem Wege.
Jedenfalls dürfen es aber nicht A rbeitskamwern sein, sondern Arbeiterkammern, wie wir sie schon 1881 gefordert haben.
Von Seiten der Regierungen werden nicht nur die Ausschüße empfohlen, es scheint, daß man weitergehende (S) Vertretungen nicht ungern sehen würde das ging hervor aus den Verhandlungen der Berliner internationalen Konferenz.
Man hat nun vielfach gewarnt, namentlich von Seiten der Gegner dieser Ausschüße, man solle nicht zu viel auf einmal schaffen.
Demgegenüber ist einfach zu erklären, daß so viel versäumt und so viel vernachlässigt worden ist, daß jetzt wegen dieser Versäumnisse die Menge der Reformen eine so große ist, von Reformen, die, wie wir bei jedem einzelnen Punkte sehen, auf die Dauer gar nicht aufzuschieben sind.
Es ist von uns noch ein Antrag zu dem Absatz 1 dieses Paragraphen gestellt worden, welcher darauf hinausgeht, auch für diejenigen Arbeiter eine Vertretung im Ausschuß zu schaffen, welche nicht in den Vorständen der Krankenkaßen oder anderer Wohlthalseinrichtungen vertreten sind.
Es handelt sich hier namentlich um den Fall, wo eine Betriebskrankenkaße nicht alle Arbeiter des Betriebes umfaßt, und wo der Vorstand dieser Betriebskrankenkaße zum Ausschuß bestellt ist.
Denjenigen Arbeitern, die nicht in jenen Krankenkaßen sind, auch eine Vertretung zu verschaffen und zu gewähren, dazu ist der Antrag gestellt auf Nr.
403, welcher dahin geht, daß auch, entsprechend den Bestimmungen von Ziffer 4, für diejenigen Arbeiter, die den Kaßen nicht angehören, eine Betheiligung an dem Ausschuß zugesichert wird.
Ich glaube, meine Herren, das wird nur der Gerechtigkeit entsprechen.
Ich bitte Sie, auch diesen Zusatzantrag anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter I) r. Hirsch: Ich verzichte jetzt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, das Lob der (6) Arbeiterausschüße ist heute in solchem Maße gesungen worden, daß, wenn alles richtig wäre, was die Herren zum Lobe dieser Einrichtung gesagt haben, man sich eigentlich verwundern muß, daß man nicht zu einer obligatorischen Einführung derselben gekommen ist.
Aber, daß man von einer solchen obligatorischen Einrichtung abgesehen hat und absehen mußte, zeigt von vornherein, daß diese so sehr gelobte Einrichtung nach verschiedenen Richtungen hin ihren bedeutenden Haken haben muß.
Der Herr Abgeordnete Oechelhäuser, der sich als besonderer Lobredner dieser Einrichtung vorstellte, hat sie am Schluß seiner Ausführungen als eine Institution bezeichnet, die am besten geeignet wäre, den Kampf gegen die Sozialdemokratie aufnehmen zu können.
Dabei ist es dem Herrn Abgeordneten im Lauf seiner Rede passirt, daß dieselbe Institution, die nach seinen Ausführungen zum Kampf gegen die Sozialdemokratie gegründet werden solle, nicht selten selbst aus Sozialdemokraten zusammengesetzt ist.
Es ist ein kühnes Unterfangen, was der Herr Abgeordnete Oechelhäuser unternahm, wenn er glaubt behaupten zu dürfen, daß eine Institution, die, wenn sie in größerem Umfange eingeführt würde, nicht selten in der Mehrzahl ihrer Vertreter aus sozialdemokratischen Arbeitern bestände, gleichzeitig zum Kampfe gegen die Sozialdemokratie Verwendung finden könnte.
Eine ärgere Selbsttäuschung kann es allerdings nicht geben; und es gehört zu den eigenthümlichen Illusionen, die im Kreise seiner Freunde besonders vorhanden sind, daß sie glauben, mit derartigen Palliativmittelchen den großen sozialen Kampf, der heute zwischen Kapital und Arbeit die ganze Welt durchtobt, aus der Welt schaffen zu können.
Wenn der Herr Abgeordnete Oechelhäuser zugestanden hat, daß auch dort, wo sozialdemokratische Arbeiter in solchen Arbeiterausschüßen sitzen, sich gezeigt habe, daß dieselben sehr wohl vermöchten, sich mit ihren Arbeitgebern über bestimmte Fragen, die die innere Einrichtung des Betriebes betreffen, (v) zu verständigen, so ist damit nur bewiesen, daß die sozialdemokratischen Arbeiter nicht diejenigen Hetzer und unruhigen Elemente sind, für die sie gewöhnlich ausgegeben werden.
Dieselbe Erfahrung, die Herr Oechelhäuser in Bezug auf die Arbeiterausschüße hat zugeben müßen, sind seit Jahren bis in die letzte Zeit in einer ganzen Reihe deutscher Städte in Bezug auf die Zusammensetzung der Schiedsgerichte gemacht worden.
Und doch war es gerade die Partei des Herrn Oechelhäuser, die bei der Berathung der Gewerbeschiedsgerichttz die von uns gestellten Anträge bekämpft hat, weil sie die Befürchtung hatte, daß durch die Annahme dieser Anträge der Sozialdemokratie in besonderem Maße Vorschub geleistet werde.
In solchen Widersprüchen bewegen sich die Herren immerfort.
Der Herr Abgeordnete Wöllmer meinte vor einigen Tagen, wir müßten eigentlich jedes Bestreben, das darauf ausginge, den Arbeitern einen bestimmten Einfluß in den Betrieben zu sichern, unterstützen, es handle sich hier um eine Art konstitutioneller Einrichtung, welche in den Fabriken eingeführt werden solle.
Wäre es ein wirklich konstitutionelles System, dann ließen wir uns allenfalls herbei, darüber zu diskutiren.
Das ist aber durchaus nicht der Fall.
Die ganze Art, wie Sie den Unternehmern anheim geben, die Arbeiterausschüße zusammenzusetzen, beweist, daß Sie davor zurückschrecken, die Gleichberechtigung der Arbeiter mit den Unternehmern in diesen Arbeiterausschüssen voll und ganz zum Ausdruck zu bringen.
Ist das aber der Fall, sind insbesondere die Bestimmungen, die der Z 134ll in seinen verschiedenen Ziffern anführt, solche, daß es ganz in das Belieben des Arbeitgebers, des Unternehmers gestellt ist, wie er den Arbeiterausschuß zusammensetzen laßen will, hat er es also ganz in der Hand, eine Art Filtrirsystem in der Fabrik einzuführen, und zwar in solchem Maße, daß nur diejenigen Elemente gewählt werden können, die er in den Arbeiterausschuß haben 2324 Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
April 1891.
() will, dann können wir uns mit einem solchen Apparat und mit einer solchen Vollmacht für den Unternehmer nie und nimmer einverstanden erklären.
Das System von Arbeitervertretung, das Sie einführen wollen, ist nur ein Scheinsystem.
Die Arbeiterausschüsse bedeuten darnach nichts weiter, als was ähnliche Verfassungseinrichtungen auf politischem Gebiete bedeuten; sie sind das scheinkonstitutionelle Feigenblatt, mit dem der Fabrikfeudalismus verdeckt verden soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und daß der Fabrikfeudalismus auch ferner herrscht, daß er insbesondere in denjenigen Betrieben in hohem Maße herrscht, die heute die größte Zahl von Arbeitern beschäftigen, das haben wir gestern aus den Ausführungen des Herrn Freiherrn von Stumm in überreichem Maße gehört.
Meine Herren, sehen Sie doch einmal die Bestimmungen an, die hier im § 135 Ir gegeben werden, nach denen der Unternehmer wählen kann, wie er den Arbeiterausschuß in seiner Fabrik konstruiren will!
Da werden Sie mir doch zugeben, daß nach dieser der Willkür und dem Belieben des Unternehmers die reichlichste Auswahl zur Verfügung steht.
In der Kommission hat der Herr Abgeordnete Schmidt sich veranlaßt gesehen, ich möchte sagen, einen förmlichen Gesetzentwurf einzubringen, der genau den Wahlmodus regelte, der innegehalten werden müßte, wenn in den Fabriken diese Arbeiterausschüsse zu Stande kommen sollten.
Wäre ein solcher Modus festgesetzt worden, wären bestimmte Vorschriften vorhanden, auf Grund deren sich annehmen ließe, daß dabei der Wille der in dem Betriebe vorhandenen Arbeiter auch klar und bestimmt in der Wahl ihrer Vertreter zum Ausdruck käme, dann hätte ein solcher Ausschuß allenfalls noch einen Sinn.
Aber auch da bleibt die Befürchtung bestehen, die mehrfach von uns hervorgehoben worden ist, (L) daß die Arbeiterausschüsse auch in dieser Gestalt immer in der Hand der Unternehmer sind, und es nur von ihnen abhängt, ob die Arbeiterausschüsse in dem Augenblick, wo sie ihnen, den Unternehmern, unbequem werden, nicht wieder abgeschafft werden.
Auch hat der Unternehmer stets Mittel und Wege in genügender Menge zur Hand, um diejenigen Elemente in dem Arbeiterausschuß, von denen er glaubt, daß sie in besonderem Maße auf die Abstimmungen der Mehrheit einwirken, daß sie Wünsche und Angelegenheiten zur Sprache bringen, die dem Unternehmer unangenehm sind, zu entfernen und zu maßregeln.
Das zu verhindern, vermögen sie nicht.
Solange es aber kein Mittel giebt, solchen Maßregelungen entgegenzutreten und wir können solche Mittel nicht schaffen; ich halte es für undenkbar, daß sie geschaffen werden können —, solange wir also eine solche Sicherheit für die unparteiische Zusammensetzung solcher Arbeiterausschüfse nicht haben, können wir uns auch nicht Herbeilasien, einer solchen Einrichtung unsere Zustimmung zu geben.
Der Herr Abgeordnete Oechelhäuser hat ja allerdings in den Arbeiterausschüsien das Mittel entdeckt, wodurch die soziale Harmonie und der soziale Friede innerhalb der Fabriken hergestellt wird.
Meine Herren, es ist eine starke Täuschung, der Sie sich beständig hingeben bezüglich unserer Parteistellung wie unserer Thätigkeit und unserer Auffassung in Bezug auf das Verhältniß von Kapital und Arbeit, wenn Sie meinen, daß wir dagegen seien, daß im einzelnen Fall zwischen dem Unternehmer und seinen Arbeitern ein friedliches Verhältniß existire.
Indem wir bei der Berathung der Gewerbcgerichte uns lebhaft betheiligten und dieselben unseren Wünschen entsprechend zu gestalten versuchten, haben wir deutlich bewiesen, daß wir einverstanden seien, eine Instanz zu schaffen, durch die die Streitigkeiten, die Tag für Tag zwischen Arbeitern und Unternehmern, bald in Einzelfällen, bald in einer größeren Zahl von Fällen, auftreten, auf die rascheste, zweckmäßigste und für alle Betheiligten unpar- (6) teiischste Weise entschieden werden können.
Wären wir diejenigen, für die Sie uns halten, dann hätten wir unsere Betheiligung an dem Zustandekommen solcher Gewerbegerichte versagen müssen.
Genau das ist aber auch in Bezug auf den einzelnen Arbeitgeber der Fall.
Wir verkennen gar nicht und ich glaube, wir haben das auch durch unsere Thätigkeit bewiesen bei allen Gesetzentwürfen, die für das Arbeiterwohl in Frage kamen —, daß es innerhalb der heutigen Gesellschaft eine große Zahl von Forderungen giebt, die die heutige Gesellschaft ohne die mindeste Gefahr für ihre Eristenz den Arbeitern bewilligen kann und vernünftigerweise bewilligen sollte.
Wir suchen durch unsere Anträge in diesem Sinne zu wirken und Ihre Zustimmung zu erlangen, und wir sind dabei überzeugt, daß, wenn wir sie erlangen, die Klasienstellung der Unternehmer dabei gar nicht gefährdet wird.
Aber wir sagen auch, daß es innerhalb der heutigen Gesellschaft undenkbar ist, die Klassengegensätze, die aus der Natur der sozialen Verhältnisse hervorgegangen sind, innerhalb dieser Gesellschaft zu beseitigen.
Wir suchen die Arbeiter davor zu bewahren, sich dieser Täuschung hinzugeben, und belehren sie, daß dieser Klassengegensatz sich beständig steigert und gänzlich unabhängig ist von dem persönlichen Verhältniß, in dem der einzelne Unternehmer zu seinen Arbeitern, mag das eine große oder kleine Anzahl sein, steht.
Warum soll es einem vernünftigen Unternehmer nicht möglich sein, sich mit seinen Arbeitern in Bezug auf die inneren Einrichtungen seines Betriebes zu verständigen und ein friedliches Verhältniß von einem freundschaftlichen Verhältniß, wie geschah, will ich nicht reden; dieser Ausdruck erscheint mir sehr unpassend aber ein friedliches Verhältniß herzustellen.
Ich behaupte noch heute, daß 9 Zehntel der Arbeitseinstellungen, die stattgefunden haben, mit Leichtigkeit hätte vermieden werden können, wenn die Unternehmer es verstünden, im rechten Augenblick vor ihre Arbeiter zu treten, mit ihnen, ich möchte sagen, in menschlicher Weise (0) zu sprechen und ehrlich einen inockus vivsnäi zu suchen.
Die Arbeiter werden wohl sehr selten oder nie bis zum letzten Tipfelchen des i auf der Verwirklichung ihrer Forderungen bestehen, sondern werden zu einer Verständigung bereit sein.
Und jeder Unternehmer, der sich über die Stellung der Arbeiter und die Geschäftslage im gegebenen Augenblick klar ist, der anerkennt, daß, wenn er in der Lage ist, durch die günstige Konjunktur günstigere Einnahmen und höhere Profite für sich herauszuschlagen, auch der Arbeiter das natürliche Recht hat, von dieser günstigen Konjunktur zu profitiren, wird eine Verständigung suchen und finden.
Wer als Unternehmer von solchen Anschauungen ausgeht und dem Arbeiter entgegenkommt, der hat es auch stets in der Hand, sich mit ihnen zu verständigen.
Damit wird allerdings der soziale Kampf zwischen Kapital und Arbeit als die Signatur unserer Zeit an und für sich nicht beseitigt.
Dieser Kampf bleibt fortbestehen; aber es ist ein Kampf, in dem nicht der Einzelne gegen Einzelne, sondern in dem Klaffe gegen Klaffe kämpft, während die Kämpfe, die wir heute auf den verschiedenen Gebieten beobachten, in der Regel Kämpfe sind, die zwischen einzelnen Unternehmern und einer mehr oder weniger großen Zahl von Arbeitern geführt werden, und umgekehrt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Schmidt versucht, nachzuweisen, daß die von uns projektirten Arbeitskammern dasjenige nicht erreichen könnten, was durch die Arbeiterausschüffe erreicht werden soll.
Der Herr Abgeordnete Schmidt hat mich, der ich vor zwei Tagen über diese Fragen sprach, ganz und gar mißverstanden.
Es ist mir gar nicht eingefallen, behaupten zu wollen, daß durch die von uns vorgeschlagenen Arbeitskammern dasjenige erreicht werden soll, was Sie durch die Arbeiterausschüsie erreichen wollen.
Ich habe nur dagegen gekämpft, daß man uns imputiren wollte, weil wir die Arbeitskammern vorgeschlagen hätten, müßten wir Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
April 1891.
2325 () nun auch für die Arbeiterausschüfse eintreten, wie das namentlich von Seiten des Herrn Dr. Hirsch geschah.
Ich habe vielmehr nachzuweisen versucht, daß Arbeitskammern und Arbeitsausschüsse zwei ganz verschiedene Dinge seien, daß die Thätigkeit und der Wirkungskreis dieser beiden Organe ein ganz verschiedener ist, und gar keine Berührungspunkte zwischen beiden vorhanden seien.
Nur eins sollten die Arbeitskammern erledigen.
Was nach der uns hier beschäftigenden Vorlage den Arbeiterausschüssen zugewiesen werden soll, nämlich, daß sie bei Einführung einer Fabrikordnung oder bei Abänderung derselben zu Rathe gezogen werden und ihr Urtheil abgeben, das sollte nach unserem Vorschlag, der nach unserer Auffassung weit freier ist und unparteiischere Entscheidung ermöglicht, den Arbeitskammern zugewiesen werden.
Das ist das einzige Gebiet, wo die Arbeitskammer Gelegenheit hätte, in die inneren Angelegenheiten der einzelnen Betriebe hineinzureden.
In allem übrigen sind die Arbeitskammern und die Arbeiterausschüsse, wie sie im Sinne des § 134b zu Stande kommen sollen, ganz verschiedene Institutionen.
Der Herr Abgeordnete Schmidt lhat also etwas vollkommen überflüssiges, wenn er glaubte, uns nachweisen zu müssen, daß diese beiden Institutionen zweierlei Zwecke verfolgten und zweierlei Einrichtungen seien.
Ich kann bei der Art, wie die Geschäfte gehandhabt werden müssen, nicht des weiteren auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schmidt bezüglich der Arbeiterkammern eingehen; wir werden aber noch hinlänglich Gelegenheit haben, über diesen Punkt uns auseinanderzusetzen.
Wir werden ihm beweisen, daß alle Einwendungen, die er glaubte gegen die von uns vorgeschlagene Einrichtung machen zu können, hinfällig sind.
Ich bleibe noch heute dabei: unsere ganze Berathung wäre in sehr bedeutendem Grade vereinfacht und unsere ganze Arbeiterschutzgesetzgebung wesentlich klarer und einfacher geworden, wenn der von uns von vornherein vorgeschlagene Organisationsentwurf den Bei (8) fall der Majorität gefunden hätte.
Dann würde es sich zeigen, was es heißt, in'Wahrheit eine praktisch zu handhabende Arbeiterschutzgesetzgebung einzuführen, während nach den Vorschlägen, wie sie bis jetzt vorliegen, und nach den organisatorischen Einrichtungen, die in Bezug auf die Ueberwachung dieser Gesetzgebung von Ihnen geschaffen worden sind, überall Lücken vorhanden sind und das ganze sich als ungenügend erweist.
Wir haben zu dem vorliegenden Paragraphen keine Anträge gestellt, weil uns derselbe in seiner Gesammtheit unannehmbar ist; er enthält ja die organisatorischen Bestimmungen, nach denen die Arbeiterausschüsse gebildet werden sollen.
Keine dieser Bestimmungen genügt unseren Ansprüchen; und da wir zugleich prinzipielle Gegner dieser Ausschüsse sind, so hatten wir auch keine Veranlassung, mit positiven Anträgen in Bezug auf die Organisirung derselben hervorzutreten; wir lehnen den ganzen Paragraphen ab.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Der Herr Vorredner hat in nachdrücklicher Weise erklärt, das Verhältniß zwischen Unternehmer und Arbeiter könne sehr wohl ein friedliches sein.
Ich würde mit Freuden von diesem Anerkenntniß Notiz nehmen, ich würde hoffen, daß daraus sehr wichtige und erfreuliche Folgen sich ergeben könnten, wenn ich nicht leider so oft erlebt hätte, daß die Sozialdemokratie einen Januskopf besitzt oder vielmehr zwei Janusköpfe.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wer noch nie einen Lapsus im Leben begangen hat, der werfe den ersten Stein auf mich. Ich wiederhole und berichtige also: einen Kopf mit zwei Gesichtern, ein friedliches Gesicht, wo es hinpaßt, und ein kriegerisches.
wo es gilt, die wirklichen Ziele und Prinzipien der Sozial- (0) demokratie zu vertreten.
Von diesem letzteren Standpunkt aus, glaube ich, ist die Gegnerschaft gegen die Arbeiterausschüsse entstanden.
Der Herr Abgeordnete Bebel meint, daß zwischen den Arbeiterausschüssen und den Arbeiterkammern gar nichts gemeinsames sei.
O doch, Herr Bebel, das Gemeinsame ist das Grundprinzip, daß durch das Zusammenwirken von Arbeitgebern und Arbeitnehmern etwas ersprießliches zum besten beider Theile sich erzielen läßt.
Auf dieser gemeinsamen Grundlage stehen die Arbeiterausschüsse wie die geplanten Arbeitskammern; im übrigen sind sie selbstverständlich sehr verschieden.
Wenn nun eingewendet wird, daß die Vorlage die Arbeiterausschüsse einzig und allein, sowohl was die Wahlen betrifft, wie in Bezug, auf die Handhabung, ja selbst in Bezug auf das Fortbestehen der Arbeiterausschüsse in die Hand der Unternehmer, in ihr Belieben lege, so ist das mindestens stark übertrieben.
Was die Wahlen betrifft, so enthält § 134ll nicht, wie behauptet, eine Musterkarte verschiedener Arten, unter welchen die Unternehmer beliebig zu wählen haben; vielmehr ist der eigentliche Modus in Nr.
4 festgestellt, während die übrigen drei Nummern gewissermaßen nur Surrogate bilden mit Rücksicht darauf, daß ähnliche von den Arbeitern gewählte Körperschaften schon in vielen Betrieben bestehen.
Diese sollen, wenn ich recht verstehe, um die Einführung der Arbeiterausschüsse zu erleichtern, als solche verwendet werden können.
Darin liegt also nicht eine gänzliche Willkür der Arbeitgeber.
Gerade die Sozialdemokraten hätten alle Ursache, es gleichfalls zu begrüßen, daß für die Arbeiterausschüsse das Prinzip der unmittelbaren und geheimen Wahl festgehalten ist; das gilt nicht nur von der Ziffer 4, sondern bekanntlich auch von den Kassenvorständen, welche an Stelle der Arbeiterausschüfse treten können.
Gegen die Arbeiterausschüsse der Vorlage ist ferner geltend gemacht, daß sie etwas höchst unvollkommenes und (v) mangelhaftes darstellen, was gar nichts wirken würde.
Diese Kritik beruht eben wieder auf der Richtung, die gar keinen Sinn hat für das geschichtliche Werden, für die organische Entwickelung.
Alle gesellschaftlichen Institutionen, meine Herren, sind aus kleinen Anfängen erwachsen.
So ist es bei den hier zu ihrer Zeit so mächtigen und so segensreichen Innungen bekanntlich der Fall gewesen; so haben sich andere Gestaltungen, die im Staat und in der Gesellschaft hochbedeutend geworden sind, aus bescheidenen Anfängen allmählich entwickelt, und es ist eine Verkennung der Art, wie die Dinge in der menschlichen Gesellschaft sich gestalten, wenn man einer solchen Institution, die erst seit wenigen Jahren entstanden ist, vorhält, sie biete noch nichts vollkommenes.
Meine Herren, ich bin weit entfernt, in den Arbeiterausschüssen ein Bild der Vollkommenheit zu sehen.
Ich sehe in ihnen einen Schritt zum Besseren, und, weil es ein solcher Schritt ist, deshalb begrüßen meine Freunde und ich diese Einrichtung, ohne übertriebene Erwartungen an dieselbe zu stellen.
Ich enthalte mich, weiter auf die allgemeinen Bestimmungen und die Bedeutung der Arbeiterausschüsse einzugehen; nur wenige Worte noch zu Gunsten des von uns gestellten Antrags zu Ziffer 1 dieses Paragraphen.
Gerade, wenn man von den Arbeiterausschüffen etwas gutes für beide Theile erwartet, gerade, wenn man, wie es von allen Seiten geschehen ist, dies darauf baut, daß die Arbeiterausschüsse von dem Vertrauen der Arbeiter getragen werden, dann, meine Herren, ist es doch offenbar erforderlich, daß dieselben auch wirklich alle Arbeiter vertreten und zu dem Ende mindestens von sämmtlichen großjährigen Arbeitern, sei es in der einen oder in der anderen Weise, gewählt werden.
Nun wird, wie ich schon bemerkte, in Ziffer 1 ein Surrogat der eigentlichen Arbeiterausschüsse, welche direkt zu dem Zwecke aus den Wahlen der Arbeiter hervorgehen, eingeführt.
Dieser Ersatz genügt aber insofern 2326 Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
April 1891. nicht, als den bezeichneten Kafseneinrichtungen häufig der Charakter der Allgemeinheit fehlt, die Gewähr, daß auch wirklich sämmtliche Arbeiter der Fabrik oder des Unternehmens darin enthalten sind.
Die Arbeiter, die jenen Kassen nicht angehören, bleiben offenbar gänzlich unvertreten, und es soll nun ein Arbeiterausschuß die Interessen aller in gleichem Maße repräsentiren; er soll im Stande sein, mit dem Unternehmer im Namen aller Arbeiter zu unterhandeln, ohne daß er ein Mandat von sämmtlichen Arbeitern, sei es direkt oder indirekt, besitzt.
So ist es bei den Betriebskrankenkassen hauptsächlich sind es ja diese, die in Frage kommen kraft Gesetzes nicht erforderlich, daß sämmtliche Arbeiter ihnen angehören.
1 Es ist durch das Krankenversicherungsgesetz den Arbeitern, die Mitglieder von freien Hilfskassen sind, ausdrücklich anheimgegeben, denselben auch ferner anzugehören und der Betriebskrankenkaffe nicht beizutreten.
Und, meine Herren, ich kann zu meiner Freude konstatiren, daß eine große Anzahl von Unternehmern so gesetzlich und so human gehandelt hat, weitergehende Anforderungen an ihre Arbeiter auch nicht zu stellen, die Arbeiter also nicht wider den Geist des Gesetzes zu zwingen, wenn sie Mitglieder freier Hilfskaffen sind, in die Betriebskrankenkasse einzutreten.
Es ist bei diesen Herren gewiß die Thatsache mit maßgebend gewesen, die wir erst gestern von dem Herrn preußischen Minister für Handel hörten, daß in einer größeren Kategorie von Werken 50 Prozent der Arbeiter fluktuirend sind, sonach in den Betriebskrankenkaffen eine stetige Mitgliedschaft vielfach nicht möglich ist, und daß unter Umständen die Arbeiter sogar besser daran thun, solchen Kaffen anzugehören, deren Mitgliedschaft nicht an die augenblickliche Zugehörigkeit zu einer Fabrik gebunden ist.
Wie dem auch sei, die Arbeiter, welche Betriebskrankenkaffen nicht angehören, thun dies auf Grund gesetzlicher Ermächtigung, und ich glaube, es wäre die größte Ungerechtigkeit, diesen Arbeitern das Wahlrecht, die Vertretung in Arbeiterausschüffen zu ver (0) sagen.
Ich appellire also an das Gerechtigkeitsgefühl aller Parteien, indem ich Sie bitte, unseren Antrag als Ergänzung der Ziffer 1 dieses Paragraphen anzunehmen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheime OberRegierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Lohnmnn: Meine Herren, von den beiden Anträgen auf Nr.
390 der Drucksachen ist der erstere lediglich redaktionell; der zweite will das, was in der Ziffer 2 des Z 134a gemeint war, nur deutlicher bezeichnen.
Es ist also gegen die Annahme dieser beiden Anträge auch von unserer Seite nichts einzuwenden.
Was den Antrag Schmidt auf Nr.
104 betrifft, so könnte man dagegen einwenden, daß er eigentlich ein unberechtigtes Mißtrauen gegen die Arbeitgeber enthält, indem er von der Voraussetzung ausgeht, daß jetzt noch schleunigst eine Anzahl von Arbeitgebern gewisse Organe in ihren Betrieben errichten würden, die den Anschein hätten.
Arbeiterausschüsse zu sein, ohne es in Wirklichkeit zu sein.
Diesen wenigen gutgläubigen Unternehmern soll durch diese Bestimmung das Handwerk gelegt werden.
Ich glaube indessen dieser Bestimmung eine erhebliche Bedeutung nicht beimeffen zu sollen, und es scheint mir ziemlich gleichgiltig zu sein, ob der Antrag angenommen oder abgelehnt wird.
Was dagegen den Antrag auf Nr.
403 anbetrifft, so bedauere ich, demselben ganz entschieden wiedersprechen zu müssen.
Zunächst, meine Herren, reicht der Antrag durchaus nicht aus, um dasjenige zu regeln, was die Herren Antragsteller geregelt wissen wollen.
Er spricht ganz unbedingt aus, daß in solchen Betrieben, in denen Arbeiter vorhanden sind, die den im Betriebe bestehenden Kasseneinrichtungen nicht angehören, die Vorstände dieser Kaffeneinrichtungen, wenn sie zu Arbeiterausschüffen erklärt werden, ergänzt werden sollen (0) durch Vertreter der ihnen nicht angehörigen Arbeiter.
Es ist dabei zunächst keinerlei Grenze angegeben, so daß diese Forderung z.
B. auch in dem Falle bestehen würde, wenn in einem Betriebe von 500 Arbeitern 2 Arbeiter vorhanden wären, die der Betriebskaffe nicht angehören.
Ferner ist über die Art und Weise dieser Vertretung in dem Antrag nichts weiter gesagt, als daß sie gemäß den Bestimmungen unter Ziffer 4 gewählt sein soll.
Von den Bestimmungen unter Ziffer 4 würde man auf die Vertreter nur anwenden können die unmittelbare und geheime Wahl.
Das ist, glaube ich, alles, was aus diesen Bestimmungen auf die Wahl dieser Vertreter paffen würde.
Das würde aber keineswegs genügen, um dem Arbeitgeber Klarheit darübrr zu geben, was er in einem solchen Falle zu thun hätte.
Ec würde z.
B. nicht wissen, in welcher Anzahl die betreffenden Arbeiter in dem Arbeiterausschuß vertreten sein müßten; ein bestimmtes Verhältniß ist nicht angegeben.
Er würde also z.
B., wenn er 200 Arbeiter hätte, die seiner Betriebskrankenkaffe angehören, und 100 Arbeiter, die ihr nicht angehören, dieser Bestimmung genügt haben, wenn er in einen Kaffenvorstand, der etwa aus sieben Personen besteht, einen Vertreter dieser 100 Arbeiter Hineinsetzen würde.
Also, meine Herren, die Fassung dieses Paragraphen würde in keiner Weise genügen, um die Absicht der Herren Antragsteller zu erreichen.
Ich glaube aber auch, daß der Antrag an und für sich nicht eine Verbesserung der Bestimmungen des H 134 Ir sein würde.
Die Bestimmungen unter 1 bis 3 sind, wie der Herr Vorredner ganz richtig hervorgehoben hat, darauf berechnet, dem Arbeitgeber die Errichtung von Arbeiterausschüffen zu erleichtern, und ich glaube, man sollte nichts thun, was den Zweck dieser drei ersten Ziffern wieder vereiteln würde.
Vereitelt würde aber der Zweck wesentlich dadurch werden, wenn man denen, die wohlgeordnete Betriebskrankenkaffen haben, denen die Mehrzahl der Arbeiter angehört, die Unbequemlichkeit auferlegte, wegen einiger in dem Betrieb vor- (Di handener Arbeiter, die den Betriebskrankenkassen nicht angehören, nun eine solche weitläufige Prozedur vorzunehmen, wie die Ergänzung der Kassenausschüsie durch besonders gewählte Vertreter sein würde.
Ich mache übrigens die Herren Antragsteller insbesondere darauf aufmerksam, datz, wenn es ihre Absicht ist, im Interesse der freien Hülfskassen die Bestimmung der Ziffer 1 zu ändern, sie, wie ich glaube, das Gegentheil davon erreichen würden.
Es kann doch keineswegs im Interesse der freien Hilfskaffen liegen, dem Arbeitgeber einen neuen Anstoß zu geben, es wird ja von den Vertretern dieser Kaffen behauptet, daß sehr viele Arbeitgeber ohnehin geneigt seien, ihre Arbeiter zu nöthigen, nicht den freien Hilfskaffen, sondern den Betriebskrankenkaffen beizutreten, ich sage: dem Arbeitgeber einen neuen Anstoß zu geben, seine Arbeiter zu zwingen, den Betriebskrankenkassen und nicht den freien Hilfskaffen anzugehören.
Nun ist aber mit einiger Sicherheit anzunehmen, daß ein Arbeitgeber, der eine wohlgeordnete Betriebskrankenkasse hat, der auch der Einrichtung der Arbeiterausschüsse geneigt ist und an sich mit vollem Recht den Vorstand seiner Betriebskrankenkaffe als Arbeiterausschuß konstituiren könnte, nun aber auf das Hinderniß stößt, daß eine Anzahl seiner Arbeiter der Betriebskrankenkaffe nicht angehört, ich meine, es ist natürlich, daß ein solcher Arbeitgeber sich sagt: ich will lieber diesen paar Arbeitern kündigen und mit meiner Betriebskrankenkaffe die Einrichtung machen, als mir die Weitläufigkeit auferlegen, noch einmal eine besondere Vertretung wählen zu lassen.
Meine Herren, wenn es sich auf der anderen Seite um Betriebe handelt, in denen die Zahl der Arbeiter, die der Betriebskrankenkaffe nicht angehören, eine sehr große ist, so wird der Arbeitgeber, dem es mit der Einrichtung des Arbeiterausschuffes ernst ist, nicht auf den Gedanken kommen, den Vorstand der Betriebskrankenkaffe als Arbeiterausschuß 2327 Reichstag.
100.
Sitzung.
() zu konstituiren.
Denn wenn er den Arbeiterausschuß ernstlich will, so muß ihm daran gelegen sein, darin eine Vertretung aller seiner Arbeiter zu schaffen, und wenn er das will, so wird er nicht den Vorstand der Betriebskrankasse zum Arbeiterausschuß konstituiren, sondern den Arbeiterausschuß selbstständig wählen lassen.
Somit glaube ich, meine Herren, daß mit diesem Antrag nicht eine Verbesserung, sondern eine Verschlechterung des Kommissionsbeschlusses erreicht werden würde, und ich bitte deshalb, denselben abzulehnen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böttcher.
Abgeordneter Dr. Böttcher: 1 Lediglich der Umstanddaß mein verehrter Freund Oechelhäuser im Augenblick nicht anwesend sein, also auch nicht auf die Apostrophe des Herrn Kollegen Bebel antworten kann, veranlaßt mich, das Wort zu nehmen.
Der Herr Kollege Bebel hat gemeint, daß mit dem ganzen Institut der Arbeiterausschüsse wieder nur ein Palliativmittelchen geschaffen werde, das gegenüber dem großen Kampf zwischen Kapital und Arbeit, der die ganze Welt durchbrause, absolut unwirksam bleiben werde.
Diese Theorie von dem Pallialivmittelchen hören wir nun seit einem Menschenalter, und sie würde auch richtig sein, wenn die Frage lediglich zwischen der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung und dem Staats- und Gesellschaftsideal der Sozialdemokratie bezw.
des Sozialismus überhaupt stände.
Diese beiden Gegensätze sind so absolut unversöhnlich mit einander, daß dem gegenüber alle derartigen Versöhnungsmittel nur unwirksame Versuche bleiben könnten.
In Wirklichkeit steht aber, meines Erachtens, die Frage zwischen Kapital und Arbeit so, daß hier die Interessen der Unternehmer und der Arbeiter gegenübergestellt sind, welche letzteren keineswegs immer mit der Sozialdemokratie identisch und deren Forderungen und Wünsche keineswegs immer die gleichen mit den letzten Idealen ihrer Partei sind.
(Zuruf.)
Ich bestreite es auf das allerentschiedenste, daß sie es sind.
Hätte ich die Ueberzeugung, daß sie es wären, dann, können Sie wahrhaftig glauben, würde ich keinen Finger mehr rühren für dieses Gesetz; denn dann wäre die ganze Arbeit, die wir hier seit einem Jahre treiben, absolut verloren.
(Sehr richtig!)
Unsere Hoffnung besteht einzig und allein darin, daß die Versöhnung der Interessen oder, um das vielgebrauchte Wort anzuwenden, die Harmonie der Interessen, schließlich doch noch zum Durchbruch kommen muß.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Grillenberger meint, daß ich es nicht mehr erleben werde.
Das will nicht viel sagen; denn meine Lebenszeit kann unter Umständen nur noch eine sehr kurze sein.
In dem ungeheuren Kampfe, den wir gegenwärtig durchleben, du lieber Gott, wir stehen ja erst am Anfange dieses Kampfes, hervorgerufen durch die ungeheure Umwälzung in der Produktionsweise, welche ein ganzes Jahrhundert gedauert hat; wir stehen erst am Anfang der Ordnung dieser neugeschaffenen Verhältnisse.
Wie lange sich diese Ordnungsardeit hinausziehen kann, wer vermag das heutzutage zu übersehen
Aber jeder hat mitzuwirken an seinem Theil und in der Stunde, die ihm vergönnt ist.
Und davor wollen wir uns auch nicht scheuen, obgleich der Herr Abgeordnete Bebel meint, daß wir uns mit unwirksamen Palliativmittelchen hier abgeben.
Er selbst hat uns ja darüber eine lange Theorie vorgetragen, wie auch er und seine Partei sich auf Verbandlungen des Reichstags.
Mittwoch den 15.
April 1891. den Boden der Palliativmittelchen stellen, jener Maßnahmen, (6) die nach seiner Versicherung absolut nichts zu thun haben mit dem großen Kampfe zwischen Kapital und Arbeit an sich, mit dem großen Kampfe zwischen den beiden großen Gesellschafts- und Staatsordnungen.
Nun, meine Herren, war der Herr Kollege Bebel auch der Ansicht, mein Freund Oechelhäuser habe sich in einen unlösbaren Widerspruch dadurch verwickelt, daß er gesagt habe, die Institution der Arbeiterausschüsse werde das beste Kampfmittel gegen die Sozialdemokratie sein, und andererseits zugegeben habe, daß es Arbeiterausschüfse mit lauter Sozialdemokraten gebe, die recht gut funktionirten.
Mir scheint, daß der Widerspruch dock nicht so klar ist, wie Herr Kollege Bebel meint.
Wenn ich heutzutage in einer Fabrik einen Arbeiterausschuß einführe, in einer Fabrik, in der ich lauter sozialdemokratische Arbeiter habe, so ist damit doch noch nicht bewiesen, daß nun auf die Dauer diese Einrichtung nicht vielleicht doch noch die Herren, welche von sozialdemokratischen Anschauungen behaftet in den Arbeiterausschuß eintreten, auf einen anderen Weg, zur Versöhnung mit den Arbeitern oder wenigstens zu einem nrockus vivoiicü, wie der Herr Kollege Bebel selbst vorher gesagt hat, bringen wird.
Meine Herren, das ist alles, was wir von unserer Seite wünschen, und da können wir uns ja mit dem Herrn Kollegen Bebel die Hand reichen.
Er hat uns ja selber vorhin gesagt, und wir wissen es ja: die Herren haben ein doppeltes Programm; das eine bezieht sich auf die prinzipiellen Forderungen der Partei, das andere auf das, was auf dem Boden der bestehenden Staatsund Gesellschaftsordnung möglich ist.
In dem letzteren Rahmen können wir mit den Herren zusammenarbeiten, und in der Kommission haben wir uns in der That oft und schön unterhalten, und auch hier war das der Fall.
Das Unglück ist nur, daß die Forderungen der Herren von jener Seite immer ein kleines Stück wenigstens über die Linie dessen, was jemals konzedirbar ist, hinausgehen.
Und diese Taktik, meine Herren, ist richtig von Ihrer Seite und von Ihrem (v) Standpunkte aus; Sie müssen diese Taktik üben, weil Sie den Arbeiter nicht zur Zufriedenheit mit seiner Lage kommen lassen dürfen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, darüber lachen Sie.
Der Herr Kollege Bebel selbst hat es vorhin vorgetragen.
Wenn alle Forderungen, die auf dem Boden der bestehenden Gesellschaftsordnung, so ungefähr sagte der Herr Kollege Bebel, wenn alle diese Forderungen bewilligt werden, dann bleibt schließlich doch noch immer der große Gegensatz, der in der sozialen Frage liegt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), der große Klaffengegensatz; und in diesem Klaffengegensatz dürfen wir Befriedigung nicht finden, so lange wir das nicht erreicht haben, was wir von unserer Seite erzielen.
Nun, meine Herren, was heißt das anders als: wenn wir auf dem Boden der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung die Sozialdemokraten auch noch so sehr befriedigen, wenn wir ihren Anträgen und Wünschen noch so gerne nachkommen, so werden sie immer noch sagen: alles schön und gut, aber die Unzufriedenheit, die prinzipielle Unzufriedenheit bleibt dieselbe.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Und wie oft habe ich in sozialdemokratischen Blättern gelesen, und wie oft habe ich auch hier aus Ihrem Munde gehört: diese ganze Arbeiterschutzgesetzgebung hat für uns nur den einen Sinn, daß die Widerstandskraft des Arbeiters dadurch gekräftigt wird (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), die Widerstandskraft im Kampf gegen das Kapital.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
330 2328 100.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
April 1891.
Reichstag.
A) Meine Herren, also deswegen glaube ich nicht an die schönen Friedensworte oder die inoäus-vivsnäi-Worte, die uns Herr Bebel so freundlich war entgegenzutragen.
(Zuruf.)
Gewiß, Herr Bebel hat vorhin ausdrücklich gesagt, wenn ein Arbeitgeber nur immer persönlich seinen Arbeitern entgegenkomme, sei er davon überzeugt, zum mindesten in neun Zehnteln aller Fälle werde die Versöhnung sofort vorhanden sein, denn die Schuld liege immer bei dem bösen Arbeitgeber.
Ja, meine Herren, deshalb können wir auf Ihre Anträge und Ihre Anschauungen unmöglich eingehen, weil wir schließlich immer an der Grenze ankommen, wo Sie uns doch sagen: ihr könnt machen, was ihr wollt, ausrichten thut ihr nichts gegen uns, denn unsere Unzufriedenheit bleibt, so lange ihr nicht auf den Boden unseres Staats- und Gesellschaftsideals tretet.
Deshalb bleiben wir lieber auf unserem eigenen Boden und bei unseren Palliativmittelchen und versuchen es noch einmal mit aller Kraft von unserer Seite, ob der leider Gottes allerdings durch die große Entwickelung, von der ich vorhin sprach, geschaffene Klassengegensatz doch noch mit gewöhnlichen Mitteln und Wohlwollen auszugleichen ist.
Und ein Mittel dazu sollen eben diese Arbeiterausschüsse sein.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel gemeint hat, uns mit der Behauptung, daß man die Sozialdemokratie nicht auf diese Weise bekämpfen könne, von der Anwendung dieses Mittels abschrecken zu können, ich für meine Person wenigstens würde mich nicht abschrecken lasten; denn selbst wenn dieser Weg mit den Arbeiterausschüffen und mit dem ß 134ä nicht zu dem von uns gewollten Ziele führt, dann, muß ich doch sagen, ist mir ein Feind auf offenem Felde, den ich sehen kann, immer noch lieber als ein Feind hinter einer Waldhecke.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
(L) Es mag ein Arbeitgeber vielleicht fürchten, daß das sozialdemokratische Element unter seinen Arbeitern, der Feind, durch die Einführung eines solchen Arbeiterausschustes erst entfesselt, aus der Latentheit herausgebracht wird.
Ich meine aber, das ist ein nicht recht verständlicher Standpunkt.
Ich will diese Feinde, die ich latent glaube, lieber sehen, und meine deshalb: alle diejenigen Arbeitgeber, die dieser Institution aus diesem Grunde noch so sehr widerstreben, handeln absolut falsch; sie würden viel bester thun, wenn sie auf diese Weise einen Modus schüfen, sich die Forderungen einmal ordentlich und gerade heraus sormuliren zu lasten, die von den ihnen feindlich gesinnten Arbeitern gestellt werden, und mit ihnen offen und ehrlich zu diskutiren.
Alsdann bin ich fest überzeugt wird der Arbeitgeber in sehr vielen Fällen selbst überzeugte Sozialdemokraten bei persönlicher Verhandlung dahin bringen können, daß sie einen inoäu vivsnäi, und zwar einen besseren mockus vivendi, als die Anträge der Herren Sozialdemokraten uns vorschlagen, akzeptiren und durchzuführen versuchen.
Deshalb halte ich ich kann mich durch die Ausführungen des Herrn Kollegen Bebel nicht anders überzeugen lasten den Weg der Arbeiterausschüste allerdings für einen der Wege, die möglicherweise noch zu einem Frieden zwischen Arbeitgebern und Arbeitern führen können, und deshalb kann ich nur allen Arbeitgebern dringend ans Herz legen, diesen Weg, wenn einigermaßen möglich, zu beschreiten.
Damit der Weg beschritten werden könne, hat man allerdings die Vielgestaltigkeit der Modalitäten, wie sie der Paragraph hier angiebt, schaffen müssen.
Denn mit der Nr.
4 allein würde es meines Erachtens nicht gehen, und vor allen Dingen würde ich es für einen großen Fehler halten, wenn man durch das Gesetz die Einführung von Arbeiterausschüffen hätte obligatorisch machen wollen.
Der Herr Kollege Bebel hat vorhin gesagt: wenn die Arbeiterausschüsse ein so vortreffliches Kampfmittel gegen uns sind, weshalb macht man sie dann nicht obligatorisch
Die (6) Antwort darauf ist außerordentlich einfach.
Erstens können Sie die Arbeiterausschüste mit einer derartigen Wahl, wie sie in Absatz 4 vorgesehen ist, nicht obligatorisch machen, weil Sie die Arbeiter nicht zwingen können, Arbeiterausschüste zu wählen.
In der Kommission ist uns ein Beispiel angeführt worden, daß hier in Berlin in einer Fabrik ein Arbeiterausschuß eingerichtet werden sollte, die Arbeiter aber erklärt haben: wir wählen nicht.
Es kam auf diese Weise keiner zu Stande.
Wie wollen Sie solchen Möglichkeiten gegenüber eine derartige obligatorische Bestimmung in das Gesetz hineinbringen
Zweitens muß ich aber auch anerkennen, daß, je nachdem die Verhältnisse liegen, bei der heutzutage in verschiedenen Gegenden unseres Vaterlandes leider sehr hoch gehenden Spannung zwischen Arbeitgebern und Arbeitern eine obligatorische Vorschrift, auf Grund der Nr.
4 solche Ausschüsse wählen zu lasten, in einzelnen Fällen doch unheilvoll wirken könnte.
Ich hege die Hoffnung, daß die Verhältnisse sich in Zukunft auch dort so entwickeln werden, daß man auf diesen Boden noch treten kann.
Ein Fehler aber wäre es, wenn man obligatorisch diese Ausschüsse einführte.
Was nun die Vielgestaltigkeit der Modalitäten anlangt, welche hier vorgeschlagen werden, so versucht der Herr Kollege Gutffeisch die Ziffer 1 zu ändern.
Ich habe darüber weiter nichts zu sagen.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat soeben meines Erachtens mit so schlagenden Gründen sich dagegen geäußert, daß ich dem nichts hinzuzufügen brauche.
Dagegen hat nun der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) noch einen Antrag gestellt, durch welchen er es verhindern will, daß von jetzt ab bis zum Inkrafttreten des Gesetzes noch auf eine andere Weise als auf die der geheimen Wahl Arbeiterausschüste gebildet werden könnten.
Meine Herren, an und für sich ist mir dieser Antrag vollkommen sympathisch; denn ich sage auch: wenn Arbeiterausschüste jetzt gebildet werden sollen, so ist es mir das An- (v) genehmste, es geschieht aus einer vollständig freien und geheimen Wahl der Arbeiter heraus.
Aber für recht zweckmäßig kann ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt deshalb nicht halten, weil es doch vielleicht noch hier und da Arbeitgeber giebt, die auf irgend einem anderen Wege, als er ihnen bisher gestattet war, einen solchen Arbeiterausschuß bilden möchten, die aber, wenn ihnen dieser Weg verschlossen wird, in Zukunft gar keine Arbeiterausschüste bilden werden, eine Eventualität, die ich meinerseits bedauern würde.
Allein, wenn der Herr Abgeordnete Schmidt auf diesen seinen Antrag einen so großen Werth legt, den Gefallen will ich ihm meinetwegen auch thun, in der Hoffnnng, daß er dann mit um so freudigerem Herzen für das ganze Gesetz stimmt.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, es wird mit einem Eifer für dieses Palliativmittelchen der Arbeiterausschüste gekämpft, daß man in der That glauben sollte, es sei damit ein wesentlicher Punkt der sozialen Frage gelöst.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten 1) r. Böttcher lauteten dahin, daß er glaube, daß es noch gelingen werde, auf diesem Wege der Palliativmittelchen die Versöhnung zwischen Kapital und Arbeit, zwischen Arbeiter und Unternehmer herbeizuführen.
Es ist das ein starker Glauben, und ich fürchte, er wird sehr bald enttäuscht werden.
Der Kampf zwischen Kapital und Arbeit wird so lange bestehen, bis die Gegensätze, die ihn hervorgerufen haben, in der einen oder anderen Weise ausgeglichen sind; und sie können nur ausgeglichen werden, indem der bestehende Gesellschaftszustand, der diese Gegensätze erzeugt hat, beseitigt wird.
Das ist das Endziel besten, worauf Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
April 1891.
2329 M die ganze Bewegung, die wir in allen Kulturländern sich entwickeln sehen, hinausgeht.
Ueber die Art und Weise, über die Mittel, durch welche der neue Zustand herbeigeführt werden soll, können wir diskutiren und sehr verschiedener Meinung sein innerhalb der verschiedenen Nationen in dem Endziel ist die Arbeiterpartei der ganzen Welt einig.
Und daß Sie mit Mitteln, wie Sie sie hier vorschlagen, nichts erreichen werden, steht für uns fest am allerwenigsten mit Mittelchen, wie sie augenblicklich in Betracht kommen.
Wenn ich vorhin von Palliativmitteln gesprochen habe, so ist allerdings richtig, daß wir auch solche in Vorschlag bringen; und alle die Anträge, die wir Ihnen auf Grund dieser Gesetzesvorlage gemacht haben, sind solche Palliativmittel.
Aber wir unterscheiden uns von Ihnen darin, daß, wenn wir Ihnen Palliativmittel vorschlagen, wir solche vorschlagen, die den Arbeitern nutzen, und nicht solche, die nur einen schönen Schein haben, während sie in der That und in Wahrheit nichts bedeuten und ein solches Palliativmittelchen ist das, worüber wir jetzt diskutiren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Hirsch hat sich darüber aufgehalten, daß ich erklärte, es lägen hier im § 134b eine große Auswahl von Bestimmungen vor, nach denen die Unternehmer nach Belieben wählen und ihre Ausschüsse zusammensetzen könnten.
Er hat sich insbesondere auf den Werth der Ziffer 4 berufen und die Vorschläge, die dieselbe enthalte.
Ich bitte Herrn Dr. Hirsch, sich einmal die Stelle anzusehen, wo es in Ziffer 4 heißt: solche Vertretungen, deren Mitglieder in ihrer Mehrzahl von den volljährigen Arbeitern der Fabrik oder der betreffenden Betriebsabtheilung aus ihrer Mitte in unmittelbarer und geheimer Wahl gewählt werden.
„In ihrer Mehrzahl ''— in diesen Worten liegt doch eingeM schloffen, daß der Unternehmer nicht einmal den ganzen Ausschuß braucht wählen zu lassen, sondern daß er es in der Hand hat, eine bestimmte Zahl, wenn auch nicht die Mehrheit, so doch eine Zahl, die fast die Hälfte bilden kann, von Personen zu ernennen, seien es Arbeiter, seien es Beamte, und dadurch ein verstärktes Mittel hat, den Ausschuß zu dem zu machen, was er daraus zu machen wünscht.
Das Wort „Mehrzahl ''wiederholt sich in drei von den vier Bestimmungen, die hier vorliegen.
Diese Einschränkung zeigt doch, in welcher Art und Weise die Ausschüsse zusammengesetzt werden können, sodaß sie nicht einmal vom Standpunkt des Vr.
Hirsch diejenige Zusammensetzung haben, die sie eigentlich von seinem fortschrittlichen Standpunkt haben müßten.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Böttcher weiter erklärt, es sei doch noch lange nicht bewiesen und Thatsache, daß die Bestrebungen der Sozialdemokratie mit denen der Arbeiter identisch seien.
Wir haben nie behauptet, daß die ganzen Arbeiterklassen hinter uns stehen; aber wir können behaupten, daß die klassenbewußten Arbeiter hinter uns stehen, und daß die Antrage, die wir mit Zustimmung der klaffenbewußten Arbeiter stellen, in Wahrheit das Klaffenintereffe aller Arbeiter berühren, und daß mehr und mehr die Arbeiter zu der Erkenntniß kommen werden, ihr Heil in der Sozialdemokratie zu suchen.
Darin werden die Arbeiter durch die Art, wie Sie die bisherige Arbeiterschutzgesetzgebung gemacht haben, bestärkt.
Sie sagen, auch wir hätten ein Interesse daran, die Arbeiter unzufrieden zu erhalten, wir könnten nicht zulassen, daß die Arbeiter sich mit dem bestehenden Zustande zufrieden gäben.
Meine Herren, es ist ausgeschlossen, daß die Arbeiter, d. h. die sozialdemokratischen Arbeiter und diese werden immer zahlreicher zufrieden werden, weil sie.
der sozialdemokratischen Anschauung huldigen, daß sie sich gegenwärtig in einer Gesellschaftsordnung befinden, die auf der Unterdrückung der ungeheuren Mehrheit der Menschen durch (6) eine Minderheit beruht, und daß diese ungeheure Mehrheit der Menschen durch die Minderheit ausgebeutet und unterdrückt wird.
Wer diese Anschauung hat, kann naturgemäß nicht eher in seiner Thätigkeit und in seinem Wirken ruhen, bis ein Zustand geschaffen und herbeigeführt worden ist, der dieser Ausbeutung und Unterdrückung der Mehrheit durch die Minderheit ein Ende setzt.
Und solange dieses Ziel nicht erreicht ist, werden die sozialdemokratischen Arbeiter mit den bestehenden Zuständen auch nicht zufrieden sein.
Das steht für uns fest.
Der bestehende Zustand verschärft sich aber immer mehr, weil das kapitalistische Ausbeutungssystem von Jahr zu Jahr zunimmt, und weil andererseits die Bildung und Erkenntniß in den Massen immer größer wird; dadurch werden auch die Massen selbstverständlich immer mehr und mehr auf unsere Seite gedrängt, und so wird die Zahl derjenigen immer größer, die mit uns diesen Kampf gegen das Kapital und den bestehenden Gesellschaftszustand aufnehmen.
Und dieser Kampf wird nicht eher zur Ruhe kommen das sage ich nochmals —, bis ein Zustand herbeigeführt ist, in dem alle Menschen die Gleichheit und Freiheit der Lebensbedingungen finden.
(Gelächter.)
Ja, lachen Sie nur darüber!
Der Kampf ist entbrannt, und er wird in den kommenden Jahren immer riesigere Dimensionen annehmen.
Wer einigermaßen die Augen auf hat und die Bewegungen in allen Kulturländern der Welt betrachtet, kann auch darüber nicht im Zweifel sein, welchen Ausgang dieser Kampf schließlich nehmen und was sein Resultat sein wird.
Weiter äußerte der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch, wir bewiesen mit unserer Opposition gegen diese Vorschläge, indem wir auch das Kleine bekämpfen, daß wir so gar kein Verständniß für das Werdende empfänden, es habe doch alles einen Anfang im Kleinen gehabt, und sei erst allmählich (v) Großes daraus geworden.
Oh, wir haben für dieses geschichtliche Werden einen sehr feinen Sinn, einen um so feineren, als gerade unsere Partei beweist, daß sie selbst ein Produkt dieses geschichtlichen Werdeprozeffes ist.
Aber wir haben auch auf der anderen Seite ein feines Gesicht für den geschichtlichen Vergehungsprozeß, und wir sind daher überzeugt, daß Anschauungen, wie sie der Herr Abgeordnete Di-.
Hirsch vorgetragen hat, diesem Vergehungsprozeß angehören, daß Anschauungen, wie er sie hier von der Harmonie zwischen Kapital und Arbeit vertreten hat, immer mehr sich ihrem Ende und Untergang nähern, und selbst diejenigen, die bisher noch in seinem Reiche standen und diese Lehre glaubten, mehr und mehr von ihm sich entfernen und zur Sozialdemokratie übergehen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, ich hatte gehofft, daß ich nach den vortrefflichen, warmen Worten meines Kollegen Dr. Böttcher auf das Wort hätte verzichten können; nach den Ausführungen des Herrn Bebel ist das leider nicht möglich.
Eine Illusion muß ich ihm vorab zerschlagen, die, daß er sich einbildet, daß die große Zahl der Wähler, die seine Genossen in den Reichstag gewählt haben, alle Sozialdemokraten wären.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist nicht die Hälfte von diesen Sozialdemokraten; ich glaube, kaum ein Viertel.
Ich bin in Arbeiterkreisen wohl bekannt.
Die Arbeiter haben in großem Maße für die Sozialdemokraten gewählt, weil sie sich gesagt haben: was kann das schaden, wählen wir doch Sozialdemokraten; 330 2330 Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
April 1891.
() wenn wir das Unternehmerthum in Angst versetzen, so werden wir etwas für uns dabei herausschlagen.
Das ist die Taktik gewesen, aus der heraus eine ungeheure Zahl von Arbeitern gewählt hat, und Sie geben sich gewaltigen Illusionen hin, wenn Sie glauben, daß alle Stimmen, die für Sie abgegeben waren, für Ihre utopistischen Pläne in Betreff des späteren Staats eintreten wollen.
Also diesen Grundirrthum zu beseitigen, hielt ich mich für gezwungen.
Wenn Sie verfolgen wollen einen der größten Streiks, den wir gehabt haben, den Bergarbeiterstreik vom Jahre 1889 jetzt kommen ja seine Nachspiele und Wiederholungen —, so haben die Arbeiter- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich möchte doch den Herrn Redner bitten, bei den Arbeiterausschüssen zu bleiben und nicht in allgemeine Betrachtungen sich zu verlieren.
Abgeordneter Möller: Ich werde dann allerdings verzichten müßen, auf diese Vorgänge einzugehen, die in absolutem Zusammenhange stehen mit den Materien, mit denen wir uns hier beschäftigen, wenn derartig streng die Geschäftsordnung gehandhabt werden soll, daß wir um jeden Preis das Gesetz fertig machen.
Es erschwert aber jedenfalls die Begründung für jeden Redner, wenn er nicht auf diejenigen Dinge eingehen kann, die speziell im Zusammenhange mit der Materie stehen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich muß dem Herrn Redner bemerken, daß bei der Generaldebatte zur dritten Lesung dazu noch Gelegenheit sein wird; gegenwärtig müßen wir uns streng an die Paragraphen halten, sonst kommen wir mit dem Gesetz nie zu Ende, wenn wir bei jedem Paragraphen Generaldebatte halten.
Abgeordneter Möller: Ich darf dem Herrn Präsidenten erwidern, daß ich glaube, hier im Rahmen der Erwiderung auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel mich gehalten zu haben, (sehr richtig!)
und daß das für mich Veranlaßung gegeben hat, so zu sprechen.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel nicht gesprochen hat, was er soll, dann will ich verzichten, auf diese Dinge weiter einzugehen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Der Herr Abgeordnete Bebel hat sich an Z 134 b, Arbeiterausschüße, gehalten.
(Zustimmung und Widerspruch.)
Es ist Sache des Präsidenten, dies zu beurtheilen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat mir vorgehalten, daß auch die Ziffer 4 den von mir selbst gestellten Anforderungen nicht genüge, da in dieser Ziffer nicht einmal vorgesehen sei, daß sämmtliche Mitglieder des Arbeiterausschußes von den Arbeitern zu wählen sind.
Ich muß bestreiten, daß hierin eine wirkliche Widerlegung meiner Ausführungen liegt.
Ich habe zunächst gesagt, daß ich in dieser Vorlage durchaus nichts vollkommenes sehe, sondern nur den Anfang zu etwas besserem.
Außerdem beruht aber doch der Arbeiterausschuß auf der Vertretung beider Theile; wenn also die Mehrheit der Vertreter von den Arbeitern gewählt werden muß, die Minderheit aber durch die Arbeitgeber bestellt werden kann, so sehe ich darin keine Verletzung des Prinzips der Arbeiterausschüße und kann ebenso wenig zugestehen, daß die Majorität so ohne weiteres durch die Minorität todtgemacht werden könnte.
Andererseits muß ich bedauern, daß der Herr Abge- (6) ordnete Oechelhäuser, der sich durch die Einführung von Arbeiterausschüffen ein großes Verdienst erworben hat, diese Einrichtung ganz gewiß unabsichtlich durch seine Bemerkung geschädigt hat, daß durch die Arbeiterausschüsie ein Kampf gegen die Sozialdemokratie geführt werden solle.
Ich fürchte, daß in weiten Arbeiterkreisen, selbst in solchen, welche keineswegs und das ist die große Mehrzahl zur Sozialdemokratie gehören, dieser Kampfruf abschreckend wirken, daß dadurch von vornherein eine Unpopularität an die Institution geheftet werden wird.
Herr Abgeordneter Oechelhäuser ist leider nicht anwesend; ich glaube mich aber nicht zu irren, wenn ich glaube, daß der Herr Oechelhäuser diese Worte gar nicht in dem Sinne gemeint hat, wie sie hier ausgelegt sind.
Er hat nicht gemeint, daß die Arbeiterausschüße als solche wissentlich direkt den Kampf gegen die Sozialdemokratie eröffnen sollen, daß sie Kampfinstitute sein sollen, sondern er hat gemeint, daß durch das Vorhandensein und gedeihliche Wirken solcher aus Arbeitgebern und Arbeitern zusammengesetzten Ausschüsse imxlieits die Sozialdemokratie zurückgedrängt werde, daß mehr und mehr eine friedlichere Stimmung in den Arbeiterkreisen Platz greifen wird, sodaß dadurch die Sozialdemokratie in ihrer Ausdehnung gehemmt wird und zurückgeht.
Wenn das so ist, wie ich nicht bezweifle, denn niemals habe ich in den vielfachen Publikationen des verehrten Herrn Kollegen ein Wort davon gefunden, daß die Arbeiterausschüße Kampfmittel gegen die Sozialdemokratie sein sollen; ich verstehe auch nicht, wie das gemacht werden sollte auf Grund der Funktionen, welche das Gesetz und die bisherigen Statuten ihnen zuweisen, dann wird der scheinbare Makel, der in den Augen mancher Arbeiter daran haftet, beseitigt sein; ich bin auch überzeugt: Herr Abgeordneter Oechelhäuser wird demnächst bei passender Gelegenheit sich in gleichem Sinne äußern.
Ich möchte aber als ein Mann, der es mit den Arbeiterausschüßen ehrlich meint, den dringenden Wunsch ausdrücken, daß alle, die praktisch in die Sache eintreten, (v) sich vergegenwärtigen, daß sie alles zu vermeiden haben, was als Parteinahme irgend welcher Art gelten könnte.
Wenn die Arbeiterausschüße ihr ideales und schönes Ziel erreichen wollen, müssen sie durchaus parteilos sein; sie müßen nicht fragen, ob Sozialdemokrat oder nicht; sie müßen die Interessen der Arbeiter zugleich mit denen der Arbeitgeber ins Auge faßen und auf praktischem neutralen Boden dieselben verfolgen; dann werden sie ihre Aufgabe erfüllen.
Endlich möchte ich da ich mich möglichst kurz faßen will, so viel Stoff zur Replik die Ausführungen des Herrn Bebel auch bieten mich gegen die Darstellung des Herrn Abgeordneten Bebel wenden, als ob eigentlich die ganze Arbeiterschaft der Welt jetzt sozialdemokratisch sei.
Er hat dies allerdings selbst etwas eingeschränkt durch die Bemerkung, mindestens alle klassenbewußten Arbeiter seien Sozialdemokraten.
Ja, das ist aber die reine Tautologie; klassenbewußt in dem Sinne des Herrn Bebel und seiner Freunde sind eben nur die Arbeiter, die da glauben, daß ihre Interessen und ihre Rechte in diametralem Gegensatz stehen zu den Rechten und Interessen aller übrigen Klassen; und wer dieser Ueberzeugung ist, nun der ist eben ein Sozialdemokrat!
Diese Ansicht ist aber noch bei weitem nicht, weder in allen Ländern noch auch nur bei der Mehrzahl der Arbeiter irgend eines Landes, behaupte ich, vertreten.
In dem Lande, wo doch wahrlich klassenbewußte Arbeiter in dem üblichen Sinne zu Millionen existiren, wo die Arbeiter bewiesen haben, daß sie unter Umständen selbst rücksichtslos für ihre Interessen eintreten, in England bilden die Sozialdemokraten auch heute noch nur ein schwaches Häuflein gegenüber den Millionen, welche in den Gewerksund anderen Vereinen repräsentirt sind.
Und, meine Herren, was Deutschland betrifft, so Herr Präsident, ich bin gleich fertig (Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
100.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
April 1891.
2331 ( Vizepräsident Graf von Ballestrem: Der Herr Redner verirrt sich wieder in die Generaldiskussion; ich muß ihn bitten, bei den Arbeiterausschüssen zu bleiben.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Herr Präsident, ich bin gleich zu Ende.
Ich wollte nur noch bemerken das, glaube ich, werden Sie mir noch gestatten —, daß, wenn Herr Bebel gemeint hat, daß die den deutschen Gewerkoereinen zugehörigen Arbeiter, jetzt 65 000 an der Zahl, die er als meine Anhänger bezeichnet hat, jetzt schon im Begriffe seien, zur Sozialdemokratie überzugehen, und es immer mehr und mehr thun würden, dies eine gänzlich unbegründete und unwahre Behauptung ist.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung über den Z 134b.
Zu demselben liegen folgende Amendements vor: 1.
1 das Amendement der Abgeordneten vr.
Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
397 der Drucksachen, welche beantragen, in Ziffer 1 die Worte „die Vorstände ''zu ersetzen durch die Worte „diejenigen Vorstände ''; 2.
1 das Amendement der Abgeordneten Dr. Gutfleisch, Haehnle, Dr. Hirsch, Dr. Krause, Schmidt, Wöllmer Nr.
403 —, welche beantragen, in Ziffer 1 die Schlußworte „bestellt werden ''zu ersetzen durch die Worte: bestellt und durch gemäß den Bestimmungen unter Ziffer 4 gewählte Vertreter der den erwähnten Kaffeneinrichtungen nicht angehörenden Arbeiter ergänzt werden; 3.
1 das Amendement der Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
397, welche beantragen, in Ziffer 2 (L) die Worte „für Betriebe, welche nicht den Bestimmungen der Berggesetze unterstehen ''zu ersetzen durch die Worte: welche die nicht den Bestimmungen der Berggesetze unterstehenden Betriebe eines Unternehmers umfassen; 4.
1 das Amendement des Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) auf Nr.
400, welcher beantragt, an Stelle der Einleitungsworte in Ziffer 3: „die bereits vor Erlaß dieses Gesetzes ''zu setzen: „die bereits vor dem 1.
Januar 1891 ''.
Ich schlage dem Hause vor, über diese Amendements in der Reihenfolge, wie ich sie eben verlesen habe, Eventualabstimmungen vorzunehmen; wenn dies geschehen ist, schlage ich Ihnen vor, abzustimmen über den Paragraphen, wie er sich alsdann gestaltet haben wird, und dadurch dem Antrag Auer und Genoffen auf Nr.
216 der Drucksachen gerecht zu werden, welcher die Streichung des ganzen Paragraphen beantragt.
Das Haus ist hiermit einverstanden; wir stimmen hiernach ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag vr.
Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
397 der Drucksachen in Ziffer 1 des ß 134 b die Worte „die Vorstände ''ersetzen wollen durch die Worte „diejenigen Vorstände '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche nach dem Antrag vr-.
Gutfleisch, Haehnle, vr.
Hirsch und Genoffen auf Nr.
403 der Drucksachen zu Ziffer 1 die Worte „bestellt werden ''ersetzen wollen durch die Worte: bestellt und durch gemäß den Bestimmungen unter Ziffer 4 gewählte Vertreter der den erwähnten Kaffeneinrichtungen nicht angehörenden Arbeiter er- (0) gänzt werden, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement vr.
Gutfleisch, Haehnle, vr.
Hirsch ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche nach dem Antrag vr.
Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
397 der Drucksachen in II Ziffer 2 die Worte „für Betriebe, welche nicht den Bestimmungen der Berggesetze unterstehen ''ersetzen wollen durch die Worte: welche die nicht den Bestimmungen der Berggesetze unterstehenden Betriebe eines Unternehmers umfassen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement vr.
Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
397 der Drucksachen ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Schmidt (Elberfeld) auf Nr.
400 der Drucksachen in der Ziffer 3 an Stelle der Einleitungsworte: „die bereits vor Erlaß dieses Gesetzes ''setzen wollen: die bereits vor 1.
Januar 1891, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Schmidt (Elberfeld) ist angenommen.
Der ß 1341r ist daher modifizirt worden durch die beiden angenommenen Amendements vr.
Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
397 der Drucksachen und das Amendement Schmidt (Elberfeld) auf Nr.
400 der Drucksachen.
Die Verlesung dieses modifizirten Paragraphen wird mir erlaffen.
Dies ist der Fall.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche im Gegensatz zu dem Antrag Auer und Genoffen auf Nr.
216 der Drucksachen den § 134b, wie er sich aus den eben vorgenommenen Abstimmungen gestaltet hat, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 134b ist in dieser Fassung angenommen.
(Ruf: Vertagen!)
(Präsident von Levetzow übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, uns zu vertagen und die nächste Sitzung zu halten Donnerstag den 16. d. Mts.
Vormittags um 11 Uhr, zur Fortsetzung der heutigen Berathung.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Der Herr Abgeordnete von Steinrück wünscht aus der XVI.
Kommission zu scheiden, der Herr Abgeordnete Scipio aus der II.
Kommission.
Ich bitte die 6.
Abtheilung, sofort die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschloffen.