Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Staudy für 2 Tage, Dr. Hartmann, Freiherr von Manteuffel für 3 Tage, Hempel, Schneider (Hamm) für 5 Tage, Dr. Mehnert für 6 Tage, Haehnle für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Baron von Arnswaldt-Hardenbostel für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Dr. Franz für 2 Monate zum Gebrauch einer Kur.
Wird den Gesuchen widersprochen
Das ist nicht der Fall; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt für heute sind die Herren Abgeordneten Freiherr von Unruhe-Bomst, Graf von Schlieffen-Schlieffenberg und Graf von Puckler.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweite »Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der GeVerhandlungen des Reichstags.
Werbeordnung (Nr.
4 der Drucksachen), auf Grund (0) des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
190 und aä Nr.
190 der Drucksachen).
Anträge Nr.
216, 423, 424, 427 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hitze.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem Z 153, zu welchem der Antrag Auer auf Nr.
216 sub 33 vorliegt.
Die Diskussion wird wieder eröffnet.
Das Wort ertheile ich dem Herrn Abgeordneten Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, ich habe meine Ausführungen mit dem Bedauern zu beginnen, daß wir über diesen höchst wichtigen Paragraphen gewissermaßen in der Kommissionsverhandlung stecken geblieben sind.
Bei der ersten Berathung in der Kommission hat es sich gefügt, daß zwar von den verschiedensten Seiten anerkannt war, daß ein erhebliches Bedürfniß für die Ausdehnung der gegenwärtigen Gesetzesbestimmungen bestehe; es hat aber nicht gelingen wollen, irgend eine Form zu finden, für die eine Majorität sich in der Kommission fand.
In diesem Stadium sind wir stecken geblieben, und darin stecken wir noch heute; daher betrachte ich auch die jetzigen Verhandlungen gewissermaßen nur als eine zweite Lesung der Kommission, in der noch weiterhin der Versuch gemacht werden muß, eine Form zu finden, in der sich das zusammenfindet, was auf den verschiedensten Seiten des Hauses als berechtigt anerkannt ist.
Auch von den Herren Dr. Gutfleisch und Dr. Hirsch ist anerkannt worden, daß gewisse Dinge, die im neuen § 153 getroffen sind, nicht geschehen dürften und eventuell bestraft werden müßten; aber sie haben ihre Bedenken wesentlich dagegen, daß es an dieser Stelle geschieht.
Sie halten sich offen, wenn ein Bedürfniß sich weiterhin geltend machen sollte, das durch eine Novelle zum Strafgesetzbuch zu ordnen.
Meine Herren, ich könnte mich diesen Auffassungen (v) persönlich auch anschließen; aber ich habe doch sowohl in meinem wie im Namen einer großen Zahl meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir wünschen müssen, daß schon jetzt eine solche Ordnung der Materie erfolge.
Insbesondere haben wir den dringenden Wunsch, daß das, was in Absatz 1 der Vorlage ausgesprochen ist, zum mindesten schon jetzt gesetzlich geregelt werden möge.
Auch in Bezug auf den Absatz 2 erkennen ich und die Mehrzahl meiner Freunde an, daß gegen die Handlungen, die im Absatz 2 getroffen werden sollen, auch erhebliche Bedenken vorliegen, und daß es wünschenswerth ist, 1 auch hier gesetzlich1eintreten1zu können.
Aber während wir1beim1Absatz 1 der1Meinung1sind, daß alle die vielen Bedenken, 1 die gegen die Form des Absatzes 1 geäußert sind, auch1viele1Bedenken, die1geäußert1sind gegen die Bemessung des Strafmaßes, während wir, sage ich, der Meinung sind, daß darin Aenderungen nothwendig seien, sind beim Absatz 2 die Bedenken gegen die Form bei mir und bei der Mehrzahl meiner Freunde überwiegend gewesen, und so bin ich und eine Anzahl meiner Freunde in der Lage, hier zu erklären, daß wir für den Absatz 1 des Gesetzes stimmen werden, dagegen gegen den Absatz 2.
Dagegen muß ich gleich hier geltend machen, daß sowohl in Bezug auf unsere Abstimmung über den Absatz 1 auch Ausnahmen bei meinen Freunden vorhanden sind als auch in der gleichen Weise in Bezug auf Absatz 2.
Mir ist es nur darum zu thun, durch die Abstimmung an dieser Stelle gewissermaßen zu konstatiren, wie im ganzen Hause sich die Meinung zum Bedürfniß stellt, das, was der Paragraph regeln will, auch hier an dieser Stelle gesetzlich zu regeln.
Späterhin wird sich finden, in welcher Form das geschehen muß; das wird sich erst in der dritten Lesung machen lassen.
Sollte aber das erkläre ich hiermit auch es nicht möglich sein, an dieser Stelle überhaupt zu einer Lösung zu kommen, so werde ich späterhin, wenn es sich darum handelt, in einer Novelle 355 2514 Reichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1891.
M zum Strafgesetzbuch die Materie zu ordnen, selbstverständlich mich im wesentlichen auf den Sinn dessen stellen, was der § 153 hier ausspricht, die Form und das Strafmaß vorbehalten.
Ich beantrage daher an dieser Stelle schon, und bitte, den Antrag von mir entgegenzunehmen, daß eine getrennte Abstimmung stattfinden möge über den Absatz 1 und über den Absatz 2.
Was den Antrag Auer und Genossen anbetrifft, der zu diesem Paragraphen eingebracht ist, so will ich die Diskussion nicht mit Wiederholung von Ausführungen belasten, die in vortrefflicher Weise von dem Hern Kollegen Dr. Hartmann geltend gemacht sind, wie auch von den Herren Kollegen Dr. Gutfleisch und Dr. Hirsch willig anerkannt worden ist.
Diese Anträge sind für uns alle im Hause, glaube ich, mit Ausnahme der Herren von der äußersten Linken unannehmbar.
Meine Herren, ich muß nun noch mit einigen Worten zurückkommen auf Ausführungen von Herren, mit denen ich sonst in diesem Gesetze vielfach zusammengearbeitet habe, insbesondere auf einige Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Gutfleisch.
Ich glaube, daß die Darlegungen des Herrn Kollegen Dr. Gutfleisch in Bezug auf englische Gesetzgebung und englische Rechtsprechung nicht durchaus richtige und zutreffende gewesen sind.
Es ist richtig: insoweit in England Fälle, wie sie hier uns im § 153 vorliegen, gesetzlich geregelt werden, werden sie gewöhnlich in einer so kasuistischen Form vorgebracht, daß sie unsern Richtern nicht munden würden; aber im allgemeinen ist die Rechtslage in England doch die, daß nicht nach kodifizirtem Recht gesprochen wird, sondern nach Gewohnheitsrecht gesprochen wird, nach Präzedenzfällen, nach früheren Erkenntnissen, und daß die englischen Richter sich in einem hohen Maße das Recht zuerkennen, das Gesetz je nach dem öffentlichen Bedürfniß weiter zu gestalten, weiter zu entwickeln, und das ist denn auch in der letzten Zeit in England in ganz erheblichem Maße geschehen.
(L) Gerade auf Fälle, mit denen sich der Z 153 beschäftigt, sind Erkenntnisse in England in letzter Zeit ergangen, die in hohem Grade Aufsehen gemacht haben.
Es ist das namentlich ein Erkenntniß gegen die bei Schiffen beschäftigten Arbeiter in der englischen Hafenstadt Plymouth.
Es hat sich dort darum gehandelt, daß seitens einer Iraäs nnlon durch Anwendung von Drohungen die Arbeiter vermocht waren, insbesondere auch die Nichtunionisten, die Arbeitseinstellung mitzumachen, und verhindert waren, die Arbeit von neuem aufzunehmen, und, wie es in dem Erkenntnisse heißt, ausdrücklich zu dem Zwecke, um eine Firma Treleaven, die ein Kohlengeschäft hat, zu ruimren, weil sie gewohnheitsmäßig neben Unionisten auch Nichtunionisten beschäftigt hat.
Die erste Instanz hat diese vier Sekretäre zu je 20 Pfund Sterling, also zu je 400 Mark Geldstrafe, event.
6 Wochen Gefängniß, verurtheilt.
Dagegen ist appellirt; die Appellinstanz hat erklärt, sie müsse dem Erkenntniß vollkommen zustimmen, weil es nicht nur im privaten, sondern auch im öffentlichen Interesse liege, diesen Dingen zu steuern, und nur eins habe den Appellrichter abgehalten, nicht für Geldstrafe und event.
Gefängnißstrafe, sondern nur für Gefängnißstrafe zu erkennen, nämlich, daß bisher angenommen sei in England, daß derartige Fälle nicht gegen das Gesetz verstießen.
Meine Herren, der Fall zeigt in der auffälligsten Weise, wie die Rechtsprechung Englands nach vielen Richtungen das ersetzt, was wir hier im Wege der Gesetzgebung erreichen wollen.
Wir würden alle einverstanden sein mit der Art und Weise, wie das Recht sich in England entwickelt.
Bei den Vettern der Engländer jenseits des Meeres sehen Sie, daß das Gefühl der Selbsthilfe, wenn gewisse öffentliche Kalamitäten in einer intensiveren und, wie ich annehme, krankhaften Weise entwickelt sind, sich Luft macht.
Sie haben einen derartigen Fall ja gesehen in New-Orleans, wo Richter Lynch an Stelle des ordentlichen Richters getreten ist und dort korrigirend an die Gesetze herantritt, weil in Amerika in noch viel höherem Maße als in England es vermieden (0) wird, die Gesetzgebung durch Spezialgesetze zu erweitern, sondern man sich darauf beschränkt, durch Rechtsprechung die Gesetze zu machen.
Dies nur zur Klarstellung über eine meines Erachtens nicht ganz richtige Auffassung des Herrn Kollegen Gutfleisch über englisches Gesetz und seine Anordnung.
Sie sehen, wie auch in England die öffentliche Meinung reagirt, daß die Einschüchterung der Arbeiter durch Mitgenoffen etwas nicht bloß im speziellen, sondern im öffentlichen Interesse zu verhinderndes ist, und daß man darum einschreiten muß, und daß das nach der englischen Rechtsprechung möglich ist, auch ohne daß Spezialgesetze gemacht werden.
Daß übrigens ein Spezialgesetz für gewisse, ganz genau kasuistisch begrenzte Fälle in England erlaffen ist, daß das Bedürfniß zur Regelung dieser Materie dort längst anerkannt ist, ist uns bereits von dem Herrn Minister vorgetragen worden durch Verlesung des betreffenden englischen Spezialgesetzes.
Auch weiter habe ich noch zu erwähnen, daß in England ein anderes Bedürfniß bereits gesetzgeberisch erfüllt ist, an das wir bis jetzt noch gar nicht herangetreten sind.
Man hat in England längst erkannt, daß es gewisse gewerbliche Betriebe giebt, von deren Aufrechterhaltung das öffentliche Wohl abhängt, und in den Fällen ist man noch zu viel weitergehenden Strafen gelangt als in dem vorgestern verlesenen Gesetze.
Es bestehen derartige Gesetze insbesondere für die Arbeiter an Gasanstalten, Wasserwerken und dergleichen.
Und wenn auch hier mal gemeingefährliche Ausschreitungen nach der Richtung hin vorkommen würden, so bezweifle ich nicht, daß wir auch diese Fälle in einer Novelle zum Strafgesetzbuch werden regeln müssen.
Meine Herren, ich muß nunmehr noch in etwas zurückgreifen auf die Diskussion des vorgestrigen Tages.
Das sogenannte Komplott der Arbeitgeber hat ja in den letzten Tagen hier eine breite Rolle gespielt.
Ich will nicht näher auf die Broschüre eingehen; ich will nur hier auch wieder- (v) holen und mich darin dem anschließen, was der Herr Bundesrathsbevollmächtigte von Hamburg uns vorgestern ausgesprochen hat, daß die meisten Vereinigungen der Arbeitgeber, ich kenne keine anderen, wie ich glaube, ausschließlich entstanden sind aus der dringenden Noth der Abwehr gegen übermäßige und unvernünftige Angriffe der Arbeitervereine.
Der Berliner Verein ist allmählich entstanden aus bitterer Noth gegen Angriffe, die jahrelang gegen einzelne Gewerke der Metallindustrie gerichtet sind.
Ich selbst stehe den Dingen zwar durchaus fern; ich habe keine Veranlassung gehabt, mich an dieser Vereinigung irgendwie zu betheiligen, und habe keinen Anlaß, die einzelnen Akte dieser Vereinigungen zu vertheidigen; aber sie sind ein naturgemäßes Produkt des Kampfes, und der Krieg ist begonnen durch die Arbeiter.
Wenn ein Kriegszustand eintritt, muß man sich nicht wundern, daß wieder geschossen wird, und im Kriegszustände frägt man sich nicht groß nach den Mitteln, die zur Bekämpfung des Feindes nöthig erscheinen.
Ich komme jetzt noch kurz auf Hamburger Verhältnisse zurück, die ja leider abgebrochen worden sind durch die späte Stunde, in die die Ausführungen des Herrn Vertreters von Hamburg fielen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat mich bei einer früheren Gelegenheit schon provozirt, ich wäre ja, wie er annähme, unterrichtet über den Hamburger Tabackarbeiterstreik.
Es ist ja richtig, es ist mir von Seiten der Fabrikanten eine Darstellung zugegangen; sie ist übrigens in ihren allgemeinen Grundzügen bereits von dem Vertreter für Hamburg gestreift worden.
Ich will nur hier nochmals wiederholen, daß dieser Tabacksarbeiterstreik lediglich entstanden ist durch jahrelange Quälerei, die die beiden in Hamburg bestehenden Tabackarbeiterverbände den nicht gehörig koalirten Arbeitgebern gegenüber getrieben haben, und daß dadurch das sehr schwer mögliche fertig gebracht ist, daß die sich heftig befehdenden Konkurrenten sich in einer Weise Reichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1891.
2515 () aneinandergeschlossen haben, wie es nothwendig war, wollten sie sich überhaupt der heftigen Angriffe erwehren, denen sie ausgesetzt waren seitens der Hamburger Tabackarbeitervereinigungen. '
Daß aber die Tabackarbeitervcreinigungen in Hamburg sehr drastische Mittel angewandt Haben, um ihre Leute zusammenzuhalten, das ist ja schon in der Presse besprochen worden bei Gelegenheit eines Erkenntnisses, das ein Altonaer Amtsgericht gefällt hat über einen Paragraphen des Statuts des Unterstützungsvereins der deutschen Tabackarbeiter.
Es liegt im Original vor mir.
Darin heißt der § 12 7— der Herr Präsident wird mir gestatten, daß ich den Paragraphen verlese —: Alle Unterstützungen an Streikende sind nur Darlehne des Vorsitzenden des Vorstandes und werden nur gegen Wechsel verabreicht.
Bis spätestens ein Jahr nach beendigter Arbeitseinstellung sind jedoch die Darlehen den am Streik Betheiligten als bezahlt zu quittixen, wenn dieselben ihre satzungsmäßigen Pflichten treu erfüllt Haben.
Meine Herren, das ist eines der unerhörtesten Zwangsmittel, das man je angewandt hat, um die Arbeiter an die Fahne des Verbandes zu fesseln.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die kommen nachher.
Meine Herren, die Arbeitnehmer sind durch diesen Paragraphen, der in der schärfsten Weise zu wiederholten Malen angewendet ist vor dem Verband, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Das Erkenntniß spricht ja gegen Sie; Sie sehen ja: das Erkenntniß erstreckt sich auf den Fall eines Arbeiters, der sich nicht hat terrorifiren lasten wollen, der mehrmals eine Unterstützung angenommen hat, der Arbeit hat wieder aufnehmen wollen, und dessen Unterstützungsgelder nun eingeklagt sind auf Grund des Solawechsels, den er hat geben (6) müssen.
Mit diesem Solawechsel Haben die Arbeiter ihren Untergebenen die Gurgel geradezu zuschnüren können.
Es ist das eine der feinsten Geschichten, die jemals dagewesen sind.
Dieser H 12 des Statuts verdient in der That, in der Welt etwas niedriger gehängt zu werden, um zu zeigen, mit welchen unmoralischen Mitteln man auf jener Seite kämpft, um die Arbeiter in der Gewalt zu behalten.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Meine Herren, ich bitte, keine Privatkonversation zu führen.
Abgeordneter Möller: Daß die Arbeitgeber hineindrangsalirt worden sind in den Verband, der in der allerschärfsten Form sicherstellt, daß in Zukunft nicht mehr die einzelnen Firmen abgeschlachtet werden können durch einen der Arbeiterverbände, das ist eine natürliche Folge der Quälereien der Arbeitervereinigungen gegen die Fabrikanten, und es ist ich wiederhole es höchst erstaunlich, daß es gelungen ist, durch diese Quälereien die scharf konkurrirenden Fabrikanten in der Weise zusammen zu bringen, wie es geschehen ist.
Ich will in keiner Weise eingehen auf die Ursache des Streiks; ich will mich auch nicht auf eine Beurtheilung desselben einlasten; ich will auch weiter nichts über den weiteren Verlaus des Streiks erwähnen; es würde zu weit führen, wollten wir darauf im Hause eingehen.
Ich streife nur das, was den § 153 angeht, daß es dringend nothwendig ist, einzuschreiten gegen derartige Einschüchterungen der Arbeiter, wie sie hiermit höchst unmoralischen Mitteln versucht worden sind.
Daß übrigens die Herren von den beiden Tabacksarbeitervereinigungen nicht blöde gewesen sind, überhaupt alle sittlichen Rücksichten bei Seite zu setzen, das kann ich Ihnen auch belegen.
Es liegt mir hier ein Zirkular vor von dem Freundschastsklub der Zigarrensortirer in Hamburg-Altona, (0) unterzeichnet von A. van Elm.
Daraus muß ich Ihnen auch einen kurzen Passus vorlesen, der, glaube ich, einigen Eindruck im Hause machen wird.
Nach der noch in der vorletzten Woche seitens der Kommission des Fabrikantenvereins der Lohnkommission gegenüber gegebenen Erklärung, daß die Fabrikanten das Vereinigungsrecht der Arbeiter unter keinen Umständen antasten würden, ist dieser Streich —also, daß jetzt ioolr out erklärt wird einer der heimtückischsten, der sich denken läßt.
Nach reiflicher Erwägung der Sachlage ist die Lohnkommission der Tabakarbeiter zu der Ueberzeugung gekommen, daß gegenüber diesem Gewaltstreich sittliche Bedenken durchaus nicht am Platze find, daß man in diesem Falle mit genau denselben Mitteln kämpfen muß (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wie die Fabrikanten.
Wer mit unehrlichen Waffen kämpft, kann von seinen Gegnern keine Ehrlichkeit beanspruchen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir empfehlen Euch, sobald Euch das Ultimatum gestellt wird, —nun kommt die genaue Instruktion, wie das Lügen gemacht werden soll (hört!
hört!)
zunächst um eine Bedenkzeit von 24 Stunden zu ersuchen.
Dieselbe wird Euch jedenfalls nicht bewilligt werden; gut dann unterschreibt nach einigem Sträuben ruhig sämmtlich, daß Ihr austreten wollt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Etwaigen Versuchen von Lohnreduktionen und sonstigen Zumuthungen tretet entschieden entgegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das Andere im Zirkular interessirt nicht und gehört nicht zur Sache.
Daß das, was ich verlesen habe, natürlich die Darstellung des Herrn van Elm ist, versteht sich von selbst; wenn Sie „sehr richtig!
gerufen haben, so haben Sie „sehr richtig!
gerufen nicht zu dem, was ich gesagt habe, sondern zu dem, was Herr van Elm gesagt hat.
(Sehr gut!)
Im übrigen bezweifle ich nicht, daß das hohe Haus aus diesem Verlesenen den richtigen Sinn Herausinterpretiren wird.
(Sehr gut!
Lebhafter Beifall.)
Das thatsächliche Verhältniß bei dem Streik ist das folgende gewesen.
Es ist von Seiten des Zigarrenarbeiterverbandes gegen eine Firma der Streik verhängt worden, eine der Firmen, die in dem neugegründeten Arbeitgeberverband waren.
Weder der Arbeitgeberverband war in der Lage, noch will ich das thun, die einzelnen Fälle zu prüfen, ob und inwieweit dieser Streik gerechtfertigt war.
Wollten wir über alle die Details, die Herr Molkenbuhr hier schon vorgetragen hat, über die Höhe der vereinbarten Lohnerhöhungen reden, so würde das sehr weit führen, und es würde namentlich die Sache gar nicht fördern; es würde zwar eine Unterhaltung über den Hamburger Tabackarbeiterstreik sein; aber die Dinge haben mit dem H 153 nichts zu thun.
Da aber diese Firma angegriffen war als Einzelfirma, mußte sie statutengemäß von dem Verbände vertheidigt werden.
Derselbe hat es gethan, indem er sagte: wenn ihr die eine Firma eurerseits mit Streik belegt, so machen wir 35S2516 Reichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1891.
() von dem uns zustehenden Recht des look out Gebrauch und schließen euch bei uns allen aus.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten).
Das ist der thatsächliche Verlauf der Dinge gewesen (erneuter Widerspruch) und das einzige, was uns hier bei der Sache interesfirt.
Meine Herren, Sie können ja später darauf zurückkommen.
Ich glaube, daß das- was ich hier vorgebracht habe, aktenmäßig belegt ist.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Hiermit will ich die Hamburger Frage verlassen; ich glaube, sie ist zur Genüge erörtert.
Sollte aber später darauf eingegangen werden, so zweifle ich nicht, daß sowohl mein Material wie anderes im Hause vorhandenes ausreichen wird, eventuell Korrektur eintreten zu laßen gegen etwaige falsche Darstellung von jener Seite.
Ich halte mich aber jetzt dafür verpflichtet, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Liebknecht über die englischen traäo nnioirs doch noch in etwas zurückzukommen, umso mehr, als nicht nur von Herrn Liebknecht, sondern von verschiedensten anderen Seiten, namentlich auch in der Litteratur, durchaus falsche Vorstellungen erweckt werden über den thatsächlichen Stand der Gewerkschaftsbewegung in England.
Meine Herren, es ist Thorheit, wenn man die Gewerkvereinsbewegung und Organisation in England anders auffaßt, als daß es lediglich Kampfesorganisationen sind.
Ich gebe dann zu, daß es in einem gewissen Stadium der Arbeiterbewegung zu dieser Organisation stets kommen wird; auch wir befinden uns ja schon weit vorgeschritten auf dem Wege dieser Bildungen.
Sind die Arbeiterorganisationen entstanden und haben sie einen Kriegszustand herbeigeführt, wie wir das eben an dem Beispiel aus Hamburg gesehen haben, so ist (8) der naturgemäße und auch der wünschenswerthe Erfolg das ist von allen, auch den Gelehrten auf dem Gebiete anerkannt —, daß sich Arbeitgebervereinigungen dagegen bilden.
Das ist aber an und für sich kein wünschenswerther Zustand, sondern nur eine nothwendige Folge der Organisation der beiderseitigen Interessen.
Wenn aber diese Organisation stattgefunden hat, so kann es sich nur darum handeln, wie man einen inoäns vivenäi zwischen den beiden Parteien findet, und dieser moäns vivsnäi ist dann allerdings in einer ganzen Reihe von Beispielen in England gefunden worden.
Aber alle die Herren, die über diese Materie zu schreiben und zu sprechen pflegen, pflegen die Sache immer darzustellen, als ob es ein nachahmungswerther Zustand für uns wäre.
Ja, sind die Verbände vorhanden, dann ist es wünschenswerth und Nachahmungswerth, die englischen Wege zum Ausgleich zu wandeln; an und für sich aber ist es nicht wünschenswerth, daß die Gewerkvereine und in Konsequenz die Arbeitgeberverbände entstehen.
Darin theile ich vollständig die Meinung meines Freundes Oechelhäuser, der heute leider nicht da ist, daß die Arbeiterausschüsse in sehr vielen Fällen wohlthätiger wirken können, die Bewegung lokalisiren können und nicht generalisiren, wie es die Gewerkoereine thun.
Sie können vielleicht für Jahrzehnte hinaus uns hindern, daß wir zu der Gewerkvereinsentwickelung in der krankhaften Form gelangen; wenn aber die Verhältniße einmal so weit vorgeschritten sind, daß es zu spät ist mit den Arbeitsausschüssen, dann werden wir uns mit den in England und den auch in Deutschland existirenden Gewerkvereinsbewegungen befreunden müßen.
Ich erkenne willig an, daß ich bedaure, daß auf beiden Seiten, sowohl bei den Arbeitgebern wie bei den Arbeitern, vielfach diese nackte Lage der Dinge noch verkannt ist.
Mein Name ist ja mehrfach genannt worden vor IVs Jahren nach einer Reise, die ich nach England unternommen habe, um diese Dinge vom praktischen Standpunkt aus zu studiren und zu beleuchten.
Ich habe mich ich (6) erkenne es jetzt an der etwas idealistischen Auffassung hingegeben, daß durch die rechte Darlegung der Umstände, wie sie sich in England entwickelt haben, die Entwicklung bei uns in Deutschland in die richtigen Bahnen gelenkt werden könnte; aber ich komme allmählich auch zu der Erkenntniß und auch Herren von jener Seite haben im Privatgespräch mir zugestanden, daß auch sie der Meinung sind —, daß wir leider am eigenen Leibe erst dasselbe werden erfahren müßen, was man in England durch Jahrzehnte des Jammers der Streiks an sich erfahren hat.
Ich habe mit sehr vielen Arbeitervertretern derartiger englischer Verbände in England mich unterhalten, und gerade im Norden von England, wo diese Organisationen in der vortrefflichsten Weise miteinander arbeiten, hat man mir gesagt, daß man mit Schaudern an die Ruinen zurückblicke, die durch die Streikwuth geschaffen wurden, die im dritten Quartal dieses Jahrhunderts in England stattfand, diese menschlichen Ruinen, die nicht durch die Vernunft haben bekehrt werden können, und die durch die bösen Erfahrungen, die sie selbst gemacht haben, erst endlich dazu gekommen sind, an Stelle des beiderseitigen unerbittlichen Kampfes einen raockus vivoncki zu finden, wie man diese Gegensätze ausgleichen kann.
Daß die Arbeitergewerkoereine in England auch in ihrer Mehrzahl bis zu dieser Gestaltung gekommen wären, bestreite ich auch auf das allernachdrücklichste.
Es ist leider auch in England nur bei einer sehr beschränkten Zahl geblieben, und wenn behauptet wird in der Wissenschaft, daß die Gewerkvereine im allgemeinen die gewerkliche Organisation in England seien, so ist das durchaus falsch.
Bis vor 1 2 Jahren waren in England von den 7 Millionen gewerblichen Arbeitern nur etwa 7 Hunderttausend in Gewerkvereinen organisirt, von den sozialistischen Organisationen rede ich hier nicht, also etwa nur 10 Prozent von der Gesammtzahl, und von diesen 10 Prozent ist nur ein kleiner Theil, wie ich angeführt habe, bis zu den Formen (v) durchgedrungen, die uns in der Litteratur als die Zukunft gepriesen werden.
Also von einer Verallgemeinerung dieser Zustände ist noch nicht die Rede, und ich meine, auch wir in Deutschland werden noch für lange Zeit nicht zu solchen Gestaltungen kommen können.
Daß ich aber und eine große Zahl der Arbeitgeber geneigt sein werden, auf diese Brücke zu treten, das will ich hier nochmals erklären; ich wünsche und hoffe aber, daß es gelingen wird, zunächst durch den Niedergang der wirthschaftlichen Verhältniße eine Kur zu finden für die augenblickliche utopistische Stimmung.
(Zurufe links.)
Ja, meine Herren, die Hungerkur, nicht von uns angewandt, sondern die Hungerkur, angewandt von den leichtfertigen Agitatoren, die die Arbeiter, trotzdem sie wißen, daß ein wirthschaftlicher Niedergang stattfindet, trotzdem sie wißen, daß Streiks in der großen Mehrzahl der Fälle bei der jetzigen Lage in Deutschland keinen Erfolg haben werden, immer von neuem in Streiks hineinhetzen.
(Lebhafte Zurufe links.)
Das sehen wir heute wieder im Kohlenrevier in Westfalen.
(Erneute lebhafte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Meine Herren, ich bitte, die Unterbrechungen zu unterlaßen.
Abgeordneter Möller: Sie selbst haben das erkenne ich an und habe ich auch an anderer Stelle ausgesprochen (Lebhafter Zuruf links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich muß abermals den Herrn Abgeordneten Bebel ermahnen, daß er nicht Reichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1891.
251 () unterbricht; das nächste Mal werde ich die Herren zur Ordnung rufen, wenn sie es wieder thun.
Abgeordneter Möller: Sie haben das erkenne ich willig an in der letzten Zeit Ihr möglichstes gethan, um abzuwiegeln, Sie; aber Sie sind schon nicht mehr im Stande, die von Ihnen verführten Führer im Lande zusammen zu halten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Das hat Ihnen der Bundesbevollmächtigte für Hamburg auch schon auseinandergesetzt; Sie haben Ihre Führung nach der Richtung hin verloren.
(Lebhafte Zurufe links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich rufe den Herrn Abgeordneten Bebel zur Ordnung, weil er nach wiederholter Aufforderung abermals den Redner unterbrochen hat.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, ich prophezeie: Sie werden am eigenen Leibe erfahren müssen, daß die jetzige Art des Kampfes, wie Sie ihn im Lande fortsetzen, wenn Sie das Land in Aufregung erhalten, zu Ihrem eigenen Schaden ausschlagen wird; darauf verlassen Sie sich.
Daß das so sein wird, das hoffe ich; denn es ist in der That betrübend, zusehen, wie gegenwärtig im Kohlenrevier wieder die Wogen der Aufregung steigen, wie es vollständig unberechenbar ist, ob und welche Ausdehnung die Bewegung gewinnen wird, und, wenn sie an Ausdehnung gewinnt, wie viel Tausende und Zehntausende von Arbeitern dann in ihrer Existenz von neuem ruinirt werden.
Das ist in hohem Grade bedauerlich, und, gegen diese (L) Mißbräuche vorzugehen, eine Korrektur zu bilden nach der Richtung hin, das habe ich mit einer Anzahl meiner Freunde anerkannt als eine Pflicht der Gesetzgebung und auch Als eine Pflicht der Gesetzgebung an dieser Stelle.
Wir ordnen Hier eine große Menge von Dingen zu Gunsten der Arbeiter; wir wünschen natürlich, daß auch den Arbeitgebern nach einer gewissen Richtung hin Schutz gewährt wird.
Aber ich erkläre: ein guter Theil des Inhalts des § 153 ist auch zu Nutz und Frommen der breitesten Schichten der Arbeiter, jener, die nicht verführt sein wollen.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stütze!

Abgeordneter Stötzel: Meine Herren, ich habe lebhaft bedauert, daß überhaupt der jetzt zur Verhandlung stehende § 153 in die Regierungsvorlage aufgenommen worden ist, nicht weil ich befürchtet habe, er würde angenommen werden ich war von vorneherein überzeugt, daß dieser Paragraph im Reichstag keine Annahme finden würde —, sondern aus einem andern Grunde habe ich es bedauert, daß dieser Paragraph in die Vorlage eingestellt worden ist.
Ich habe diese Vorlage unter dem Gesichtspunkt betrachtet, daß sie sein solle ein Schritt der Versöhnung zwischen den gegenwärtig sich heftig streitenden Interessengruppen, und es ist nicht zu bestreiten, die Vorlage enthält sehr vieles, was geeignet ist, versöhnend und mildernd zu wirken.
Da sie aber mit diesem Paragraphen beschwert worden ist, so hat das Veranlassung gegeben, daß sich in weiten Kreisen Anschauungen gebildet haben, daß dieses Gesetz thatsächlich doch nicht ein Gesetz der Versöhnung sein soll, vielmehr ein solches, welches die Arbeiter unterdrücken soll.
Und es ist sehr bedauernswerth, wenn sich über ein Gesetz eine ungünstige Meinung schon von vorneherein bildet.
In weiten (0) Kreisen der Arbeiter bildete sich in Bezug auf die Vorlage die Meinung, dieselbe sei so gestaltet, daß auf sie auch der Spruch von dem „Zuckerbrod auf der einen und der Peitsche auf der anderen Seite ''Anwendung finde.
Weiter aber bin ich der Meinung, der § 153, selbst wenn er angenommen würde, so würde er nach der Richtung, wo er helfen sollte, doch nichts nützen.
Wer sich die Verhältnisse objektiv und ruhig betrachtet, der wird sich sagen müssen, daß große Massenstreiks, um die es sich vorzüglich hierbei handelt, durch keinen noch so strengen Gesetzesparagraphen verhindert oder auch nur erheblich vermindert werden können.
In Zeiten solcher Erregung kommt der Streik gewöhnlich plötzlich und auch dann, wenn die Betheiligten vielleicht gar nicht einmal den Wunsch gehabt haben, zu streiken.
Es passirt vielleicht ein ungewöhnlicher Zwischenfall, der auf einmal ganze Massen verleitet, sofort ihre Arbeit einzustellen und den Streik zu beginnen.
Dann aber halte ich diesen Paragraphen auch deshalb nicht für angebracht, weil er erfahrungsgemäß in vielen Fällen nicht zur richtigen Anwendung kommen wird.
Wie schon bei dem jetzt bestehenden Paragraphen, so würde es auch, falls der neue 8 153 Annahme fände, in Zukunft gehen.
Diejenigen, die thatsächlich schuldig sind, wird man am wenigsten damit treffen.
In solchen aufgeregten Zeiten werden gewöhnlich die von der Strenge des Gesetzes betroffen, die sich nicht vorsichtig auszudrücken wissen, wenn sie irgendwo sprechen, oder die eine Handlung begehen, von deren Straffälligkeit sie vielleicht gar nicht einmal eine Ahnung haben.
Kurz und gut, der Erfolg hat bisher gezeigt, daß vielfach die Unschuldigen betroffen werden.
Zum Beweis dessen will ich ein Beispiel anführen aus dem letzten großen Bergarbeiterstreik.
Ein Mann besuchte eine Versammlung, die etwas sehr aufgeregt war.
Man befürchtete, es würde schließlich zu Tumulten kommen, weil man sehr erregt war über diejenigen, die nicht mitstreikten.
Der betreffende Mann, welcher in der (v) Versammlung das Wort nahm, hat durch seine Reden dazu beigetragen, die Gemüther zu beruhigen.
Er konnte das nun allerdings nicht damit thun, daß er es etwa gut hieß, daß die anderen Arbeiter von der Arbeit zurückblieben.
Unter allen Umständen so führte er aus dürfe man sich nicht gegen das Gesetz vergehen, das müßte man respektiren, und müsse man sich ruhig verhalten.
Es sei ja nicht recht, wenn es Kameraden giebt, die bei solcher Gelegenheit einen im Stich lassen; aber „davon wollen wir keinen Augenblick weiter Notiz nehmen, solche Kameraden, die so wenig Kameradschaft haben, muß man mit Verachtung strafen.
Mit diesem Ausspruch hatte sich der Mann verhauen; er wurde vor Gericht geladen und wie der Mann später mir mitgetheilt hat, auch mit 3 Wochen Gefängniß bestraft, weil er sich geäußert hat: solche Leute muß man mit Verachtung strafen.
Ich habe dem Mann Rath gegeben, unter diesen Verhältnissen möge er ein Gnadengesuch einreichen, dann käme er doch sehr wahrscheinlich von der Strafe ab.
Ob das geschehen ist, weiß ich nicht.
Der Mann war, wie ich auch von anderen Leuten hörte, mit den besten Vorsätzen hingegangen, die Versöhnung zu vermitteln, und ist dabei so hereingefallen.
Er hat mir später erklärt: das passirt mir im ganzen Leben nicht wieder; ich werde niemals mehr in eine solche Versammlung gehen, um zu sprechen, sondern es ruhig abwarten wie andere auch.
Denn wenn man sich irgend einmal verhaut, wird man ans Messer geliefert und zum Dank dafür, daß man die Streikenden zu versöhnen sucht, schließlich noch bestraft.
Nun vermögen gewöhnlich die Arbeiter so genau ihre Worte nicht abzuwägen.
Vor einigen Tagen ist eine Notiz durch die Zeitung gelaufen, wo auch zwei Arbeiter bestraft wurden; der eine hatte von „gelogen ''gesprochen, der andere von „betrogen ''.
Nun, ein Arbeiter faßt die Begriffe nicht so scharf auf; wenn der von „gelogen ''spricht, denkt er nicht 2518 Reichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1891.
() daran, den Unterschied zu machen zwischen „Unwahrheit sagen ''und „wissentlich eine Unwahrheit sagen ''.
Diese Begriffe sind ihm gewöhnlich fremd, und er bezeichnet eine Unwahrheit als „Lüge ''.
So sind Arbeiter bestraft worden, denen nach ihrer Meinung der bei einem Gedinge abgeschlossene Preis nicht ausbezahlt worden war.
Dieselben erklärten diese Vorenthaltung des Lohnes für einen Diebstahl und wurden selbstverständlich auch bestraft.
So genau wird das nicht abgewägt, und schon deshalb halte ich den § 153 für bedenklich.
Ich fürchte, wenn der Paragraph in Kraft tritt, daß alsdann meist solche betroffen werden, die die wenigst Schuldigen sind.
Was nun die Streiks selbst anlangt, so hat ja mem Fraktionskollege, der Herr Dr. Schaedler, schon vorgestern erklärt, daß nicht alle Streiks zu betrachten seien unter dem Gesichtspunkte eines Kontraktbruchs, und auf diesem Standpunkt stehe ich auch.
An und für sich ist es ja eine bedenkliche Sache mit den Streiks.
Gewöhnlich wird durch die Streiks mehr Schaden angerichtet, als wie selbst derjenige, der beim Streik gewinnt, Nutzen hat.
Der gewöhnliche Ausgang des Streiks ist also, daß beide Seiten Schaden haben.
Aber das nicht allem: solche Streiks wirken auch außerordentlich verbitternd auf die Gemüther, und deshalb wäre es nur zu wünschen, wenn den Arbeitseinstellungen so viel wie möglich vorgebeugt werden könnte.
Aber wie die Zustände einmal liegen, so ist das öfters beim besten Willen nicht möglich.
Dann aber auch, meine ich, sind nicht alle Streiks in dem Maße Kontraktbrüche, wie sie in den Aufzeichnungen, die uns mit dem KommissionSbeticht zugegangen sind, dargestellt werden.
Da heißt es: nach der Statistik haben überhaupt nur wenige Streiks stattgefunden, wo die Kündigungszeit eingehalten worden ist.
Es heißt sogar, daß bei den Bergleuten nur z Prozent den Kontrakt inne gehalten hätten; die anderen, über 99 Prozent, feien kontraktbrüchig gewesen.
Ja, meine Herren, bei dieser Gelegenheit geht es meines Erachtens, als wenn man die Statistik be (L) trachtet, die uns über die fluktuirende Arbeiterbevölkerung zugegangen ist, wo es heißt: in den und den Fabriken, auf den und den Etablissements hätten so und so viel Prozent im Jahre die Arbeit gewechselt.
Wenn man aber einmal näher die Thatsachen betrachtet, dann nehmen sich die Ziffern ganz anders aus.
Und so geht es auch hier hei den Streiks.
Ich bin der Ansicht: wenn auf einem Etablissement oder einer Grube die Leute sich Vertreter gewählt haben und diese Vertreter Forderungen stellen und dabei zugleich erklären, wenn diese Forderungen mit dem und dem Tage, also über 14 Tage oder 3 Wochen, nicht gewährt sind, stellen wir unsere Arbeit ein, so kann man da eigentlich von einem Kontraktbruch nicht reden.
Formell mag es ja richtig sein, daß die Kündigung an und für sich nicht innegehalten ist, weil nicht jeder einzelne gekündigt hat; aber materiell betrachtet, glaube ich doch, daß die Leute zu erkennen gegeben haben, daß sie in den 14 Tagen oder 3 Wochen ihre Arbeit einstellen werden, und da soll man es nicht in der Art und Weife betrachten, daß man diese Arbeiter nun ohne weiteres als kontraktbrüchig bezeichnet.
Nach meiner Ueberzeugung sind sie es nicht.
Was nun das Weitere, was hier zur Sprache gekommen ist, bezüglich des sogenannten Komplotts anbetrifft, so muß ich sagen: diese Art und Weise, wie man die Arbeiter versöhnen will, kann ich unter keinen Umständen billigen, dieselbe ist absolut verwerflich.
Den Boykott verwerfe ich, halte ihn für ein Mittel, das nicht zu billigen ist.
Das gilt sowohl von der einen wie der anderen Seite.
Aber, wie schon der Herr Abgeordnete Gutfleisch ausgeführt hat, es ist doch ein erheblicher Unterschied zwischen den Vereinigungen der Arbeitgeber und denen der Arbeiter.
Die Arbeitnehmer sind gezwungen, alles dasjenige, was sie beginnen wollen, vor voller Oeffentlichkeit zu verhandeln; die Arbeitgeber ihrerseits brauchen dagegen nicht an die Oeffentlichkeit zu treten und thun es auch nicht, sondern treffen ihre Maßregeln im Geheimen.
Und gerade diese Heimlichkeit, dieses gewissermaßen (6) im Dunklen Schleichen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wirkt außerordentlich verderblich, und es wird zuguterletzt weiter nichts damit erreicht, als daß die Gemüther noch mehr verbittert werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hat ja jeder Arbeitgeber das Recht, seine Arbeiter zu entlassen; darüber läßt sich gar nicht streiten, und dagegen läßt sich auch gar nichts sagen; aber entläßt man einen Arbeiter in einer Weise, wie das vielfach geschieht, daß er heimlich als ein Aufwiegler oder dergleichen bezeichnet wird, so ist das eine sehr bedenkliche Sache.
Für verwerflich halte ich es aber, wenn einem Mann, der an einer Stelle aus der Arbeit gekommen ist, auch noch für die Zukunft verkümmert wird, für sich und seine Familie das Brod zu erwerben.
Das ist außerordentlich bedenklich und wirkt unter den Arbeitern geradezu in einer Weise, von der sich diejenigen, die den Dingen nicht näher stehen, gar keine Vorstellung machen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gestern bekam ich von einem Arbeiter, einem Bergmann, einen Brief, in dem er mir schreibt: mir ist auf der und der Zeche Ende März gekündigt worden; ich habe auf einer anderen Grube Arbeit genommen, jedoch ist mir nach wenigen Tagen abermals gekündigt worden, und zwar an beiden Stellen ohne Angabe eines Grundes, was man doch sonst wohl thut.
Diese Kündigung ist also wohl auf Grund einer Liste erfolgt, die nach dieser Grube hingeschickt wurde »Mit dem Letzten dieses Monats muß der Arbeiter die Grube verlassen.
Nun ist mir der Mann bekannt; ich habe mich auch bei anderen Bekannten nach ihm erkundigt: es liegt gegen ihn absolut nicht das mindeste vor; er ist ein fleißiger, treuer (H) Arbeiter und befährt regelmäßig seine Schicht, sodaß also gegen seine Führung und gegen seine Arbeit nicht der geringste Vorwurf erhoben werden kann; er ist auch nicht, wie die Herren vielleicht meinen, Sozialdemokrat, im Gegentheil, er hat es sich seit Jahren zur Aufgabe gemacht, die Sozialdemokratie zu bekämpfen.
Dieser Grund liegt also auch nicht vor »Matt kann sich nun leicht vorstellen, wie es auf die Masse der Arbeiter wirkt, wenn ein von ihnen allgemein geachteter und beliebter Kamerad ohne ersichtlichen Grund außer Brodes kömmt.
Es wird jedenfalls die größte Mühe machen, um den Mann irgend anderwärts in Arbeit zu bringen.
Allerdings ist nicht zu bestreiten, daß der Mann dafür gewirkt hat, daß er für seine und seiner Kameraden Rechte eingetreten ist; aber er hat das beständig in einer maßvollen und durchaus vernünftigen Weise gethan, und jetzt ist das Ende vom Liede, daß er brodlos ist.
Aber auch nach einer anderen Richtung kann durch die Heimlichkeit großes Unheil angerichtet werden, nämlich daß auf Grund solcher geheimer Listen falsche Darstellungen gemacht werden, die der Arbeiter nicht zu berichtigen vermag.
Es können ferner Akte kleinlicher persönlicher Rache von untergeordneten Beamten zum Austrag gebracht werden und sind schon zum Austrag gebracht worden.
Der Arbeiter braucht nur mit dem einen oder anderen seiner Vorgesetzten einen kleinen Konflikt gehabt zu haben, so stand der Betreffende auf der Liste, und es hatte Mühe und Last, ihm später wieder Brod zu schaffen.
Ich muß deshalb gestehen: eine solche Versöhnung, wie sie in dieser Art und Weise angestrebt wird, kann ich nun und nimmermehr billigen, Den Arbeitgebern kann man es nicht verschränken, und das will ihnen auch kein Mensch verschränken, daß sie sich zusammenschließen; aber daß sie unter sich ausmachen: der und der wird außer Arbeit gesetzt, er Reichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1891.
2519 (M darf überhaupt nicht angenommen werden, wo er auch hinkommen mag, ein solches Proskriptionssystem kann man nicht billigen, und diejenigen, die es befolgen, mögen wohl bedenken: sie erreichen damit vielleicht für den Augenblick etwas, aber dauernd etwas damit zu erreichen, ist nicht möglich.
Gegen die Strömung, die nun einmal in den breiten Masten des Arbeiterstandes vorhanden ist, als gleichberechtigter Faktor neben dem Arbeitgeber hingestellt zu werden, gegen diese Strömung läßt sich mit solchen Mitteln nicht ankommen.
Diese kann man wohl für den Augenblick anhalten, aber schließlich1wird1es um so schlimmer, 1 und deshalb ist es bester, die Bahn der Vermittelung zu betreten und mit den Arbeitern Verständigung zu suchen.
1 Ich habe die feste Ueberzeugung, wenn man darauf eingehen, würde, allenthalben auf den Werken Arbeitsausschüsse oder Aeltestenkollegien zu errichten, so würde den meisten Streitigkeiten vorgebeugt werden können.
Die Arbeiter misten gewöhnlich ganz genau, wen sie zu ihren Berathern zu wählen haben; z.
B. werden, wie ich bezeugen kann, gewöhnlich die ruhigsten1und1erfahrensten Männer als Knappschaftsälteste gewählt, 1 und diejenigen, die vielleicht1sonst1recht heftige Schreier find, haben öfters die wenigste Aussicht, Knappschaftsälteste zu werden!
Und ich habe die Ueberzeugung: wenn allenthalben solche Vertretungen für die Arbeiter vorhanden wären, dann würde mancher Streik verhindert und mancher Zwist- der jetzt die Gemüther verbittert, in ruhiger und friedlicher Weise ausgeglichen werden.
Nun ist der § 153 der Vorlage in der Kommission abgelehnt worden; er wird auch hier im Hause hoffe ich abgelehnt werden: Es hat uns allerdings Herr von Kardorff vorgestern erklärt: wenn der Paragraph der Regierungsvorlage nicht angenommen würde, dann würde er gegen das Gesetz stimmen, und ich glaube, der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm, würde dann auch gegen das Gesetz stimmen.
Aber selbst auf die Gefahr hin, daß sich die beiden Herren (L) mit den Sozialdemokraten in die Opposition begeben, um gegen das Gesetz zu stimmen, muß ich doch darum bitten: lehnen Sie den § 153 der Regierungsvorlage ab!
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat Herr Abgeordnete Förster.
Abgeordneter Förster: Meine Herren, am Schluffe der Dienstagsitzung nahm der Herr Regierungsvertreter von Hamburg Veranlassung, in Verbindung mit dem ß 153 der Vorlage Bezug zu nehmen speziell auf Hamburgische Angelegenheiten.
Bei dieser Gelegenheit führte er auch meinen Namen an; und ich halte mich verpflichtet, da doch eine ganze Reihe von Dingen, die er im Laufe seiner Darlegungen vorführte, den thatsächlichen Verhältnisten in Hamburg innerhalb der Arbeiterbewegung nicht entsprechen, als der Herr Regierungsvertreter dieselben darzustellen beliebte, und halte ich mich verpflichtet, die Dinge ins rechte Licht zu stellen.
Zunächst ist dem Herrn Regierungsvertreter ein Irrthum passirt, indem er nämlich sagte, daß die Gewerbekammer in Hamburg ein Institut sei, das sich aus Unternehmern und Arbeitern zusammensetze.
Das ist ein Irrthum.
Die Gewerbekammer in Hamburg wird nur aus Unternehmern gebildet.
Dieses scheint mir nun die Quelle zu sein, woraus der Herr Regierungsvertreter einen Theil seiner statistischen Daten geschöpft hat.
Aber- meine Herren, diese Quelle ist nicht so ganz lauter, die ist sehr getrübt, und zwar aus folgenden Gründen.
Es sind ganz besonders die Herren Jnnungsmeister, die die überwiegend große Anzahl der Leute in der Gewerbekammer stellen; und es muß auch hier zu wiederholten Malen betont werden, meine Herren, daß in der: That bei den Kämpfen zwischen Unternehmern und Arbeitern es in Hamburg auch die Jnnungsmeister sind, die in einer Weise gegen die billigsten und bescheidensten (6) Forderungen der Arbeiter sich verhalten, daß sie nicht bloß die Ungunst und Mißbilligung der organisirten Hamburger Arbeiter auf sich geladen haben, sondern die der Bevölkerung in Hamburg überhaupt.
Der Herr Regierungsvertreter nahm auch bei seinen Ausführungen Veranlassung, darauf hinzuweisen, daß die Hamburgische Polizei denn doch wirklich in einer Weise gegenüber den organisirten Arbeitern in Bezug auf die Ausübung ihres Koalitionsrechtes sich in durchaus loyaler Weise benommen Habe, Und knüpfte daran die Bemerkung, daß die Ausführungen, die mein Fraktionsgenoste Dietz seiner Zeit hier gemacht habe in Bezug auf den Polizeichef in Hamburg, den Herrn Senator Hachmann, in jeder Weise unzutreffend und unwahr gewesen seien.
Meine Herren, wer den Herrn Abgeordneten Dietz kennt, der weiß, daß er sehr vorsichtig ist in seinen Mittheilungen; und wenn ich jemals einen Mann kennen gelernt habe, der in seinen Ausführungen vorsichtig ist- dann ist es gerade unser Fraktionsgenoste Herr Dietz.
Es sind mir nun nicht genau die Einzelheiten gegenwärtig, die damals mein Fraktionsgenoste Dietz angeführt hat; allein, meine Herren, wenn er sich mißbilligend und tadelnd, und zwar scharf, über die Haltung des Herrn Polizeichefs in Hamburg gegenüber den organisirten Arbeitern ausgesprochen hat, dann ist das keineswegs ein so unberechtigter Vorwurf gewesen; er war durchaus am Platze.
Und das, was der Herr Regierungsvertreter anführte, indem er uns eine Summe von Versammlungen vorführte, die in Hamburg abgehalten worden sind, als Beweis dafür, daß der Vorwurf gegen die Hamburgische Polizei nicht treffe, beweist das nicht.
Meine Herren, diese Summe von Versammlungen beweist in erster Reihe nur die außerordentliche Thätigkeit der Hamburger Arbeiter für ihre Interessen.
Wenn nun der Herr Polizeichef in Hamburg diesen Anmeldungen zur Abhaltung von Versammlungen kein Hinderniß in den Weg gelegt hat, so hat er einfach nur das gethan, (v) was seine Pflicht war, indem er das Gesetz, was in Hamburg besteht, ausführte.
Daß da irgendwie ein besonderes Verdienst oder eine besondere Loyalität wäre, kann ich nicht einsehen.
Aber die Sache ist auch nicht ganz so mit den Versammlungen.
Ich will Ihnen Thatsachen anführen, die beweisen, daß die Polizeibehörde in Hamburg keineswegs bester gegen uns verfahren ist als anderswo, im Gegentheil, schlechter als in Preußen.
Allerdings ist während des Ausnahmezustandes in Hamburg, wie auch anderwärts, eine gewerbliche Vereinigung der Arbeiter gewesen, und haben dieselben Versammlungen abgehalten; aber wie ist das gewesen
Ich glaube gern, daß der Herr Regierungsvertreter davon keine Kenntniß hat, man muß selbst einmal Vorsitzender eines Fachvereins gewesen sein und dadurch in die Lage versetzt sein, beständig durch Anmeldung von Versammlungen mit der Behörde zu verkehren: dann steht das Ding anders aus, als wenn man sich das so von weitem durch ein Fernrohr ansieht.
Der Herr Senator Hachmann, der ja noch nicht allzu lange im Amte ist in Hamburg, er hat bekanntlich den Herrn Polizeichef Senator Dr. Kuhnert abgelöst,.
hat wiederholt geäußert zu den Leuten, die Versammlungen anmeldeten, er wolle schon mit den Sozialdemokraten Hamburgs aufräumen.
Heute allerdings hat wohl der Herr Senator sich wohl überzeugt, daß die Arbeit eine ebenso undankbare wie unfruchtbare ist.
Während der Zeit des Ausnahmegesetzes gestattete die Polizeibehörde in Hamburg nicht, daß in Gewerkschaftsversammlungen jemand referirte, der nicht der betreffenden Branche angehörte.
Darnach hat es den Anschein, als habe die Polizeibehörde sich eine bestimmte Art von Gewerkschaftsbewegung gedacht; indem man sich die Sache ungefähr so dachte: die Maurer sprechen nur über Maurerangelegenheiten.
Man hatte ungefähr die Austastung, als ob die Leute pure sich nur an das Steintragen, Reichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1891.
2520 Mauern u. s. w. in diesen Versammlungen halten sollten.
Wiederholt, wo mir die Leute Anträge machten zur Uebernahme von Referaten, haben die Behörden erklärt: der darf da nicht sprechen; und wenn die Leute nach dem Grund fragten, hat man ihnen rund heraus gesagt, daß die Polizeibehörde nicht nöthig habe.
Gründe anzugeben.
Es sind auch meistens keine Gründe angegeben worden.
Aber weiter, meine Herren, plötzlich findet auch die Behörde, daß die Vorstandssitzungen, die die Leute häufig in ihren Privatzimmern abhalten, da es sich nur um wenige Personen handelt, und sie möglichst die Wirthschaften vermeiden wollten, ebenfalls Versammlungen im Sinne des Gesetzes sein und behördlich angemeldet werden sollen.
Und noch weiter ging die Behörde, indem sie für sich das Recht in Anspruch nahm, diese Vorstandssitzungen der Vereine auch behördlich überwachen zu lassen.
Als dieser Befehl erfolgte von Seiten der Polizeibehörde, kamen die Leute zu mir, und ich erklärte ihnen, daß nach dem Hamburgischen Vereinsgesetz eine solche Bestimmung nicht vorhanden sei; es sei das gar nicht möglich, und man solle den Herrn Senator einfach bitten, er möchte ihnen doch sagen, auf welches Gesetz er sich stütze.
Allein das war nicht möglich; das konnte die Behörde nicht.
Die ganze Maßregel der Behörde lief also nur darauf hinaus, den Arbeitern das Versammlangs- und Vereinsrecht weiter zu verkümmern.
Als die Leute mich um meine Ansicht fragten, wie sie sich gegenüber dem Ansinnen der Polizeibehörde verhalten sollten, erklärte ich denselben, daß ich einer solchen Anordnung keine Folge leisten würde.
Ich erklärte weiter, daß schon unter den bisherigen Umständen, die Behörde den Schein einer Koalitionsfreiheit mit einer so unglaublichen Billigkeit hätten, daß, wenn das so weiter geht, und immerfort neue Beschränkungen und Belästigungen hinzugefügt werden sollen, es richtiger wäre, überhaupt auf diese Art von Koalitionsfreiheit zu verzichten und (U) dieses der Polizeibehörde einfach zu erklären.
Es gab dann also Vorstände, die erklärten, daß sie diesen Befehlen keine Folge geben werden, und es kam zur Klage, man beantragte gerichtliche Entscheidung.
Es war der Vorstand des Drechslervereins, der die Sache durchsetzte.
Bei den gerichtlichen Instanzen in Hamburg wurde erklärt, daß allerdings eine solche Verfügung möglich sei, allein das hanseatische OberLandesgericht erklärte, daß diese Maßregel keineswegs gesetzlich zu Recht bestände und zu Recht bestehen könnte, und in Folge dessen wurde es dem Herrn Polizeichef unmöglich gemacht, eine solche Maßregel weiter fortzusetzen, und die Vorstände meldeten derartige Sitzungen nicht an.
Weiter, meine Herren, während der Zeit des Ausnahmezustandes, so lange der Herr Senator Hachmann Polizeichef gewesen ist, war während der Zeit der Wahlperiode gar nicht daran zu denken gewesen, Wählerversammlungen abzuhalten; sie wurden einfach nicht genehmigt auf Grund des Sozialistengesetzes.
Im Jahre 1887 bei der Wahl sind 70 Parteigenossen, die auch zum Theil Bürger Hamburgs waren, bei der Polizeibehörde gewesen und haben Wählerversammlungen anmelden wollen, und es hat schließlich, also angesichts dieser großen Anzahl von Leuten, die von ihrem Recht auf Grund des Reichswahlgesetzes Gebrauch machen wollten, der Herr Senator erklärt: es scheine ihm fast, als wenn er vor einer Verschwörung stehe; es erhielt keiner die Erlaubniß; und der Herr Polizeichef fügte hinzu, daß die Sozialdemokraten eine solche Versammlung nicht nöthig hätten, ihre Kandidaten würden doch gewählt.
Das ist nun allerdings richtig, da hat der Herr Senator Recht gehabt; die Wahl der sozialdemokratischen Kandidaten bei den Reichstagswahlen ist in der That von diesen Versammlungen unabhängig.
Es ist eben die Bevölkerung Hamburgs das wird niemand leugnen können sozialdemokratisch.
Aber, meine Herren, das konnte doch kein Grund sein für den Herrn Polizeichef, den Leuten das gesetzliche Recht der Versammlungen vorzuenthalten.
Es gab also keine Versammlungen.
(6) Allerdings jetzt hat sich die Sache in Bezug auf Versammlungen geändert.
Ich glaube, daß also der Senator Hachmann vollständig die Erfolglosigkeit seiner Bemühungen eingesehen hat.
Daraus können Sie ersehen, daß in der That in Hamburg keineswegs die Behörde Anstand genommen hat, weniger liebenswürdig zu sein gegenüber den organistrten Arbeitern, als dies in anderen Staaten Deutschlands geschehen ist.
Wir haben aber auch zu kämpfen gehabt; es ist uns recht schwer geworden, unser gesetzliches Recht auszuüben.
Dann, meine Herren, hat der Herr Regierungsvertreter geglaubt, die Vereinigung der Unternehmer in Hamburg zurückführen zu sollen auf die Unverschämtheit und die Begehrlichkeit der Arbeiter, besonders in den Fachvereinen, die durch ihre Drangsalirung und Chikanirung den Unternehmern immer schlimmer geworden sind.
Diese Beurtheilung der Dinge ist doch ein wenig einseitig, und ich kann sie mir nur dadurch erklären, wie ich bereits angedeutet habe.
Um die Bewegung in Hamburg, und was Ihnen daran mißfällt, zu begreifen und zu verstehen, muß man es im Zusammenhang mit der ganzen Geschäftslage, mit den gesammten Verhältnissen Hamburgs betrachten.
Dann erscheinen sie in einem ganz anderen Lichte, als der Herr Regierungsvertreter sie hier vorgetragen hat.
Es ist ja zunächst nicht absolut richtig, zu sagen, daß Unternehmervereinigungen nur von der Zeit an datiren.
Nein, sie sind schon länger in Hamburg; nur waren sie unvollkommener.
Meine Herren, ich nehme keinen Anstand, zu erklären, daß aus der Vereinigung der Unternehmer ich den Leuten gar keinen Vorwurf mache.
Das ist ihr gutes Recht.
Es ist uns mit dem Ausspruch, daß das gleiche Recht für Alle da sein soll, durchaus ernst.
Daraus mache ich den Leuten also keinen Vorwurf.
Aber, meine Herren, diese Art und Weise, wie die Unternehmerverbände ihre Vereinigungen mißbrauchten, um ihre Zwecke zu erreichen, das ist denn M) doch etwas ganz anderes, als wie es von Seiten der Arbeiter geschieht.
Und wenn der Herr Regierungsvertreter glaubte, über die organisirten Arbeiter Ausdrücke gebrauchen zu müssen, wie „Drangsalirung '', Chikanirung ''u. s. w., dann hat unsere Sprache für das Betragen der organisirten Unternehmer keinen Ausdruck mehr.
Nein, meine Herren, so ist die Sache auch nicht.
Diese Reihe von Mißständen, die wir in Hamburg gesehen haben, fällt fast ausschließlich in die Zeit nach dem Zollanschluß Hamburgs und in die Periode der Zollanschlußbauten.
Hier ist dann, wie das leider in unserer modernen kapitalistischen Produktionsweise der Fall ist, ein Zustand geschaffen im Bauhandwerk: es war nicht mehr ein Arbeiten, was da geschah, es war ein wahnsinniges Hasten.
Aber haben etwa die Arbeiter, die Fachvereine daran Schuld
Nein, meine Herren, die haben nicht daran Schuld.
Die Arbeiten sollen zu einer bestimmten Zeit fertiggestellt werden, und jetzt wurde gerade von Seiten der Unternehmer darauf gedrungen, die Arbeiten ausschließlich im Akkord ausführen zu lasten.
Es ist ganz verkehrt, zu sagen, die Maurer, die Bauhandwerker hätten die Löhne unausgesetzt in die Höhe getrieben; nein, die Unternehmer selbst haben sich einzeln überboten, weil die Arbeiten zu einer bestimmten Zeit fertiggestellt werden mußten.
Ist hier eine Begehrlichkeit eingetreten bei den Maurern, dann haben sie die Unternehmer selbst erzeugt durch die Art und Weise, wie man die Dinge in Hamburg gemacht hat.
Aber weiter, was zur Erklärung dieses Vorkommnisses dienen kann: es war eine ganze Reihe von mehreren sehr intelligenten Leuten darunter, die die Art und Weise, wie dort gearbeitet wurde, sehr mit Bedauern betrachteten.
Die haben sich allseitig redliche Mühe gegeben, dem Einhalt zu bieten; es war ihnen das aber nicht möglich.
Eine Reihe von fremden Arbeitskräften, die zur Fertigstellung der Bauten herangezogen sind, rekrutirt sich lediglich aus Mecklenburg, Reichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1891.
2521 aus dem Lande, wo die Leute keine Versammlungen, keine Vereine kennen und unwissend sind.
Diese Leute kamen nach Hamburg in Verhältnisse hinein, wie sie sie in ihrer Heimat nicht kannten, und wer findet es nicht begreiflich, daß hie und da Dinge passirten, die nicht gerade lobenswerlh waren!
Ich bin der Ansicht, daß es geradezu als ein Glück zu bezeichnen ist, daß man diese Leute in die Vereine hineingezogen hat.
Aber die Zeit reichte nicht aus, um den Leuten die erforderliche Kenntniß zur richtigen Beurtheilung der Verhältniße beizubringen.
Das ist aber nicht die Schuld der Arbeiter, das hängt eben zusammen mit der ganzen Art, wie diese Periode dort erzeugt worden ist.
Und dann, meine Herren, sollte man doch wirklich mit diesen Gesprächen von Begehrlichkeit auf gewisser Seite nicht zu freigebig sein.
Ich meine, gerade die Seiten, auf denen man den Arbeitern wegen Erringung und Erkämpfung besserer Lohnbedingungen den Vorwurf der Begehrlichkeit macht, scheinen mir doch erst in letzter Reihe dazu geeignet zu sein.
Meine Herren, nachdem nun die Dinge sich so entwickelten in Hamburg, war der 1.
Mai herangekommen; und da man dort den 1.
Mai zu einem Feiertag machen wollte nach dem Beschluß des Pariser Kongresses, ist es nicht richtig, wenn der Herr Rcgierungsvertreter glaubte, daß die Leute, welche es für ihre Pflicht hielten, als organisirte Arbeiter, die Beschlüsse auszuführen es ist doch nicht richtig, anzunehmen, als wenn sie nun von dem Gedanken erfüllt gewesen wären: jetzt wollen wir mal der Kapital besitzenden Klasse zeigen, welche Macht wir sind.
Nein, das hatten die Arbeiter nicht nöthig; denn solcher Beweis war bereits durch die Wahl vom 20.
Februar im vollsten Maße geliefert worden.
Nein, so war die Sache nicht aufgefaßt.
Die Arbeiter haben das mehr als eine Rechtsfrage gedacht; sie haben sich gesagt: man diktirt uns die Feiertage, ohne uns zu fragen; nun haben die Leute, ohne an diesen Macht (L) kitzel zu denken, den uns der Herr Regierungsvertreter vorführte, sich gesagt: warum sollen wir nicht im Interesse unserer Bewegung, unserer Sache einen solchen Tag machen
So haben die Leute thatsächlich in ihrer übergroßen Mehrheit die Sache aufgefaßt.
Als Beweis dafür, daß dem so ist: wäre es mir sonst möglich gewesen, in der vom Herrn Regierungsvertreter erwähnten Versammlung, wo ich zu den Leuten in der Angelegenheit sprach, einen Beschluß herbeizuführen, um die endgiltige Beschießung über die Art der Feier auszusetzen bis die Fraktion sich geäußert
Es ist nicht richtig, wenn der Herr Regierungsvertreter sagt, ich hätte mir redliche Mühe gegeben.
Mühe habe ich mir nicht gegeben; ein Verdienst, das mir nicht zukommt, muß ich ablehnen.
Es hat weiter gar nichts bedurft, als den Leuten zu sagen: hört, ihr faßt die Sache verkehrt auf.
Aber von Seiten der Unternehmer wurde die ganze Sache als eine Machtfrage aufgefaßt, und das führte ich den Leuten vor; ich erklärte ihnen: unsere Gegner fassen diese Sache als eine Machtfrage auf, und wir sind nicht in der Lage, gegenüber solcher Auffassung der Dinge die Sache so durchzuführen, wie wir sie wünschen, und wie sie unserer Sache entspricht.
Diese Dinge habe ich den Leuten vorgeführt und sie dann ersucht, mit dem endgiltigen Beschluß über die Art der Feier des 1.
Mai sich zu gedulden, bis die Fraktion auch ihre Ansicht über die Sache geäußert hat, und da hat die Versammlung einfach den Beschluß ausgesetzt.
Aber, meine Herren, was passirte in der Zwischenzeit
Man war sich klar: man wollte an dem Tage Abends Versammlung abhalten und sich entscheiden; da erklärte aber der Herr Polizeichef: keine Versammlung, nichts, keine Art der Kundgebung würde er gestatten, und in den Werkstätten wurde angeschlagen: wer am 1.
Mai nicht zur Arbeit erscheint, ist entlassen.
Da kamen uns die Leute einfach und sagten: so tritt man uns entgegen, und wenn wir jetzt unseren Beschluß, die Arbeit am 1.
Mai ruhen zu lassen, aufgeben, Verhandlungen des Reichstags.
i so werden unsere Gegner diese Handlung als Feigheit bezeichnen.
(6) Da sind die Leute einfach in der Weise verfahren, wie sie geglaubt haben das auf ihre Art und Weise thun zu müssen, nachdem man ihnen alles verweigerte.
Meine Herren, Sie sehen also, wie sich die ganze Sache gemacht hat.
Ich glaube gern, daß der Ausfall der Wahlen in Hamburg bei der Unternehmerklasse eine gewisse Verbitterung erzeugt hat; das würde ich ganz erklärlich finden.
Aber hier war gerade die große Aufregung; deshalb die Provokation, die man gegenüber dem Beginn der Maifeier, die die Arbeiter planten, vornahm.
Meine Herren, über die Art, wie dann am 1.
Mai, wie das auch von Seiten des Herrn Regierungsvertreters zugegeben worden ist, man sich vorbereitete, hat man in Hamburg das kann ich Ihnen versichern nicht bloß bei den sozialdemokratischen Arbeitern die Köpfe geschüttelt.
Hamburg hat in früheren Jahren vor dem Ausnahmegesetz große Ausstände, große Arbeiterdemonstrationen gesehen; es ist nie etwas vorgekommen.
Am meisten haben sich nämlich über die Art der Vorbereitungen, Ausräumung der Polizeiwachen zur Aufnahme von Arrestanten, wie auch Verwundete unterzubringen, die Konstabler in Hamburg gewundert; die haben nämlich unablässig mit dem Kopf geschüttelt und sich gefragt, was das wohl bedeuten könne mit den kriegerischen Vorrichtungen.
Nein, meine Herren, die Sache macht auf mich und sehr viele andere den Eindruck von jemand, der ein böses Gewissen hat; als etwas anderes habe ich die Sache nicht verstehen können.
Wenn der Herr Regierungsvertreter meint, daß wir wohl die Absicht hätten, das friedlich zu machen, daß wir aber nicht im Stande seien, die großen Massen zu halten, so hat sich das gezeigt bei den großen Versammlungen, die wir in Hamburg gehabt haben; da haben wir eine Reihe von Beweisen geliefert.
Daß thatsächlich die Behörde selbst zu uns das Vertrauen hat, das beweist, daß der Herr Senator, was ganz richtig ist, den Aufzug am 3.
Mai d. I. gestattet und den Leuten ganz (0) ruhig erklärt hat, er würde ihnen Konstabler zur Verfügung stellen, wenn sie solche wünschen würden, die aber nur auf ihre Wünsche handeln dürfen.
Hier ist vollständig das Vertrauen des Herrn Polizeichefs da, und das ist auch am Platz.
Nun meinte zwar der Herr Regierungsvertreter, daß überhaupt das Eingreifen der Sozialdemokraten in derartige Sachen nicht nöthig sei, indem die Regierung noch stark genug sei, um das selbst machen zu können.
Ja, meine Herren, das bezweifeln wir nicht; aber das Wie darüber gestatten Sie mir einige Worte.
Es hat sich beim Gasarbeiterstreik gezeigt; es ist gerade ein Zufall, daß ich, als eigentlicher Tabackarbeiter, Gelegenheit gehabt habe, die Arbeit der Arbeiter in den Gasanstalten kennen zu lernen.
Man muß in einem Retortenhause sich aufgehalten haben, um zu begreifen, wie schwer, gefährlich und ungesund diese Art von Beschäftigung ist.
Diese Arbeiter hat man recht schlecht bezahlt, und da man ihnen freiwillig keine Lohnaufbesserung gab, so versuchten auch sie durch ihre einzige Waffe, den Streik, sich eine solche zu verschaffen.
Ich wiederhole noch einmal, daß alle diese großen und zahlreichen Arbeitseinstellungen in die Zeit nach dem Zollanschluß fallen, wo eine ganz bedeutende Steigerung nothwendiger Lebensmittel eintrat.
Ich führe Ihnen, meine Herren, meine eigene Familie an, die nur aus drei Köpfen besteht, und wir brauchen für dasselbe Quantum Waaren pro Woche 5 Mark mehr als vor dem Zollanschluß.
Auch die Wohnungspreise sind seit der Zeit, wo ich in Hamburg bin, seit 20 Jahren, um mehr als 50 Prozent gestiegen.
Was will es da sagen, wenn beispielsweise dann die Löhne in die Höhe gegangen sind
sie decken sich nicht mit den gesteigerten Preisen der nothwendigen Lebensmittel.
Nein, in keiner Weise!
Es ist nicht einmal gelungen, diesen Ausfall irgendwie auszugleichen, und von einer Besserstellung kann überhaupt nicht die Rede sein.
Dieser 356 2522 Reichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1891.
A) Gasarbeiterausstand war nicht unberechtigt.
Es hat sich in neuester Zeit bei uns in Hamburg etwas ereignet, was den Leuten indirekt Recht giebt.
Die Gaswerke in Hamburg sind verpachtet gewesen an einen Herrn Haase von Haase; der Herr hat in der Ausbeutung seiner Arbeiter wirklich Ziemliches geleistet, er hat den Arbeitern bei der Gasanstalt das Leben recht sauer und schwer gemacht.
Da ist denn der Ausstand mit allen seinen Folgen ausgebrochen.
Der Pachtkontrakt des Herrn von Haase war im April d. I. abgelaufen, und obgleich man nicht sonderliche Neigung in der Hamburgischen Bürgerschaft hat, die Gaswerke staatlicherseits zu übernehmen, so hat man sich doch dazu entschlossen.
Man hat es doch für besser gehalten, dem Herrn von Haase sie nicht wieder zu verpachten.
Da muß man denn doch wohl seinen Grund gehabt haben.
Man hat sich also wahrscheinlich gesagt: 1 Der gute Haase hat es zu schlimm gemacht.
Die Geschichte war doch unangenehm.
Als nun der Ausstand der Gasarbeiter schließlich in Folge Mangels an Leuchtgas zur Finsterniß des Abends führte und dann zu den bekannten Straßenszenen bedauerlicherweise führte, und dann von einigen unreifen Burschen die Konstabler geneckt wurden (denn mehr war es kaum), war die gegnerische Presse schnell bei der Hand, einen großen Aufruhr daraus zu machen.
Bei dieser Gelegenheit stellte sich ein Parteigenosse dem Herrn Polizeichef vor mit der Erklärung, daß er bereit sei, unter die Leute zu gehen und zu sagen, daß sie vernünftig sein sollten.
Das hat natürlich der Herr Polizeichef abgelehnt, wahrscheinlich in derselben Absicht, wie uns hier der Herr Regierungsvertreter erklärte, man könnte es noch selbst machen.
Man hat es auch gemacht, aber in einer Weise, wie es die Sozialdemokraten besser gemacht hätten.
Man hat gehauen, mit dem Säbel; wir hätten es fertig gebracht ohne Säbel.
Das scheint mir denn doch ein ganz wesentlicher Unterschied.
(L) Dann ist von Seiten des Herrn Hamburgischen Regierungsvertreters auch Bezug genommen auf den Tabackarbeiterstreik in Hamburg.
Da war der Herr Regierungsvertreter gerechter als der Herr Abgeordnete Möller, indem ersterer wenigstens hier das Benehmen der Fabrikanten nicht billigte.
Er knüpfte allerdings ein „Aber ''daran.
Ueber das „Aber ''gestatte ich mir einige Bemerkungen.
Der Tabackarbeiterstreik ist eine Erscheinung in Hamburg ohne „Aber ''.
Hier giebts gar kein Bedenken.
Die Tabackfabrikanten haben die gesammte Bevölkerung dort gegen sich wegen ihres rigorosen Betragens.
Wenn man hier reden will, wie wiederholt, von Drangsalirung oder Chikanirung, die hier stattgefunden habe, so ist das einfach ausgeschlossen.
So lange, wie ich in Hamburg bin, sind die Tabackarbeiter niemals in der Lage gewesen, einen Streik, einen Ausstand ins Leben zu rufen.
Warum
Weil in Folge der Hausindustrie denn es ist fast ausschließlich Hausindustrie die Arbeiter so zersplittert sind, daß es gar nicht möglich ist, die Leute zusammenzubringen.
Die Lage der Tabackarbeiter in Hamburg ist eine trostlose und immer trostloser geworden.
Während andere Korporationen den Versuch wenigstens haben machen können, um einen Ausgleich mit den gesteigerten Lebensmittelpreisen und den gesteigerten Wohnungsmiethen herbeizuführen, so ist das den Tabackarbeitern bis dato immer unmöglich gewesen; sie konntens nicht.
Ja, der Drang und das Verlangen bei den Tabackarbeitern ist unausgesetzt gewesen; denn der Durchschnittsverdienst der Tabackarbeiter beträgt in Hamburg nur 14 Mark.
Daß kein Mensch mit 14 Mark, nicht einmal ohne Familie, nun gar mit Familie, in Hamburg leben kann bei den Verhältnissen dort, das wird mir jeder zugestehen, der die Dinge kennt.
Nun werden Sie allerdings sagen: ja, wovon leben denn die Leute in Hamburg
Ja, das mag allerdings für viele ein Räthsel sein; allein für die dort am Platze nicht die Leute sind alle gezwungen, neben ihrer Arbeit für die Fabrik, sich ein paar Pfund Taback zu kaufen das ist ihnen allerdings sehr schwer gemacht (6) durch den Zollanschluß da kaufen sie sich ein paar Pfund Taback, arbeiten von neuem; dann sind sie gezwungen, was sie fabrizirt haben, in den Wirthschaften zu verkaufen, und hier müssen sie den weitaus größten Theil von dem, was sie verdienen, noch verzehren.
Ich kenne manchen braven Kerl, der dabei zu Grunde gegangen ist.
Das ist auch eine Folge dieser Verhältniße.
Niemand von uns, der irgendwie dort in das Vordertreffen gedrängt worden ist in unseren Verein, hätte den Tabackarbeitern das Unternehmen eines Streiks anempfohlen, weil der unglückliche Ausgang keinen Augenblick zweifelhaft war.
Allein, als nun die Fabrikanten kamen und verlangten, daß die Arbeiter aus dem Verein austreten sollten, da war das Maß voll; da sahen wir, was wir für unmöglich gehalten hatten, daß diese verstreuten und zersplitterten Leute plötzlich, wie eine Masse zusammengeschweißt, Mann für Mann, zusammenstanden in der Versammlung.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Aktenstück, was der Herr Abgeordnete Möller vorgetragen hat, ist nicht ganz genau richtig; ich bin in der Versammlung zugegen gewesen, ich habe dort nicht gesprochen; der oft erwähnte van Elm, der dort gesprochen hat, hat mit aller Vorsicht den Leuten die Thatsache vor Augen geführt; er hat ihnen gesagt: bedenken Sie, was sie thun.
Die Sache ist sehr einfach; aber vor die Frage gestellt: verhungern, seine ehrliche Ueberzeugung aufgeben oder heucheln, ist ganz natürlich, was die Leute thun.
Da sagte denn van Elm: wenn Sie unter diesen Umständen unterschreiben, daß Sie keinem Verein angehören, wird es Ihnen kein ehrlicher Mensch verdenken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der That nicht.
Wie urtheilen Sie denn heute über die Leute, die man zur Zeit der Inquisition folterte, und die (v) man zum Lügen und Heucheln preßte
Nein, wer da verlangt, daß Ehrlichkeit und Wahrheit sein solle, der muß auch die Bedingung dazu schaffen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), daß die Leute nicht vor solche schwierigen Fragen gestellt werden.
Das alles ist den Leuten in der Versammlung auseinandergesetzt, und die Leute waren sehr moralisch; sie wollten nicht heucheln, und sie erklärten, sie wollten den VerI such machen, ob es nicht möglich sei, die Fabrikanten von ihrer Forderung, ihre Vereinigung aufzugeben, abzubringen.
Und das wurde wie ein Mann dort alles beschlossen.
Hier ist nun die Wechselangelegenheit angeführt worden.
Ja, haben wir das nicht von den Unternehmern gelernt
Wie kommen Sie mit einem Mal dazu, das, was für Sie ganz gut und richtig ist, auf einmal als Verwerfliches, Schlechtes u. s. w. zu bekämpfen
Man sieht das allzu oft; die Art und Weise, wie sich bei uns die Beurtheilung von gleichem Recht in der Praxis darstellt, wird gar zu häufig in einer Weise illustrirt, daß ich Ihnen versichern kann: wenn Sie die Verhältnisse des Arbeiterstandes nicht nur von weitem ansehen würden, dann würden Sie begreifen, daß diese Leute nichts davon glauben wollen.
Ich habe angesichts des Gegenstandes, den ivir berathen, der als Arbeiterschutzgesetzentwurf vorliegt, verschiedentliche Stimmen gehört von Arbeitern, sehr besonnenen und ruhigen Leuten, die sagen: na, wer für ein solches Gesetz als Arbeiterschutzgesetz stimmen kann, den begreife ich nicht!
Nein, meine Herren, wenn Sie wollen, und ich halte das wohl für möglich, daß selbst ein Unternehmer in Bezug auf die Beurtheilung der Dinge ein gewisses Wohlwollen und einige Gerechtigkeit üben kann, dann wird allerdings der Kampf eine andere Gestaltung annehmen.
Er wird also in der übermäßigen Schärfe, die er dadurch bekommt, daß die 2523 Reichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1891.
M Unternehmer sich in einer solchen Weise den Arbeitern gegenüber stellen, dadurch gefördert und verschärft.
Ich habe kein Hehl daraus gemacht in der Versammlung, und rnit Bedauern habe ich das gesehen, daß die ganzen Ausstände in Hamburg nicht die Hälfte der Schärfe des Kampfes angenommen hätten, wenn nämlich nicht die Polizeibehörde die Ungeschicklichkeit— wie ich es gelinde nennen will gemacht hätte, sich auf die Seite der Unternehmer zu stellen und dadurch das ohnehin so ungleiche soziale Gewicht beider Klassen auf diese Weise auf Seiten der Unternehmer noch zu verstärken, wodurch allerdings nun die Erbitterung bei den Arbeitern wuchs.
Und das mit Recht, und Sie irren sich, wenn Sie glauben, daß Sie durch irgend welche Maßregel, gleichviel, welcher Art, die Sie auch ergreifen mögen, jemals im Stande sein werden, diesen ganzen natürlichen menschlichen Empfindungen irgend welchen Einhalt zu thun.
Das ist nicht denkbar, das können Sie nicht, und mögen Sie da gesetzliche Maßregeln schaffen, wie Sie wollen, das Einzige ist, daß es Ihnen wirklich ernst ist um die Koalitionsfreiheit der Arbeiter, daß Sie ihnen das Recht, Versammlungen und Vereine zu bilden, nicht erschweren und dadurch geradezu zu einem gewissen Theile unmöglich machen.
Es muß das eben ernst gemeint sein.
Bis jetzt liegt die Sache aber so, daß die Koalitionsfreiheit hier auf dem Papiere steht, und der Versuch, sie praktisch auszuführen, war noch nicht einmal bis auf die Hälfte möglich.
Daß allerdings dadurch diese Koalitionsfreiheit sehr in Mißkredit bei den Arbeitern steht, das ist also jedenfalls nicht zu verwundern.
Im übrigen, meine Herren, kann ich nur sagen, und alle meine Parteigenossen werden auch dem Schlußworte des Herrn Regierungsvertreters durchaus beistimmen, wenn er sagt, daß er wünsche, daß alle Bestrebungen u. s. w. lediglich sich zusammenfinden möchten für das Gemeinwohl.
Jawohl, meine Herren, das ist unser Standpunkt.
(Z) 1 (Sehr richtig!
links.)
Aber für das Gemeinwohl zu streben, darunter verstehen wir, für die Interessen zu arbeiten und thätig zu sein, die die große Mehrheit dieser Gesellschaft bilden.
Das ist nach unserer Meinung das Gemeinwohl.
Dann müßten Sie sich auch auf unseren Standpunkt stellen.
Also, meine Herren, wenn Sie nicht wollen, daß die Kämpfe eine weitere schlimmere Erbitterung erfahren, dann lernen Sie endlich begreifen, daß Ihnen das nichts nützt, mit irgend welchen gesetzlichen Maßregeln die Dinge zu beseitigen oder abzuschwächen.
Geben Sie die Koalitionsfreiheit wirklich, legen Sie den Arbeitern kein Hinderniß in den Weg, damit wenigstens alle Dinge, die man vor hat, öffentlich besprochen und diskutirt werden können; denn vorläufig handelt es sich noch darum.
Aber hören Sie auf, unausgesetzt von dem Arbeiterwohle und von Wohlwollen für die Arbeiter zu sprechen; in der That merkt kein Mensch was davon.
Mit dem Sprechen rechnen die Arbeiter weniger, sie wollen die Thaten eines solchen Wohlwollens sehen.
Meine Herren, da kommt aber dann das nackte Unternehmerinteresse in Frage, uyd Ihr Wohlwollen geht dann immer in die Brüche.
Noch einmal also, meine Herren, möchte ich Sie bitten, daß Sie mit der Koalitionsfreiheit auch für die Arbeiter es ernst meinen, daß sie nicht nur auf dem Papier stehen soll, sondern den Leuten keinerlei Hinderniß in den Weg gelegt wird.
Nun sagen Sie, wir wollen auch nur die Auswüchse bekämpfen!
Ich kenne nun in der That gar keine Bewegung, die so groß wäre wie die Arbeiterbewegung.
Wenn da irgendwo einmal etwas Unliebsames vorkommt, —ja, meine Herren, so werden Sie, wenn Sie deshalb gleich Gesetze machen wollen, um diese Ausschreitungen zu bekämpfen, dadurch das Uebel keineswegs lindern; Sie werden das Uebel nur schlimmer machen, indem derartige gesetzliche Maßregeln weitere Ausschreitungen zur Folge haben.
Nein, meine Herren, die Sachen werden sich die Arbeiter zeigen das im weitesten Maße ausgleichen.
Vergessen Sie eines (6) nicht, die Wirkung des Ausnahmegesetzes, wo es nicht möglich war, so zu den Leuten zu sprechen.
Daraus resultiren viele Dinge, die recht unangenehm sind; aber diese sind nicht mit einem Male zu beseitigen.
Meine Herren, nicht wir haben dieses Ausnahmegesetz gemacht.
Hätten wir eine Bewegung gehabt, wie sie früher war, wo man die Sachen ruhig hätte diskutiren können, dann, bin ich überzeugt, wäre manches, was ja vielleicht nicht angenehm ist, unterblieben; aber sagen, daß das eine nothwendige Folge der Bewegung unter den Arbeitern überhaupt sei, das ist einfach verkehrt.
Meine Herren, es ist eine Folge einerseits von dem Betragen der Unternehmer, von dem verkehrten Eingreifen der Behörden, die, solange die Sache nicht wirklich für die öffentliche Sicherheit ein Eingreifen für die Behörden nothwendig macht, einfach sich neutral verhalten sollten, und andererseits von Seiten der Unternehmer, die unablässig bemüht sind, den Arbeitern das Leben möglichst sauer zu machen, indem sie selbst den geringsten Forderungen sich so hartnäckig gegenüberstellen, wie wir das in Hamburg zu wiederholten Malen gesehen haben.
Das sind die einzigen Dinge, die dazu führen können, daß vieles von dem unterbleibt, was Ihnen unangenehm ist.
Also, meine Herren, Sie haben es in der Hand, diese Dinge fern zu halten, nicht wir.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Meine Herren, in die Hamburger Angelegenheiten, welche heute und vorgestern einen so breiten Raum in unseren Verhandlungen einnahmen, will ich nicht eingreifen; eine Bemerkung des Herrn Vorredners muß ich aber doch zur Richtigstellung des vorhin von meinem Freunde Herrn Möller abgegebenen Urtheils (v) hervorheben und mit wenigen Worten beleuchten.
Herr Möller wies darauf hin, daß der Zigarrenarbeiterverband von Hamburg, um seine Mitglieder an den Verband zu fesseln, sich während des Ausstandes von jedem, der eine Unterstützung erhielt, einen Solawechsel ausstellen ließ, der nach einem Jahre verfiel und dann eingezogen wurde, wenn der betreffende Wechselverpflichtete sich nicht den Anordnungen der Verbandsleitung unterwarf.
(Hört, hört!
rechts.)
Der Herr Vorredner meinte, das sei nichts anderes als die wechselmäßige Verpflichtung der zu einer Jnteressenkoalition verbundenen Arbeitgeber, welche gegenseitig Wechsel dafür ausstellen, daß sie nicht gegen die Verabredungen der Koalition handeln.
Nun, meine Herren, der Unterschied ist einleuchtend.
Dieser Wechsel wird freiwillig gegeben; der Wechsel, den man den Hamburger Zigarrenarbeitern für den Unterhalt während der Arbeitslosigkeit abgenommen hat, stand unter dem Druck der bitteren Noth ums Dasein, und diese Noth um das tägliche Brot hat man dazu benutzt, um den Arbeiter für die Dauer eines Jahres unter den ihm unbekannten Anordnungen der Genossenschaftsleitung zu halten.
(Sehr richtig!)
Ich beabsichtige, zu dem Gegenstand des diskutirten Paragraphen zurückzukehren, und werde mich dabei um so lieber an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stützet anlehnen, als ich anerkennen muß, daß dessen Ausführungen sich in durchaus maßvollen Grenzen bewegten.
Selbstverständlich bezieht sich dies mein Urtheil lediglich auf die Besprechung thatsächlicher Verhältnisse.
Ich glaube, daß Herr Abgeordneter Stötzel, wie das aus der Wahl der von ihm hervorgehobenen Beispiele hervorzugehen scheint, den Inhalt des gegenwärtigen Paragraphen nicht richtig auffaßt.
356 2524 Reichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1891.
(L.) Sie werden sich erinnern, daß Herr Stütze!
davor warnte, zu scharfe gesetzliche Bestimmungen gegen unzulässige Handlungen während der Arbeitseinstellung auszusprechen, weil auch im übrigen wohlgeartete tüchtige Arbeiter unter dem Eindruck der Leidenschaften und Erregtheiten, die mit derartigen Arbeitseinstellungen verbunden sind, in Gefahr kämen, durch unvorsichtige Worte dem Strafgesetz zu verfallen, zumal, wenn sie nicht sehr redegewandt seien.
Herr Stütze!
machte uns damit bekannt, daß in einem zu seiner Kenntniß gelangten Fall ein Bergarbeiter verurtheilt worden sei, weil er die Worte gebraucht habe: „solche Leute kann man mit Verachtung strafen ''.
Er sprach weiter davon, daß gewisse Personen, die anderen „Betrug ''und „Lüge ''vorwerfen, von dem Richter verurtheilt worden seien.
Ja, meine Herren, was haben denn diese Fälle und diese Verurtheilungen mit dem gegenwärtigen Gesetz zu schaffen
Sind das etwa Fälle, in denen durch Anwendung von Drohung und Gewalt oder unter Anwendung der sonstigen hier vorgesehenen Mittel die Leute zur Arbeitseinstellung gezwungen oder von der Wiederkehr zur Arbeit abgehalten werden sollten
Nein, meine Herren, mit derartigen Beispielen beweist man absolut nichts.
Ich glaube auch deshalb um so berechtigter zu sein, den weiteren von dem Herrn Abgeordneten Stütze!
hervorgehobenen speziellen Fall in Bezug auf seine thatsächliche Richtigkeit beanstanden zu können, nämlich den Fall, in dem ein Arbeiter auf den Arbeitsstätten herumgejagt wurde und zuletzt keine Arbeit mehr finden konnte, weil er für seine Kameraden eintrat.
Herr Stütze!
sagte, der Betreffende gehöre nicht der sozialdemokratischen Partei an; er sei ein ruhiger, fleißiger, solider Mensch, aber für seine Kameraden eingetreten.
Meine Herren, ohne im einzelnen unterrichtet zu sein, glaube ich dafür vollauf die Verantwortlichkeit übernehmen zu können, daß dies den Fall nicht charakterisirt, daß vielmehr gewisse Handlungen seitens des betreffenden Arbeiters verübt sein müßen, die zu Bedenken darüber Veranlassung gaben, ob die (O) Aufrechterhaltung der Disziplin und der Ordnung in dem Betriebe es zuließe, den Mann bei der Arbeit zu belaßen oder darin aufzunehmen.
Derartige Beispiele sind überhaupt ohne genaue Kenntniß nicht zu beurtheilen.
Ich muß deshalb sagen: aus den Mittheilungen des Herrn Kollegen Stötzel ist ein Schluß auf eine ungerechte Behandlung oder Mißhandlung des Arbeiters nicht zu ziehen.
Herr Kollege Stötzel sprach auch von den schwarzen Listen, von Verabredungen der Arbeitgeber, gewiße Arbeiter nicht zur Arbeit anzunehmen.
Ich weiß, daß in vielen Bezirken vor mehreren Jahren allerdings zur Bekämpfung von streitsüchtigen, insbesondere von sozialdemokratischen Elementen gewiße Verabredungen bezüglich der Nichtbeschäftigung gewisser Personen bestanden; aber es ist mir auch bekannt, daß die daraus entstandenen Listen demnächst abgeschafft wurden, und ich weiß nicht, daß zur Zeit derartige Listen bestehen.
Ich möchte deshalb Herrn Stötzel bitten, den Werth seiner thatsächlichen Behauptung an Ort und Stelle näher zu prüfen; ich bin überzeugt, er wird keine Bestätigung seiner heute hier gemachten Angaben erhalten.
Vollauf mit Herrn Stötzel einverstanden bin ich aber, wenn derselbe sagt, ein geeignetes Mittel, um den sozialen Frieden zwischen Arbeitern und Arbeitgebern herzustellen, sei der Weg regerer persönlicher Berührung und humanere Verständigung mit den Arbeitern, als sie seither bei vielen Betrieben in unserem Reiche stattfand.
Der Herr Kollege Stötzel empfiehlt seinerseits die Bildung von Vertrauensausschüßen von Arbeitern, durch die eine persönliche Fühlung zwischen den Arbeitgebern und deren Vertretern auf der einen, den Arbeitern auf der anderen Seite angestrebt werden könne.
Auch ich bin durchdrungen davon, daß, wenn in den Kreisen der Arbeitgeber ein beßeres, humaneres Verständniß für einen solchen Versuch der Lösung der sozialen Schwierigkeiten vorhanden wäre, als es leider zur Zeit der Fall ist (hört, hört!
links).
dann vielfach Mißverständniße und Irrthümer mit Leicht ig- (6) keil beseitigt werden könnten, daß dann namentlich das menschliche Moment beßer gewahrt würde, welches in den Beziehungen des Arbeiters zum Arbeitgeber eine wesentliche Bedeutung hat.
Herr Kollege Stötzel weist mit vollem Recht darauf hin, daß es von dem größten Werthe ist.
dem Arbeiter durch den Arbeitgeber das Gefühl zu geben, daß auch er als ein berechtigter Faktor in dem gewerblichen Wirthschaftsleben angesehen wird, und daß auch der Arbeitgeber ihn als einen Gehilfen in seinem wirthschaftlichen Betrieb achtet.
Die Herstellung dieses Gefühls ist fast von so großer Bedeutung wie die wirthschaftliche Besserstellung und Sicherstellung des Looses der Arbeiter.
So weit folge ich dem Herrn Kollegen Stötzel; ich bin weiter geneigt, ihm im vollen Belang darin Recht zu geben, daß der gegenwärtig von der Regierung vorgeschlagene Paragraph nicht so bedeutende Wirkungen haben wird, wie man sich davon verspricht.
Der Grund ist der, daß sich leider insbesondere die großen, in das öffentliche Jntereffe tief eingreifenden Arbeitseinstellungen nicht nach besonnener, ruhiger, kühler Erwägung vollziehen und weniger auf die Verfolgung bestimmter konkreter Ziele gerichtet sind, als daß sie entstehen und sich ausgestalten unter dem Eindruck der Vorurtheile und Leidenschaften, nicht der persönlichen Leidenschaften, sondern derjenigen Klaßenleidenschaften, die leider zur Zeit nicht bloß bei uns, sondern in ganz Europa und in der ganzen Kulturwelt zu den ernsthaftesten Besorgnißen Anlaß geben.
Der Herr Kollege Stötzel plaidirt für mildernde Umstände für die in einem solchen Streike thätigen Personen; aber der Herr Kollege Stötzel, der ebenso wie ich lebhaft den Frieden durch Korporation der Arbeiter und Arbeitgeber, durch eine Verständigung über die beiderseitigen, oft einander entgegenstehenden Interessen wünscht, wird zweifellos einsehen, daß es von dem größten Belang gerade für Erreichung dieses Zweckes ist, die Arbeiter zur Gesetzlichkeit zu verhalten.
Meine Herren, von sozialdemokratischer Seite wird mit (v) Bewußtsein dahin gestrebt, daß die Kündigungsfristen aufgehoben, daß wirthschaftliche Folgen des Vertragsbruchs rechtlich für den Vertragsbrechenden womöglich ganz aus der Welt geschafft werden.
Ich verstehe das; aber so lange, als in unserem Gesetz für den Fabrikarbeiter und für den Bergmann eine 14 tägige Kündigungsfrist festgesetzt oder eine längere oder kürzere Frist durch die Arbeitsordnungen eingeführt ist, so lange muß im Jntereffe der Erhaltung der sozialen Ordnung der höchste Werth darauf gelegt werden, daß seitens der Arbeiter wie seitens der Arbeitgeber diese Kündigungsfristen auch eingehalten werden.
Wenn es uns nicht gelingt, meine Herren, auch den wirthschaftlich armseligsten Arbeiter hierzu zu verhalten, und zwar mit der Strenge des Gesetzes, und wenn wir nicht alle Bemühungen darauf richten, das Ziel zu erreichen, daß jeder das Gesetz einhält, so sind alle unsere auf die Aufrechterhaltung der Gesellschaftsordnung gerichteten Bestrebungen fruchtlos, und die bürgerliche Gesellschaft wird zusammenbrechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Hoffnungen, die von sozialdemokratischer Seite gehegt werden, werden sich eher erfüllen, als es von einem, wie ich fürchte, zu großen Optimismus auf vielen Seiten für wahrscheinlich gehalten wird.
(Sehr richtig!)
Zu dieser allgemeinen Erwägung tritt nun die, daß, wenn die Frist eingehalten wird, die zwischen dem Zeitpunkt der Kündigung und der in Aussicht zu nehmenden Einstellung der Arbeit liegt, Gelegenheit geboten, ja, ein unmittelbarer Anstoß dazu gegeben ist, daß die betheiligten Arbeiter und Arbeitgeber ernstlich überlegen, ob in der That der Gegenstand der Beschwerde, das Ziel, das von der einen oder anderen Seite bei der Kündigung angestrebt wird, so beReichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1891.
2525 ( deutend ist, daß es dazu des doch immerhin zweischneidigen Hilfsmittels eines Streiks bedarf.
Gerade darauf lege ich den größten Werth.
Die Arbeiter werden nüchterner, als es jetzt leider geschieht, die Arbeitgeber vorurtheilsfreier und ernster die Streitfragen erwägen, bevor man es zum Streike kommen läßt.
Leider haben unsere Arbeitgeber bis jetzt viel zu wenig Neigung, um mit Arbeitern zu verhandeln; sind sie aber durch die Kündigung der Arbeiter vor den Ernst der Frage gestellt, so tritt zu der nach meiner Ansicht ohnedies durch das Gerechtigkeits- und Billigkeitsgefühl sowie durch das intelligente Interesse gebotenen Enschließung, mit den Arbeitern zu verhandeln, auch noch ein näherer Anstoß; und gerade, daß dieser Anstoß gegeben wird, scheint mir außerordentlich wichtig.
Es ist deshalb zur Vermeidung von Streiks und zur Herstellung und Aufrechterhaltung eines geordneten Verhältnisses zwischen Arbeitern und Arbeitgebern mit vollem Ernst anzustreben, daß beide Theile rücksichtlich der Einhaltung der Kündigungsfrist zur Beachtung der Gesetze verhalten werden.
Der große Bergarbeiterstreik des Jahres 1889 wurde bekanntlich unter Verletzung des bestehenden Arbeitsvertrags mit einem Vertragsbruch inszenirt.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann dem Herrn Kollegen Stützet nicht Recht geben, wenn er heute auszuführen versucht, daß, weil die Arbeiter Ausschüße wählten, und diese den Werkseigenthümern die Einstellung der Arbeit innerhalb bestimmter Frist ankündigten, falls nicht bestimmte Forderungen erfüllt seien, 1 darin rechtlich eine Kündigung gefunden werden mußte, nicht einmal nach der materiellen Seite.
Herr Kollege Stütze!
weiß so gut wie ich, daß es Arbeitervertretungen damals nicht gab, wie es heute auch solche nicht giebt.
1 Diejenigen Personen, die sich als Delegirte der Arbeiterschaften gewisser Zechen ausgaben, wurden von einer größeren M) oder geringeren Minorität oder Majorität, aber nicht von der ganzen Belegschaft gewählt, sie wurden in ungeordneter Weise gewählt und bildeten keine organische Vertretung der Belegschaften.
Deshalb konnte auch eine Enuntiation solcher Delegirten unmöglich als eine Kündigung des Arbeitvertrages seitens sämmtlicher Bergarbeiter aufgefaßt werden.
Ich gehe in die Details nicht ein; ich könnte sonst nachweisen, daß in der größeren Zahl der Fälle die Delegirten den Vertretern der Gewerkschaft überhaupt keine Kenntniß gegeben haben von dem Entschlüße, die Arbeit niederzulegen, falls bestimmte Bedingungen nicht erfüllt würden.
Man mag über diesen Bergarbeiterstreik, der vor 2 Jahren nicht allein in Westfalen, sondern in ganz Deutschland ausbrach, überhaupt urtheilen, wie man will, bis jetzt hat sich unter den anständig und gerecht denkenden Personen des Landes niemand gefunden, der die Verletzung des Arbeitsvertrags zu vertheidigen wagte.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Niemand hat dies vertheidigt.
Und jetzt, meine Herren, was erleben wir in den letzten Tagen

Leider ist in Westfalen wieder auf mehreren Zechen der Streik ausgebrochen.
Welchen Umfang er annehmen wird niemand kann es wißen.
Ob es den Ordnungselementen, ob es den Elementen, die redlich darauf bedacht sind, ein friedliches Verhältniß zwischen Arbeitgebern und Arbeitern aufrecht zu erhalten, ob es den Bemühungen der sozialdemokratischen Führung in Berlin gelingt und sie ist in dieser Richtung eingetreten, ich bestätige das gern —, den Streik zu verhindern, wer will das sagen
wer will heute voraussehen, ob der Streik innerhalb regionaler Grenzen bleibt oder ob er, wie vor zwei Jahren, den ganzen Bezirk und andere Bergreviere erfaßt
Die Frage ist ernst, namentlich jetzt, wo so vieles in unserem Lande vorgeht, was die wasserabschließende Schicht zu durchlöchern geeignet ist, welche den Durchbruch des zerstörenden Stromes abhält.
Die Frage ist von der ernstesten Bedeutung, und niemand kann heute (6) darüber ein Urtheil abgeben.
Der Streik ist aber wieder mit einem Kontraktbruch inszenirt worden.
Die Bergleute haben die Arbeit ohne vorherige Kündigung niedergelegt.
Die erhobenen Beschwerden sind kaum der Rede werth.
Das wißen Sie alle, wißen auch die Herren von der Sozialdemokratie!
Dagegen sind die Löhne seit 188788 um reichlich 30 bis 40 Prozent gestiegen; es sind viele Mißstände, die auf den einzelnen Gruben bestanden haben mögen, seit 1889 abgeschafft.
Schon das Interesse gebot den einzelnen Bergverwaltungen, bei der Behandlung der Arbeiter bis an das äußerste Maß der Zulässigkeit zu gehen.
Wo die Autorität, die Disziplin und die Ordnung der Grube nicht erheblich verletzt wurden, hat man den Arbeitern alles zugestanden.
Aber der den Bergleuten eingeimpfte Geist der Unzufriedenheit, der mit Schlagworten gegen das Kapital zur Zerstörung desselben und des Unternehmergewinns ankämpft, dieser Geist tritt jetzt entscheidend in den Vordergrund.
Auch die journalistischen Vertreter des Zentrums, die bis 1889 die Arbeiterausstände herbeigeführt, wenigstens zu deren Ausbruch beigetragen haben, indem sie in die Köpfe der Arbeiter unklare Anschauungen über den Zusammenhang zwischen Kapital und Arbeit brächten, selbst die sind heute nicht in der Lage, die Arbeiterbewegung aufzuhalten.
Und wie können Sie sich darüber wundern
Ich habe vorhin gesagt, die Sozialdemokratie wolle den jetzigen Arbeiterausstand nicht.
Aber das ist ja selbstverständlich.
Sie will ihn deshalb nicht, weil ihre Anhänger noch nicht organisirt sind, weil sie sich noch nicht im Besitz der nöthigen Geldund Machtmittel befinden, um den Streik siegreich durchführen zu können; sie weiß, daß der Streik zu Ungunsten der Arbeiter und mit deren Elend enden wird, und deshalb warnt sie ihre Genoßen.
Aber wie kann man sich darüber wundern, daß jetzt auch der sozialdemokratischen Leitung die Zügel aus den Händen fallen, daß den Arbeitern die geringsten Beschwerden, vermeintliche oder wirkliche, dazu (v) genügen, um mit einer so verhängnißvollen Waffe, wie es ver Streik der Bergarbeiter ist, zu kämpfen, wenn man weiß, in welcher Art die Bergleute gerade durch die Organe der Sozialdemokratie im Laufe der letzten Zeit bearbeitet sind

Vor mir liegt die Nummer der Zeitung der deutschen Bergleute, die in Gelsenkirchen erscheint; sie ist vom 15.
November v. I. datirt.
Der Artikel, auf den ich Ihre Aufmerksamkeit lenken möchte, ist in leidenschaftlicher Form geschrieben.
Ich übergehe alle Vordersätze und theile Ihnen lediglich den Schluß mit: Die Maße der Mißstände ist zu groß, um hier angeführt zu werden.
Unsere Aufgabe ist erfüllt, auf die nahe bevorstehende Erschütterung des Verkehrs deutlich hingewiesen zu haben.
Es hat sich im Laufe der jüngsten Zeitperiode die Ansicht des Bergmanns über Mein und Dein, über Zwang und Freiheit, über Unternehmer und Arbeiter, Kapital und Arbeitskraft vollständig und dermaßen entwickelt, daß es nur noch eine Frage der Zeit ist, wann das Kapital und mit ihm der jetzige Unternehmer auf den passiven Standpunkt gestellt werden, der ihnen Von Rechts wegen nur gebührt, daß die große Profitrate, unter deren Erschwingung die gesammte Bergarbeiterschaft Deutschlands schwer seufzt, total abgeschafft wird.
Wer den Hafer verdient, der soll ihn bekommen!
Die weitere Ausbeutung ist unerträglich, die Bedrückungen haben gewirkt; man ist sich bewußt geworden: die Kohle ist Nationaleigenthum; dem Bergmann gebührt die Ausbeute, nicht dem Kapitalisten.
Der deutsche Michel, hier 2526 Reichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1891.
(L) 1 deutsche Bergmann, läßt sich nicht mehr die Suppen vor der Nase wegstibitzen; das Maß ist voll!
(Hört!
hört!)
Ja, meine Herren, wo Tag für Tag derartige Speise dem Bergmann dargeboten wird, wo eine derartige Einwirkung auf ihn stattfindet, da können Sie sich nicht wundern, daß die konfusesten Anschauungen in den Köpfen der Bergleute entstanden sind, daß dieselben glauben, daß schon ein Lohn von 5 Mark für den Hauer, von durchschnittlich 3 Mark für die gesammte Belegschaft der Arbeiter klein und groß, nicht ausreichend sei, um als angemessener Lohn unter den gegenwärtigen Kultur- und Produktionsverhältnisse gelten zu können.
Alle Bergleute, die jetzt im Begriff sind, einen großen Schaden für unser Land heraufzubeschwören durch einen von der Sozialdemokratie vielleicht nicht gewollten Ausstand, sie haben in einem Punkte etwas gemeinsames mit der Sozialdemokratie, daß sie, ich will nicht sagen, einen glühenden Haß, aber eine tiefe Abneigung gegen das Kapital haben, daß sie sich Anschauungen hingeben, die unverträglich sind mit den Grundlagen der gegenwärtigen Produktion und Gesellschaftsordnung.
(Sehr richtig!)
Und gerade aus diesen unklaren Gedanken gehen jetzt die Gefahren in unseren Bergwerksrevieren hervor.
Glücklicherweise giebt es noch eine große Anzahl von Bergleuten, die entschlossen sind, diesmal den sozialdemokratischen Trubel nicht mitzumachen.
Es ist bekannt und ich freue mich, es im Reichstag aussprechen zu können —, daß ein ansehnlicher Theil der Belegschaften Rheinlands und Westfalens entrüstet ist über das unpatriotische Verhalten der deutschen Delegirten auf dem Pariser Kongreß; sie sind darüber empört, daß Deutsche es gewagt haben, auf den (H Gräbern der Communards Ruhmeskränze niederzulegen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderer Theil wird glücklicherweise durch die sittlichen Bande von ungerechten und thörichten Schritten zurückgehalten, die in unserer bürgerlichen Gesellschaft doch noch mannigfach zur Verfügung stehen und in wirksamer Weise zur Geltung gebracht sind.
Wenn aber die bei der Arbeit zu bleiben entschlossenen Bergleute durch die streikenden, leidenschaftlich erregten Masten abgehalten werden sollen, bei der Bergarbeit zu bleiben, dann muß ein Paragraph, wie der gegenwärtig von der Regierung vorgeschlagene, zur Anwendung kommen können.
Es ist das nicht etwa eine doktrinär konstruirte Auffassung, daß es nöthig sei, einen Schutz für das Recht der Arbeiter, zu arbeiten, zu gewähren.
Nein, bei den Ärbeiterausständen, die ich vorhin erwähnte, ist in umfassender Weise der Versuch gewacht worden, Arbeiter, die bei der Arbeit bleiben wollten, durch Zwang, direkte und indirekte Bedrohung, zum Aufgeben der Arbeit zu nöthigen.
Und gerade weil der vorliegende Paragraph nach dieser Richtung hin eine Verbesserung des gegenwärtigen Rechtszustandes enthält, werde ich meines Theils für denselben stimmen.
Er bietet eine Verbesserung in dem Sinne, daß hinfort der Nachweis nicht mehr nothwendig ist, daß es sich darum handelt, ob jemand einer Vereinigung beitreten, beziehungsweise aus derselben ausscheiden will, sondern daß der Thatbestand genügt, wonach ein einzelner von der Arbeit durch Zwang oder Drohüng abgehalten, beziehungsweise zur Arbeit bewogen werden soll.
Was den Schlußsatz betrifft, so vermisse ich das Pendant zu demselben.
Danach soll jeder, der öffentlich zur widerrechtlichen Arbeitseinstellung auffordert, unter Strafe gestellt werden.
Meine Herren, das Pendant dazu wäre, eine gleiche strafgesetzliche Verfügung für die Arbeitgeber einzuführen.
Sie fehlt, und das scheint mir eine Ungerechtigkeit zu sein.
Ich weiß sehr wohl, meine Herren, nach den Aeußerungen (0) von Führern der einzelnen Parteien wird der Paragraph nicht angenommen werden.
Jchbedauredas und sageJhnen imVoraus, daß Sie voraussichtlich nach einigen Jahren viel schärfere Bestimmungen annehmen werden.
Ich wünsche, daß wir alsdann auf dem Boden des allgemeinen Rechts den Zweck erreichen, der, wie allseitig anerkannt ist, erreicht werden muß im Interesse des Friedens, im Interesse der Freiheit des Arbeiters, im öffentlichen Interesse.
Zur Zeit werde ich für die Regierungsvorlage stimmen; und die wenigen redaktionellen Aenderungen, die in demselben noch vorgenommen werden können, mögen dann in der dritten Lesung ihre Erledigung finden.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, der Herr Vorredner hat es für nothwendig gehalten, zur Begründung dessen, daß er für die Regierungsvorlage eintritt und damit für ein allgemeines Recht in dem Sinne, daß ein noch weiteres Ausnahmerecht für Arbeiter festgesetzt werde und vom „allgemeinen Recht ''für die Arbeiter nur das bleibt, was bleibt, wenn Sie das Recht und das All wegweisen, die Bergwerksverhältnisse heranzuziehen.
Die Bergwerksverhältnisse haben mit diesem Paragraphen gar nichts zu thun, am wenigsten in der Beleuchtung etwas zu thun, wie sie der Herr Vorredner für gut befand, hier für seine Ansicht vorzuführen.
Ueberdies ist aber dasjenige, was er beziehentlich der Bergarbeiterbewegung gesagt hat, nicht zutreffend.
Er hat insbesondere hingewiesen auf den jetzt vielleicht bevorstehenden Streik; er hat davon gesprochen, daß eine Verletzung des Arbeitsvertrages seitens der Arbeiter vorliegen würde.
Er hat ferner davon gesprochen, daß das (v) Bedenklichste des Motivs des Bergarbeiterstreiks sei, daß die Bergarbeiter unter anderem auf Zerstörung der die herrschende Klaffe selig machenden Profilwuth hinarbeiteten, und Aehnliches hier angeführt, was ich in eine Beziehung zu dem vorliegenden Z 153 zu bringen außer Stande bin.
Meine Herren, der Anführung dieser Irrthümer des Herrn Vorredners gegenüber möchte ich aber zunächst darauf hinweisen wiewohl, es mißlich ist, von Sachen zu sprechen die, wie die jetzige Bergarbeiterbewegung, noch im Flusse, noch nicht abgeschlossen sind —, daß nach den Berichten aller Zeitungen es sich bei dem in Aussicht stehenden eventuellen Streik nicht handelt um Erhöhung der Löhne, sondern darum, daß die Mißhandlung, die seitens der Bergwerksunternehmer den Rechten der Arbeiter gegenüber jeden Augenblick eintritt, daß die täglich eintretenden Vertragsverletzungen der Unternehmer die armen Leute schließlich zum äußersten Mittel, zum Mittel des Streiks reizen ein Mittel, das der direkte Ausfluß Ihrer Gesellschaftsordnung ist und in einer nach sozialdemokratischen Ideen eingerichteten Gesellschaftsordnung ja unmöglich ist.
Zu diesem Mittel des Streiks werden die Arbeiter in den Kohlenrevieren leider durch brutale Mißhandlung ihrer Rechte gereizt; ja, es gewinnt nach den Ungeheuerlichkeiten, die Unternehmer sich dort straffrei erlauben, den Anschein, als provozirten die Unternehmer den Streik, um höheren Profit durch Hinaufschrauben der Kohlenpreise zu erzielen.
Ueber die Frage, wer von beiden Parteien vertragsbrüchig ist, die der Herr Vorredner wieder berührt hat, ob die Unternehmer oder der Arbeiter, darüber steht dem Hause ein Material zur Verfügung, das sicher nicht zu Gunsten der Arbeiter geschrieben ist: das ist die amtliche Denkschrift über die Untersuchung der Arbeiter- und Betriebsverhältniffe in den Steinkohlenbezirken.
Daraus ergiebt sich zur Evidenz und es ist dies amtliche Material seitens des Ministers und Reichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1891.
2527 () anderer wiederholt als richtig zugestanden, ohne daß Widerspruch gegen die Richtigkeit des amtlichen Berichts, soweit es sich um Vergehen gegen die Arbeiter handelte, erhoben wären, denn es konnte dem nicht widersprochen werden —, daß die Unternehmer es zum großen Theil gewesen sind, deren Handlungen den früheren Bergarbeiterstreik herbeigeführt Haben.
Ein Vertragsbruch seitens der Unternehmer war es und ist es, wenn fortdauernd das Nullen der Wagen geübt, fortdauernd gegen den Willen des anderen Kontrahenten dessen Arbeit ohne Entgelt genullt wird.
Das dort geübte Nullen ohne Entgelt für die wirklich geleistete und vom Unternehmer im eigenen Nutzen verwerthete Arbeit des Arbeiters ist eine Vorenthaltung der Löhne, die den Arbeiter berechtigt, sofort den Kontrakt aufzuheben.
Vertragsbruch ist es ferner und als eine Beraubung der persönlichen Freiheit anzusehen, wenn, wie es nach der amtlichen Denkschrift häufig geschieht, die Leute unter Tage zu Ueberschichten gezwungen werden.
Erpressung ist es, wenn die Leute zu Ueberschichten gezwungen werden, die sie freiwillig nicht verrichten wollen, oder wenn sie, falls sie Ueberschichten nicht leisten wollen, dann gewaltsam an der Ausfahrt verhindert werden.
Es ist dys Freiheitsberaubung, verbunden mit Erpressung.
Ich bezweifle nicht, wenn der Staatsanwalt annimmt, die dortigen Unternehmer seien so weit vorgeschritten, daß sie die Tragweite ihrer Handlung zu erkennen vermögen, so muß.
er gegen die Unternehmer als strafbare Leute einschreiten.
Ob diese Annahme gerechtfertigt ist, daß die Unternehmer diese zur Erkenntniß ihrer Handlungen erforderliche Einsicht besitzen, oder ob sie auf tieferer Stufe stehen, ist eine andere Frage.
Es sind ja in der amtlichen Denkschrift noch eine große Anzahl anderer Vertragsverletzungen, die zur sofortigen Lösung des Vertrages den Arbeiter berechtigen, angeführt worden.
Ich bescheide mich, in dieser Beziehung auf die Denkschrift Bezug zu nehmen, die ja in der That nicht ge (L) schrieben ist zu Gunsten der Arbeiter, und deren angeführter Inhalt ja von den Besitzern der einzelnen Kohlenbergwerke selbst diktirt ist.
Der Herr Vorredner hat es dann für gut befunden, zum Beweise dafür, wie nothwendig es sei, die ungeheuerlichen Vorschläge der Regierungsvorlage anzunehmen, die mit dem bestehenden Recht und mit jedem Rechtsgefühl in Widerspruch stehen, hier auszuführen, das „unpatriotische Benehmen ''der Delegirten der Bergwerksarbeiter in Paris habe unter den deutschen Bergarbeitern großen Anstoß erregt; das unpatriotische Benehmen habe sich dadurch gezeigt, daß Kränze auf die Gräber der Kommunemitglieder in Paris niedergelegt seien.
Zunächst verstehe ich nicht, wie darin der Ausfluß eines Patriotismus oder Nichtpatriotismus gefunden werden kann.
Was hat denn die Kommune mit dem deutschen Patriotismus zuthun
Ich könnte auch in Vergleich ziehen, wie jetzige nationalliberale Herren früher begeistert Kränze niedergelegt haben auf die Gräber ihrer sogenannten Helden, welche sich allerdings dadurch von den Helden der Kommune unterschieden, daß sie zwar glaubten, auch für die Freiheit einzutreten, daß sie aber nicht eingetreten sind für die Freiheit der Allgemeinheit, sondern lediglich gekämpft Haben für die Interessen einer bestimmten Klasse, während die Helden der Kommune in der heldenhaftesten Weise für edle Zwecke eingetreten sind und in der schnödesten, gemeinsten Weise behandelt worden sind seitens derer, die sich Vertreter der herrschenden Klassen zu nennen belieben.
Nun, meine Herren, ich meine aber: mit Patriotismus hat dieses an sich durchaus zu billigende Niederlegen von Kränzen auf den Gräbern von solchen, die ihr Leben im Kampf um die Arbeiterrechte haben einbüßen müssen, ganz und gar nichts zu thun.
Wenn in der That deutsche Bergarbeiter dies als unpatriotisch erachtet haben, so waren sie —das will mir wahrscheinlich erscheinen von solchen, die das Gegentheil von Arbeiterfreunden sind, in ihre irrige Ansicht versetzt, vielleicht durch Verleumdung der Thaten der Kommunehelden.
Meine Herren, ich will (6) diese vom Vorredner in die Debatte, gezogenen Bergarbeiterverhältnisse verlaßen, weil sie mit dem K 153 und mit den Vorschlägen der Regierung in keiner Beziehung stehen, höchstens geeignet fein könnten, für Schutz des Koalitionsrechtes in der von uns angestrebten Weise verwerthet zu werden.
Der Herr Vorredner hat dann aus demselben Bezirke noch angeführt, jm rheinisch-westfälischen Kohlenrevier haben früher schwarze Listen bestanden; sie beständen aber wohl nicht mehr, im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Kollegen aus dem Zentrum.
Meine Herren, zunächst kommt es nicht darauf an, ob schwarze Listen bestehen oder nicht; es kommt darauf an, ob sie bestehen könnten und da hat der Herr Vorredner selbst zugeben müssen, daß sie jedenfalls früher bestanden haben.
Seine Ansicht, daß die Unternehmer dies infame Mittel dort nicht mehr in Anwendung bringen, ist irrig; ich hoffe, ihm in kurzer Zeit eine Abschrift einiger schwarzen Listen auch aus dem Kohlenrevier vielleicht übersenden zu können.
Es kommt aber nicht darauf an, ob solche schwarzen Listen gerade zur Zeit bestehen oder nicht, sondern, ob sie bestehen können oder bestanden haben;) denn in jedem Augenblick können ja solche schwarzen Listen auch in den Bezirken, wo sie vielleicht zur Zeit aus gelegentlicher Regung des Schamgefühls der Unternehmer abgeschafft sind, wieder eingeführt werden.
Der Herr Vorredner hat dann durchaus zu Unrecht angenommen, daß die Beispiele sie waren ja gering und geringfügig gegenüber der Rechtsprechung, wie sie in Hunderten von ähnlichen Fällen geübt wird-, dieHerrStötzel hier anführte, auf § 153 nicht paßen.
Es wurde von ihm besonders zurückgewiesen, daß das Beispiel passe, wo der eine Arbeiter bestraft ist, weil er erklärte: solche Leute, die anderer Ansicht sind, muß man mit Verachtung strafen.
Da könne meinte Herr Abgeordneter Hammacher der H 153 nicht angewendet werden.
Nein, diese Ansicht des Herrn Vorredners ist ganz und gar verfehlt.
Die Gerichte interpretiern ganz (D) allgemein für einen Fall etwa so: die angeführten Worte bilden eine Ehrverletzung, eine Beleidigung, vielleicht auch eine Verrufserklärung; diese Worte sollten, deduzirt der Richter weiter, als Mittel benutzt werden, um andere zu bewegen, einer Koalition beizutreten, der beizutreten sie nicht gesonnen sind.
Derartige Auslegungen der Gerichte sind maßenhaft, sind in unendlich großer Zahl vorhanden.
Herr Abgeordneter Stützet hat deshalb mit allem Recht diesen Fall als Beispiel der Folgen des § 153 der Gewerbeordnung angeführt, und der Herr Vorredner hat in der Annahme Unrecht, daß ein nicht passendes Beispiel angeführt sei.
Es war im Gegentheil ein sehr zutreffendes Beispiel; aber ich gebe dem Herrn Vorredner gern zu, daß gegen einen Unternehmer wahrscheinlich anders interpretirt werden würde, wenn er dasselbe thäte wie jener wegen der angeführten Worte bestrafte Arbeiter.
Ich darf bei der Gelegenheit an ein Urtheil des Berliner Gerichts in einem ähnlichen Falle erinnern.
Es ist ein Fall, wie er ähnlich beinahe wöchentlich hier zur Aburtheilung gelangte.
Ein Maler hatte vor Ausbruch eines Streiks weiter nichts gesagt, als etwa: ein zielbewußter Arbeiter arbeitet nicht unter solchen Umständen; denn das wäre menschenunwürdig.
Daß diese Worte seine Ansicht bildeten, ist angenommen; der Maler habe aber durch diese Worte andere, die eventuell der Vereinbarung, die Arbeit niederzulegen, sich nicht anschließen wollten, als solche bezeichnet, die in einer menschenunwürdigen Lage leben wollen; das sei ehrverletzend, beleidigend und von dem Maler als Mittel gedacht, um die anderen zum Beitritt zu der Koalition zu bewegen.
Deshalb ist Bestrafung aus § 153 eingetreten.
Meine Herren, eine derartige Rechtsprechung und derartige Urtheile dürften Sie nachher nicht in Verwunderung setzen, wenn Sie erst Gesetze gemacht haben, die kautschukartige Begriffe enthalten und die der inneren Berechtigung 2528 Reichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1891.
M vollkommen entbehren.
Geben Sie dem vom Klaffenbewußtsein gegen die Arbeiter erfüllten Richter solche Kautschukparagraphen, so ist es natürlich, daß die Urtheile gegen die Arbeiter sich als Zerrbilder des Rechts darstellen.
Ich sagte: die Gesetze entbehren der inneren Berechtigung vollkommen.
Daß diese Ansicht die richtige, zeigt ein Blick auf das Gesetz selbst.
In 8 152 hat der Gesetzgeber endlich einmal eingesehen, daß es nothwendig ist, wenigstens einem Theil der Staatsbürger das Recht zu gewähren, das ja Thiere ohne besondere Gesetzgebung haben, nämlich das Recht, sich zusammenthun zu dürfen, um sich bessere Daseinsbedingungen zu verschaffen.
Da müßte man doch annehmen, in dem 8 153 würde dies hohe Recht geschützt werden; das Gegentheil ist aber der Fall.
Sie haben der §153 und das ist hauptsächlich dem verstorbenen Herrn Abgeordneten Lasker zu verdanken hingestellt als ein angebliches „Korrelat ''dieses Rechtes zu § 152, und doch ist es nichts weniger als dieses.
Während sonst das Recht, das der Gesetzgeber für schätzenswerth hält, durch Strafbestimmungen geschützt wird, schützen Sie hier nicht das Recht, das in § 152 als ein unentbehrliches anerkannt ist, sondern beeilen sich, in H 153 durch formell unhaltbare Bestimmungen die Ausübung dieses Rechtes zu vereiteln.
Einen Schutz des Vereinigungsrechts schlägt Ihnen unser Antrag vor.
Dem § 153, den das Gesetz jetzt enthält, liegt der Gedanke zu Grunde: es könnte sein, daß gegen jemand Zwang, Beleidigung, Ehrverletzung, Verrufserklärung angewandt würde, und es könnte sein, daß durch irgend ein Gesetz der Betreffende dann noch nicht dem Strafrichter unterliege; es könnte vielleicht irgendwo im Strafgesetzbuch eine Lücke sein die soll hier schleunigst ausgefüllt werden.
Meine Herren, eine solche Lücke besteht aber garnicht.
Es ist, wie Sie ja auch aus der Ausführung, die ja sachlich war, des Herrn Vertreters der Freien Stadt Hamburg ersehen haben werden, unrichtig, anzunehmen, daß überhaupt (L) irgendwie eine erhebliche Zahl von Verurtheilungen aus der Reihe derjenigen Verurtheilungen, die aus § 153 stattgefunden haben, nur stattgefunden haben aus 8 153.
Im Gegentheil, sowie versucht wurde, Zwang in Anwendung zu bringen, kommtderNöthigungsparaglaph240des Strafgesetzbuchs zurAnwendung; der Jurist drückt das durch die Worte aus: es liegen Vergehen gegen § 153 der Gewerbeordnung in ideeller Konkurrenz mit tz 240 des Strafgesetzbuchs vor.
Ist das Mittel, andere zum Beitritt zu der Vereinbarung zu bewegen, Beleidigung, so liegt Jdealkonkurrenz mit § 185 ff.
des Strafgesetzbuches vor in allen solchen Fällen sind für die Höhe der Strafe die weit über 3 Monate im Maximum androhenden Bestimmungen der Z 185, 240 des Strafgesetzbuches ausreichend.
Drohung fällt ebenfalls unter 8 240 oder 8 253 des Strafgesetzbuchs; und Sie brauchen nur einigermaßen die Urtheile verfolgt zu haben, die gegen die Arbeiter gefällt sind, so werden Sie gefunden haben, daß von der Bestimmung des 8 153 allein ganz und gar kein Gebrauch gemacht ist, daß ferner auf einen Tag oder geringer überhaupt nicht erkannt ist, sondern die Maximalstrafe des 8153 derGewerbeordnung von 3 Monaten leider dadurch überschritten ist, daß die Strafe wegen der in Jdealkonkurrenz vorliegenden Vergehen gegen 88 185, 240, 253 bemessen ist.
Gegen Uebertretungen, die stattgefunden haben in dem Eifer, für die Besserung der eigenen Und der Kollegen Daseinsbedingungen einzutreten, bedarf die Praxis nach der Art der jetzigen Rechtsprechung des bestehenden 8 153 derGewerbeordnung garnicht: der 153 ist überflüssig.
Sein Bestehen trotzdem zeugt von der Furcht des Gesetzgebers, es könnte einmal eine andere Art der Rechtsprechung eintreten, und von dem Gegentheil des Gefühls der Liebe dem Arbeiter gegenüber.
Den besten Beweis, daß das vorhandene Strafgesetz jedenfalls mehr als ausreicht, hat der Herr Vertreter von Hamburg hier gelieferte Er hat uns am vorgestrigen Tage dargelegt, wie viel Bestrafungen in Hamburg in ganz kurzer Zeit wegen Vergehens gegen 8 153 in ideeller Verbindung (6) mit anderen Delikten, deren ich eben Erwähnung gethan habe, stattgefunden haben.
Er führte dies an, um darzulegen, wie viel Verurtheilungen stattgefunden haben.
Ich meine, dadurch hat er einen deutlichen Beweis dafür geliefert, daß auch die bestehende Gesetzgebung durchaus ausreicht, um selbst dem wüthenden Begehren der Unternehmer, daß recht viel Arbeiter bestraft werden möchten, vollauf gerecht zu werden.
Der Herr Vertreter von Hamburg hat, vielleicht ohne es selbst zu bedenken, bei dieser Gelegenheit übrigens durch Darlegung einiger Thatsachen zugegeben und zugeben mästen, daß in Hamburg nicht ganz konform dem Strafgesetzbuch und der Strafprozeßordnung vorgegangen ist.
Es ist die Möglichkeit vorhanden gewesen, wie wir gehört haben, daß der Ober-Staatsanwalt in Hamburg die Behörden ersuchte, einen gerichtlichen Haftbefehl zu erwirken, wenn es sich um Arbeiter handelt nicht auch, wenn es sich um Unternehmer handelt und zwar Haftbefehle zu erwirken, wiewohl nach den hier vorgestern geschilderten Verhältnissen 8 112 der Strafprozeßordnung eine Verhaftung nicht zuließ.
Ich will nicht näher darauf eingehen.
Es wird nur durch diese Thatsache, die der Herr Vertreter von Hamburg erwähnt hat, dasjenige bestätigt, was mir vor einiger Zeit lebhaft hier bestritten wurde, nämlich, daß ungerechtfertigte Verhaftungen so häufig vorkommen, daß der einzelne Beamte es garnicht mehr bemerkt, wenn er es thue.
Der Herr Regierungsvertreter für Hamburg wird uns vielleicht auch eine Erklärung dafür geben können ich will nicht auf die Einzelheiten eingehen; das wird vielleicht von anderer Seite geschehen —, welche gesetzliche Bestimmung jetzt schon nach der jedenfalls einzig dastehenden Ansicht der Hamburger Behörden ausreichen sollte, um die Behörden zu ermächtigen, Photographien ber Arbeiter, welche gestreikt haben, sich ohne Willen, ja gegen Willen der Arbeiter zu verschaffen.
Es ist ja in Hamburg das ist allerdings, wie ich glaube, der einzige Ort, der dieses D) Vorzuges ungesetzlicher Photographirung sich erfreut eine Anzahl Arbeiter auf Grund der Requisition des Staatsanwalts oder noch untergeordneter Organe alle unteren ausführenden Beamten sind ja durch die Deduktion scheinbar vor Verantwortung geschützt, sie könnten doch nicht klüger sein als der Ober-Staatsanwalt, ihr Vorgesetzter; der Ober-Staatsanwalt ist jedoch dadurch geschützt, daß er annehmen kann, seine eigenen Untergebenen werden ihn nicht anklagen in Haft genommen wegen angeblichen Verdachts, sich gegen 8 153 vergangen zu haben.
Der Verdacht war häufig so ungerechtfertigt, daß sie gar nicht länger in Haft behalten wurden, als genügte, um gegen ihren Willen ihre Photographie herzustellen.
Ins Juristische übersetzt bedeutet diese Handlung der Behörden, einen Staatsbürger zu einer Handlung oder Unterlassung gezwungen zu haben, deren Zwang oder Unterlassung auszuüben der Beamte gar kein Recht hat; das wird im Strafgesetzbuch dann, wenn der Beamte die Tragweite der Handlung zu übersehen vermag, als schwerer Amtsmißbrauch mit Zuchthaus bedroht.
Derartige Photographien ich glaube ganz gern, daß intelligentere und interessantere Physiognomien unter den Arbeitern zu finden sind als unter den Unternehmern sind in dieser Weise nicht von Unternehmern, sondern nur von Arbeiterköpfen angefertigt.
Man ist also in Hamburg in strafbarer Weise vorgegangen, um Photographien von Arbeitern zu erlangen.
Die Photographien hätte man übrigens leichter haben können; ein höfliches Ersuchen hätte vielleicht manchen Arbeiter veranlaßt, freiwillig seine Photographie der Behörde zu dediziren.
Aber ihn zwangsweise dazu zu bestimmen, ihn ohne Grund zum Sitzen zu zwingen, erlaubt das Strafgesetz nicht.
Der Herr Vertreter hat sich ja gegenüber einem Ausdruck meines Freundes Grillenberger, daß eine Kaiserlich deutsche Republik in Hamburg existire, dahin ausgelassen, daß er das nicht als Witz erachten könne und nicht verstehe; er könnte nur sagen, daß man in Hamburg mit EntschiedenReichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1891.
2529 () heit gegen rechtswidrige Handlungen eintrete.
Ich weiß nicht, was der Herr Kollege mit der an sich richtigen und harmlosen Bezeichnung „Kaiserlich deutsche Republik ''gemeint hat, richtig, denn Republik ist Hamburg, in Deutschland liegt es, und zu dem Kaiserreich Deutschland gehört es ja ebenfalls; ich weiß nicht, was gegen diese einfache, richtige und zutreffende Bezeichnung zu sagen ist.
Ich zweifle nicht, daß Herr Kollege Grillenberger mit der Liebenswürdigkeit, die mir ja leider nicht zu Gebote steht, dem Herrn Vertreter der Regierung die Aufklärung geben würde, wenn er anwesend sein würde; aber ich meine, wenn die Hamburger Behörden nach der neulichen Erklärung ihrer Regierung stolz darauf sind, rechtswidrigen Handlungen entgegenzutreten, so ist die Frage gestattet: warum verüben sie selbst solche rechtswidrigen Handlungen, wie es dies Photographiren ist
Dann nebenbei noch eins nach der Richtung hin: warum werden die Bordellwirthe in Hamburg so außerordentlich begünstigt
Warum hat man dort auf Denunziaton des Organs der dortigen Bordellwirthe auch eine mit dem Strafgesetz schwer harmonirende Klaffe hin die sozialdemokratische Bürgerzeitung seitens der Behörden unterdrückt
Ist denn das alles nicht rechtswidrig gewesen
Soll sich darin das Kaiserlich Deutsche oder das Freie Stadt Hamburgische zeigen
Meine Herren, auch diesbezüglich, meine ich, ist die Ausführung des Herrn Regierungsvertreters doch nach der Richtung hin zu beachten, daß sich immerhin zeigt: das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit ist in jener oberen behördlichen Klaffe nicht ausgebildet.
Es ist nun, um darzulegen, wie böse das Koalitionsrecht gewirkt habe, hier eine ganze Menge von Einzelfällen angeführt.
Wären Sie der Ansicht, daß das Koalitionsrecht1mißbräuchlich1sei, und daß es in der1That1ein solches Recht sei, das nicht angewendet werden dürfe, so ziehen Sie einfach die Konsequenz, und machen Sie doch einmal den Versuch, den Leuten, die1jetzt1das (L) Koalitionsrecht, allerdings wider Recht, beschnitten haben, das Koalitionsrecht ganz zu nehmen und ihnen dadurch recht klar zu machen, in welcher unendlich traurigen Lage sie sich befinden!
Das wäre wenigstens konsequent und offen.
Aber der Weg ist kein offener, hier durch Strafbestimmungen, die mit dem Schutz des Koalitionsrechts nichts zu thun haben, sondern die lediglich zum Schutz der Unternehmer gegeben sind, jede etwaige selbstständige Regung der Arbeiter zu unterdrücken, die man vollkommen mißbräuchlich als einen „Mißbrauch ''des Koalitionsrechts zu bezeichnen beliebt.
Ich werde auf die einzelnen Fälle nicht eingehen; nur einen Fall möchte ich etwas näher beleuchten, den der Herr Abgeordnete Hammacher ebenso wie sein Fraktionsgenoffe angeführt hat; gerade der Herr Abgeordnete Möller hat ja mit der ihm eigenen sittlichen Entrüstung erklärt, es wäre ein „unmoralisches, ungehöriges Zwangsmittel '', welches sich die Arbeiter gegen ihre Mitarbeiter anzuwenden erlaubten, daß sie Solawechsel sich ausstellen ließen zur Sicherung der den einzelnen Arbeitern hingegebenen Darlehen.
Wenn die Herren der sittlichen Entrüstung über diese durchaus gesetzliche und zu billigende Handlungsweise so voll sind, warum bieten denn dann die Herren Abgeordneten Möller und Hammacher ihren Einfluß nicht dahin auf, daß sie verbieten, daß überhaupt ein Solawechsel ausgestellt werden kann.
Stellen die Unternehmer keine Solawechsel aus
Warum soll denn das Ausstellen eines Solawechsels für ein gegebenes Darlehn plötzlich unmoralisch sein, wenn den Solawechsel nicht ein Unternehmer, sondern ein Arbeiter ausstellt
Es ist ja schon dargelegt, daß überdies, soweit Wechsel in Betracht kommen, die Arbeiter nur von den Arbeitgebern gelernt haben.
Der Herr Abgeordnete Hammacher meint, bei den Arbeitgebern liege die Sache anders; hier sei ein Unterschied zu finden zu Gunsten der Arbeitgeber.
Weit gefehlt!
Die Komplottbroschüre, deren Echtheit zweifellos ist, giebt auch nach dieser Richtung einen ganz klaren Aufschluß; sie zeigt, Verhandlungen des Reichstags.
daß die Arbeitgeber diesen Wechselparagraphen ihres Statuts (es (0) ist § 22) zur Nöthig ung brauchen ihren Mitarbeitgebern gegenüber.
Der Arbeitgeber verlangt nicht etwa Wechsel für hingegebene Darlehne von seinem Mitunternehmer; nein, er verlangt sie, ohne ihm etwas gegeben zu haben, als Mittel, um den kleineren Unternehmer zu zwingen, sich den Wünschen des Großunternehmers gefügig zu zeigen.
Nicht nur aus England ist das Aufsaugen des Kleinunternehmers durch den großen uns bekannt; diese Wechsel, die der scheinbar als Kollege vom Großunternehmer behandelte kleinere Unternehmer ausstellen muß, bilden ein Mittel, um den kleineren Unternehmer den Wünschen des Großkapitals gefügig zu machen, den kleineren Unternehmer, der zu spät einsieht, daß er in dem vermeintlichen Bunde mit dem Großunternehmer der gerupfte und ausgebeutete ist.
Also in § 22 des Statuts der Metallindustriellen ist festgesetzt, daß acht Tage nach Sicht zahlbare Wechsel in Höhe von 1000 bis 12 000 Mark von den Verbandsmitgliedern hinterlegt werden sollen.
Dieser Wechsel soll einklagbar sein, wenn den Befehlen des jeweiligen Vorstandes nicht Genüge geleistet wird.
Da die Befehle an sich, wie ja wohl endlich außer Zweifel steht, gesetzwidrig sind diese einzelnen Vereine stehen ja bekanntlich in einem gesetzwidrigen, unerlaubten Zusammenhange —, so ist die Thätigkeit als Vorstand eine strafbare und daher auch die von ihnen ihren Vereinsmitgliedern ertheilten Befehle strafbare Handlungen.
Hier wird also das einzelne Vereinsmitglied gezwungen zu einem strafbaren Vergehen, bei Vermeidung einer Konventionalstrafe von 1000 bis 12 000 Mark!
Ist das moralisch
Herr Dr. Hammacher hat das ja auch durchaus nicht behauptet.
Ist es moralisch, den kleinen Unternehmer zu zwingen, bei Verlust großer Summen strafbare Handlungen zu begehen und sich zu seinem eigenen Schaden anzuschließen und zu bleiben bei einem Unternehmen, das gegen die Moralität verstößt, das gekennzeichnet werden muß als ein durchaus unlauterer Kampf, der geführt wird gegen die Arbeiter
(v) Es ist bereis vorhin Hervorgeboben von Herrn Stötzel, daß die Herren von der nationalliberalen Partei, die bis jetzt das Wort ergriffen haben, vollkommen übersehen, daß ein Unterschied ist zwischen dem Vorgehen der Arbeiter und der Arbeitgeber schon deshalb, weil der Arbeiter stets vor die Oeffentlichkeit treten muß, während der Arbeitgeber im Verborgenen, im Dunkeln etwas vorzunehmen im Stande ist.
Die Arbeitgeber sind berechtigt und machen von dieser Berechtigung lebhaften Gebrauch, feige zu handeln; sie sind berechtigt, im Dunkeln schleichend das auszubrüten, was das Licht nicht verträgt, während die Arbeiter, was sie thun, optima 6 cks stets thun, wenn sie dabei auch in den Maschen des für sie gesponnenen Strafnetzes manchmal hängen bleiben, des Strafnetzes, das ungeschoren der Arbeitgeber so häufig verletzt.
Wir verlangen gleiches Recht auch bezüglich dieser 152 und 153.
Wir wünschen hier keineswegs den Arbeiter besser gestellt als den Arbeitgeber.
Solche Wünsche wären ja, Ihnen gegenüber ausgesprochen, absolut unerfüllbar.
Wir glauben aber allerdings, daß die Beurtheilung der Verhältnisse eine total andere sein muß, als sie von den von mir vorhin erwähnten nationalliberalen Rednern gegeben ist, wenn sie der Wahrheit entsprechen soll.
Im Gesetz vermissen wir den Schutz dafür, daß jemand, der einer Fachorganisation beitreten will, deren Berechtigung ja platonisch hier im Reichstage von allen Parteien als nothwendig zugegeben ist, in diesem Recht nicht durch unmoralische Handlungen gehindert wird.
Diesen Schutz, meine ich, können Sie auf keine andere Weise einführen als, indem Sie unserem Antrag Ihre Zustimmung geben.
Den Schutz des Koalitionsrechts, dessen Berechtigung Sie in H 152 anerkennen, will unser Antrag.
Unzutreffend ist es, wenn die große Zahl von Rednern hier gegen diesen Antrag einwendet, daß er juristisch nicht ausführbar sei.
Es ist in unserem Vorschlage zunächst bedroht 357 2530 106.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1891.
Reichstag.
() derjenige, der Mittel des Zwanges oder ähnliche anwendet, um Arbeitgeber oder Arbeiter zu Hindern, einer Koalition beizutreten, der der einzelne beizutreten gewillt ist.
Gegen diesen Theil des Antrags sind irgendwie erhebliche Bedenken gar nicht geltend gemacht; für diesen Theil unseres Antrags kann also nur der nicht eintreten, der in Wahrheit das Koalitionsrecht nicht geschützt sehen will.
Bezüglich des ferneren Theils unseres Antrags hat aber der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann und er hat darin Beifall gefunden selbst seitens der freisinnigen Partei das bedenklich gefunden, daß darin von uns weiter vorgeschlagen ist, baß auch, wenn nicht Zwang angewendet wird, eine Strafe eintreten kann gegenüber demjenigen, der mit anderen vereinbart, Arbeitern deshalb, weil sie an solchen Verabredungen oder Vereinigungen Theil genommen haben, die Arbeit zu erschweren oder sie nicht in Arbeit zu nehmen.
Hier nur zwangsweises Vorgehen unter Strafe zu stellen, ist nicht nothwendig und nicht angängig.
Wir wollen das unmoralische Mittel treffen.
Als solches ist zunächst aufgeführt der Zwang, die Drohung, die Verrufserklärung.
Mit diesen Mitteln steht auf gleicher Stufe das unmoralische Unterfangen, jemand zu hindern, an gesetzlich gestatteten Vereinen, die zur Besserung seiner Lage absolut nothwendig sind, Theil zu nehmen.
Dieses Bestreben ist schon unmoralisch und steht insoweit dem Zwang gleich.
Sie können den schwarzen Listen, die ja, nach den Reden hier zu urtheilen, jetzt fast allgemein verurtheilt werden, gar nicht auf anderem Wege beikommen, als daß Sie diesen unseren Antrag annehmen.
Lehnen Sie diesen Antrag ab, so werden Sie in der ungeheuren Mehrzahl der Arbeiter, durchaus nicht nur bei denen, die Sozialdemokraten sind, die Ueberzeugung wach rufen und stärken, daß Sie nur zur Dekoration das sogenannte Koalitionsrecht im Gesetz haben einstellen wollen, nicht aber, damit durch dasselbe dem Bedürfniß des Arbeiters, sich mit Kollegen zu vereinigen, um bessere Arbeitsbedingungen (6) zu erreichen, entsprochen werde.
Nur mit einigen Worten will ich die juristischen Darlegungen streifen, die in der letzten Sitzung seitens der Herren Vertreter der sächsischen Regierung und der preußischen hier vorgeführt sind.
1.
Bezüglich des Herrn Generalstaatsanwalts Held genüge, eins zu erwidern.
Er schloß ungefähr damit: die Interpretation, die mein Freund Bebel gegeben hatte, sei „haarsträubend ''.
Meine Herren, das mag richtig sein, daß sie haarsträubend ist; sie stimmt aber absolut überein mit der Interpretation des Reichsgerichts.
Herr Kollege Bebel hat nichts weiter gethan, als das, was das Reichsgericht in Dutzenden von Erkenntnissen, gedruckt und nicht gedruckt nicht etwa deshalb nicht gedruckt, weil sie das Licht der Oeffentlichkeit zu scheuen haben, sondern weil unendlich viel schon nach der Richtung hin gedruckt ist, sodaß es überflüssig wäre er hat genau diese Interpretation wiedergegeben, mit dem einen Unterschiede, daß er sie nicht gegen die Arbeiter, sondern gegen die Arbeitgeber angewendet wissen wollte.
Darnach ist entweder die Rechtsprechung des Reichsgerichts oder der Umstand nach Ansicht des Herrn Generalstaatsanwalts „haarsträubend '', daß wir gleiche Rechtsprechung für Arbeiter und Arbeitgeber verlangen.
Das Erstere hat er schwerlich gemeint.
Daß die Interpretation des Herrn Kollegen Bebel richtig war, läßt sich durch unsubstantiirte Wendungen, wie sie der Herr Regierungsvertreter anwendete, nicht widerlegen.
Der Herr Generalstaatsanwalt braucht übrigens auch nicht zu behaupten, daß die Hier so oft vorgeführte Rechtsprechung eine haarst räubende Praxis sei gegenüber der Praxis, wie sie jetzt in Sachsen gebräuchlich ist.
Für uns ist ja allerdigs diese Praxis an sich haarsträubend; über sie besteht.
Und was gegen den Arbeiter Recht sein soll, soll auch dem Arbeitgeber gegenüber zur Anwendung gelangen.
Dem Herrn Generalstaatsanwalt kann ich im Anschluß (0) daran, daß er meinte, die schwarzen Listen die ja, soweit sie von den Arbeitern ausgingen, als grober Unfug in Sachsen betrachtet werden seien, wenn sie aber von den Unternehmern ausgingen, nicht als etwas strafbares zu betrachten, vielleicht zur weiteren Wirkung über die Praxis, was in Sachsen alles grober Unfug sein soll, die neueste Darlegung einer sächsischen Behörde mittheilen.
Nach derselben meint nämlich der Herr Bürgermeister in Mittweida: schon wenn ein Redakteur es wage, sein Blatt, das ein sozialdemokratisches ist- anzupreisen, so errege er dadurch schweres Aergerniß bei dem nicht der Sozialdemokratie angehörenden Publikum und begehe deshalb groben Unfug; deswegen sei es nothwendig, zwei Wochen Haft gegen den Betreffenden festzusetzen.
Meine Herren, der Herr Generalstaatsanwalt wird dies vielleicht nicht haarsträubend finden.
Es hat dann bezüglich eines einzelnen Falles der preußische Herr Minister für Handel versucht, eine Ansicht zu widerlegen, die wiederholt hier vorgeführt ist, nämlich, daß der § 331 des Strafgesetzbuchs voll und ganz Anwendung finde auf das Vorgehen des Herrn Polizeipräsidenten von Berlin, das nach der Broschüre darin besteht, daß er 3000 Mark von dem Verbände der Unternehmer angenommen und diese 3000 Mark den Beamten überwiesen hat, die aus Anlaß des 1.
Mai über Gebühr angestrengt waren.
Der Herr Minister meint zu Unrecht, der §331 könne Anwendung nicht finden.
Der § 331 bedroht ja denjenigen Beamten mit Strafe, der für eine an sich nicht unerlaubte Handlung, deren Vornahme aber in sein Amt schlägt, Geldgeschenke oder sonstige Geschenke entgegennimmt.
Nun hat der Herr Minister es für richtig gehalten, hier eine Vertheidigung vorzuführen, die ich wirklich jedem Angeklagten, dessen Freisprechung ich wünsche, gönnen möchte, von der ich aber leider glauben muß- daß sie als durchgreifend wirksam nicht erachtet werden kann, da kaum ein Gericht auf die Deduktion wird eingehen können: einfach deswegen nicht, weil sie mit den übrigen Rechtsgrundsätzen in Widerspruch steht, und weil sie als Konsequenz zu schweren Beleidigungen des Polizeipräsidenten und dessen Beamten führen müßte.
Der Herr Minister erklärte nämlich, daß zunächst der Herr Polizeipräsident deshalb nicht verantwortlich sei, weil derselbe das Geschenk nicht für sich angenommen, sondern für andere Beamte.
Meine Herren, es mag dann der Polizeipräsident selbst nicht Thäter sein können; er ist aber in dem Augenblick, wo er seine Beamten veranlaßt der Herr Minister hat ja behauptet, der Polizeipräsident habe seine Unterbeamten veranlaßt, dies Geschenk anzunehmen —, Geschenke im Sinne des § 331 anzunehmen, Anstifter und als solcher nach §48 des Strafgesetzbuchs gleich dem Thäter zu bestrafen.
Also wenn der Polizeipräsident nicht als Thäter zu bestrafen ist, so ist er als Anstifter in gleicher Weise zu bestrafen.
Es hat dann der Herr Handelsminister gemeint, die übrigen Beamten könnten nicht bestraft werden, denn man müsse von denen annehmen, daß sie, da ihr oberster Chef ihnen das Geld gegeben hat, nicht wußten, daß sie etwas strafbares thäten.
Zunächst verweise ich darauf, daß in dem Dankschreiben des Herrn Polizeipräsidenten ausdrücklich steht, daß zugleich im Namen der betheiligten Beamten der verbindlichste Dank ausgesprochen wird.
Die Beamten haben also gewußt, von wem das Geld herrührt; sie wußten ja, daß es nicht etwa aus dem Welfenfonds herrührt, sondern daß es herrührt aus einer Quelle, die nicht unter staatlicher Kontrole steht.
Nun, meine Herren, können sie sich damit, meint der Herr Minister, dadurch exkulpiren, daß sie einwenden: ja, ich kann doch nichts strafbares gethan haben, mein Herr Vorgesetzter hat mich ja dazu veranlaßt.
Aber, meine Herren, das Bewußtsein, eine strafbare Handlung begangen zu haben, wird dadurch nicht eliminirt, daß man sich in Uniform oder als Beamter auf dem Posten des Thäters befunden hat.
Ferner darf man doch zweifellos Reichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1891.
11 1 2531 () strafbare Handlungen auch dann nicht begehen, wenn man vom Vorgesetzten dazu animirt werden sollte.
Zum Bewußtsein einer strafbaren Handlung wird weiter nichts erfordert, als daß der Thäter die einzelnen konkreten Handtungen ausführt, die der betreffende Strafgesetzbuchparagraph anführt, und daß er diese Handlungen ausführen wollte.
Ob er dabei gewußt hat, daß er durch diese Handlungen etwas strafbares thut, ist für die Schuldfrage so ist die Praxis des Reichsgerichts unerheblich.
Die Frage, ob der Einfluß des Herrn Polizeipräsidenten ein so großer gewesen sei, kann nicht in Betracht kommen bei der Schuldfrage, sondern nur bei der Frage, ob dem betreffenden Ünterbeamten mildernde Umstände zu bewilligen seien oder nicht, wofür allerdings entschieden einzutreten wäre.
Das hat der Herr Minister bei der Vertheidigung seiner Beamten entschieden ferner übersehen: wenn er annimmt, daß den Beamten das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit ihrer Handlungen fehlt, so giebt er zu, daß von einer ganzen Klaffe von Beamten angenommen werden müsse, sie seien nicht mit der Intelligenz begabt, wie der einfache Arbeiter.
Wir haben hier im Bezirk des Kammergerichts noch nicht konstatirt gesehen, daß bei einer ganzen Klaffe, mit Ausnahme der Staatsanwaltschaft selbst, gesagt worden sei: bei dieser Klasse von Staatsbürgern ist es ausgeschloffen, daß sie die Tragweite ihrer Handlungen zu übersehen in der Lage ist.
Zählen aber die Schutzleute zu einer solchen Klaffe, so würde diesen verantwortungsvollen Beamten ja ein Defekt anJntelligenz beiwohnen.
Ist solcher Defekt Voraussetzung der Fähigkeit eines Polizeibeamten
Auch dasjenige, was der Herr Handelsminister weiter als Entschuldigungsgrund anführte, daß häufig solche Fälle vorgekommen seien, als Grund, die Betreffenden freizusprechen, scheint mir ganz und gar unangängig.
Wird denn ein Unrecht dadurch, daß es häufig wiederholt wird, ein Recht
Dann dürfen Sie überhaupt keine Strafbestimmung (M treffen.
Schlägt die Regierung nicht im Gegentheil mit der Begründung, die und die Uebertretung wird so häufig begangen, besondere Strafen vor
Und nun sagt der Herr Minister, solche Fälle kommen so häufig vor, daß darüber gar nicht mehr zu reden ist, daß sie bestraft werden könnten.
Das Umsichgreifen einer Korruption ein Grund zur Freisprechung

Ich habe mich gefreut, daß seiner Zeit seitens des Kriegsministers gegen jene Zahlmeister mit solcher Energie vorgegangen ist, die genau in derselben Weise §331 des Strafgesetzbuchs verletzten.
Es würde ein Zeichen der schlimmsten Korruption sein, wenn derartige Dinge so gang und gebe wären, wie das der Herr Handelsminister bestätigt hat; denn das würde objektiv etwas darstellen 1 1- (Glocke des Präsidenten) Präsident: Ich muß den Herren Abgeordneten bitten, endlich dies Thema, welches mit unserem Paragraphen nichts zu thun hat, zu verlassen.
Sie haben den Gegenstand früher angeregt, es ist darauf geantwortet worden, ich habe Sie wieder antworten kaffen.
Sie spinnen aber die Sache zu weit aus.
Abgeordneter Stadthagen: 1 Ich werde die Antwort auf die also nicht zur Sache gehörigen Ausführungen des Herrn Handelsministers —1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Sie haben genug geantwortet!
Abgeordneter Stadthagen: Das werde ich also unterlassen, zumal.


Präsident: Darum ersuche ich Sie auch.
Abgeordneter Stadthagen: Also, meine Herren, wir (6) hören ja, daß auch dieser Punkt, der seitens der Herren Vertreter der Regierungsvorlage zu Z 153 angeführt worden ist, nicht einmal zur Sache gehört, also in der That doch nicht zur Unterstützung der Regierungsvorlage angewendet werden kann.
Welche Gründe sind dann für diese Regierungsvorlage angeführt.
Sie beschränken sich darauf, daß entweder klipp und klar, wie es dem Herrn von Kardorff eigenthümlich ist, die Ansicht laut würde: wir brauchen Ausnahmegesetze, wir wollen den Arbeiter noch tiefer stellen das war der Sinn seiner Ausführungen —, oder daß Sie angeführt haben, was darzulegen geeignet wäre, daß die gegen die Arbeiter bestehenden Strafbestimmungen aufgehoben werden, oder daß Sie hier Darlegungen machten, aus denen zu entnehmen ist, daß die bestehenden Bestimmungen dem Arbeiter gegenüber außerordentlich hart angewendet werden und mindestens vollkommen ausreichen.
Nichts ist aber erhebliches angeführt dafür, daß Strafbestimmungen eingeführt werden müßten, wie die Regierungsvorlage sie vorschlägt.
Hingegen ist unser Antrag, den ich dringend zur Annahme empfehle, der einzige, der mit der Sache auch im Zusammenhang steht und in seinem Absatz 2 der Behinderung des Rechtes entgegentritt, sich zwecks Erlangung besserer Arbeitsbedingungen zu vereinigen.
Daß von den anderen Parteien auch die mir zunächst sitzende, die freisinnige Partei, an sich dem Gedanken des Koalitionsrechtes der Arbeiter nicht sympathisch ist, das vermag ich aus ihrem Programm mir nicht gestatten zu schließen es folgt aber aus dem Verhalten bei diesem Gesetzentwurf und auch aus der Art der Deduktionen, die zu Anfang des Erscheinens der Komplottbroschüre in ihren freisinnigen Parteiblättern zu Gunsten der Unternehmer gemacht worden sind.
Meine Herren, gleiches Recht hat der Herr Kollege Hammacher vorhin gefordert.
Der Herr Vertreter der Hamburgischen Regierung hat gebeten, wir möchten nach dem Gemeinwohl streben.
Ich kann Sie nur bitten: streben Sie dadurch für gleiches Recht, streben Sie dadurch für größere ( ) Zufriedenheit in den arbeitenden Klaffen, daß Sie das Recht, das auf 'dem Papier dem Arbeiter gewährleistet ist, durch die Schutzbestimmungen, die wir hier vorschlagen, zu einem wahren Recht machen.
Der Arbeiter, und mag er auch kein Sozialdemokrat sein, empfindet es schwer, wenn selbst das geschriebene Recht zu seinen Ungunsten gebeugt, wenn er anders behandelt wird als der Arbeitgeber, wiewohl anscheinend gleiches Recht für beide ins Gesetz geschrieben wird.
Das geschieht aber zur Zeit auf dem Gebiete des Koalitionsrechtes ganz gewiß.
Unser Antrag schiebt dem einen Riegel vor.
Allerdings, sieht der Arbeiter, daß nicht nur einmal vereinzelt etwa der Arbeiter Schulze schlimmer behandelt wird als der Arbeitgeber Müller, sondern daß dem Arbeiter als solchem, der Arbeiterklasse Unrecht geschieht und daß dem so ist, erkennt jeder Arbeiter leicht —, dann wird das Klaffenbewußtsein des Arbeiters durch das richtige Gefühl, daß dem Arbeiter als Angehörigen der Arbeiterklaffe Unrecht fortdauernd zugefügt wird, gestärkt.
Insoweit würden Sie durch die Ablehnung unseres Antrags dem Klaffenbewußtsein der Arbeiter, das wir erwacht zu sehen lebhaft wünschen, Vorschub leisten.
Der Arbeiter wird dann immer deutlicher sehen, daß nur eine organisirte Arbeiterklaffe eine Besserung der Lebenslage der Arbeiter herbeiführen kann, und daß nur die Sozialdemokratie dies Ziel zu erreichen vermag.
Wollen Sie das, dann lehnen Sie unseren Antrag ab!
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Senator I) r. Burchard.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für die Freie und Hansestadt Hamburg, Senator Dr. Burchard: Meine Herren, den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Förster gegen über kann ich dasjenige, was ich in der vorgestrigen Sitzung über die Hamburger Verhältniße gesagt habe, nur nach '1357 2532 Reichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1891.
(ä.)
jeder Richtung hin aufrecht erhalten.
Es ist von Herrn Förster gesagt worden, ich hätte geäußert, die Hamburgische Gewerbekammer bestehe aus Vertretern der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer; und dies sei ein Irrthum meinerseits.
Meine Herren, soweit ich mich erinnere, habe ich eine derartige Behauptung nicht aufgestellt, sondern habe gesagt, daß die Hamburgische Gewerbekammer durch Arbeitgeber und durch Arbeitnehmer gewählt sei; sie besteht aber, wie ich hier betone, lediglich aus Arbeitgebern.
Ich nehme aber für die Quelle, aus der ich meine Mittheilungen über die Vorgänge geschöpft habe, die sich im vorigen Jahre in Hamburg ereignet haben, vollständige Klarheit und Durchsichtigkeit in Anspruch.
Ich halte es nicht für richtig, meine Herren, auf diejenigen von dem Herrn Abgeordneten Förster berührten Dinge einzugehen, die meines Erachtens mit dem § 153, der uns beschäftigt, in keinem Zusammenhang stehen.
Ich rechne hierzu den Streik der Hamburgischen Gasarbeiter und das Verhältniß derselben zum Pächter der Hamburger Werke, Herrn von Haase.
Dahin rechne ich auch die Redewendung des Herrn Abgeordneten Förster, die ich als eine Redeblüte und als ein dekoratives Beiwerk seiner Rede ansehen möchte, nach welcher die Polizei in Hamburg sich dem Unternehmerthum dienstbar gemacht habe.
Der Herr Abgeordnete Förster hat für diese Behauptung irgend welche Beweise nicht vorgebracht, sondern lediglich eine dahingehende Behauptung aufgestellt.
Er hat dann für den Abgeordneten Dietz in Anspruch genommen, daß derselbe in den Ausführungen, die er im vorigen Jahre dem hohen Hause über die Hamburger Polizei unterbreitete, ganz besondere Vorsicht angewendet habe, und hat sich auf den Standpunkt gestellt was ich ihm als dem Fraktionsgenossen des Herrn Dietz auch nicht verdenke —, daß dasjenige, was der Herr Abgeordnete Dietz vorgetragen habe, vollständig richtig und in jeder Beziehung begründet (ö) sei.
Meine Herren, ich habe es in der vorgestrigen Sitzung vermieden, auf die Einzelheiten dieses Falles weiter einzugehen, und will auch heute Ihnen darüber nur wenige ganz kurze Bemerkungen unterbreiten, um nachzuweisen, daß die von mir gegebene Darstellung vollkommen der Sache entspricht.
Der Herr Abgeordnete Dietz es wird mir gestattet sein, diesen ganz kurzen Passus zu verlesen hat in Bezug auf den Herrn Senator Dr. Hachmann, den Chef der Hamburger Polizeibehörde, in der Sitzung vom 22.
Januar 1890 folgendes gesagt: Um Ihnen ein weiteres Beispiel zu geben, wie man in Hamburg gegen die Arbeiterpresse verfährt, will ich Ihnen folgendes anführen.
Es wurde von einem Herrn Jensen, einem Manne, der nicht der sozialdemokratischen Partei angehört, ein Fachorgan „Der Schneider ''herausgegeben.
Dieses Blatt brachte ein kleines Gedicht zum Abdruck, in welchem nach einer wahren Begebenheit in England die That eines Arbeiters verherrlicht wird, der mit Aufopferung seines eigenen Lebens einen Eisenbahnzug rettete.
Dieses Gedicht, welches ich ebenfalls auf den Tisch des Hauses niederlegen werde, sollte einen Inhalt haben, der befürchten läßt, daß in Folge dessen in Hamburg die Gesellschaftsklassen gegenseitig verhetzt werden.
Der Senator vr.
Hachmann verbot auf Grund dieses Gedichtes das Blatt.
Aber er verbot es nicht allein, er ließ den Verleger kommen und brüllte ihn an: „Sagen Sie Ihren Genossen, wenn sie so fort machen, werde ich mit Kolben darein schlagen lassen.
Und ferner wies der Herr Senator Dr. Hachmann den Redakteur, einen armen Schneider, der nicht einmal so viel hatte, um sein Leben fristen zu können, auch noch aus.
Was nun zunächst die Behauptung anbetrifft, Herr Senator Hachmann habe einen Redakteur kommen lassen und habe ihn, wie es hier geschmackvollerweise ausgedrückt ist, (6) „angebrüllt '', so muß ich diese Behauptung als durchaus unbegründet und objektiv unwahr zurückweisen.
Was die weiteren Behauptungen in Bezug auf diese beiden Blätter betrifft, so ist hier Wahres mit Falschem in solcher Weise vermischt, daß man die Wahrheit kaum noch herausfinden kann.
Die Sache war die folgende.
Es war ein Organ verboten worden, welches sich betitelte „der Schneider ''(Heiterkeit); es handelte sich aber um keinen Mann, sondern um eine „Zeitschrift für die Interessen des gesammten Schneidergewerbes ''.
Diese brachte einen Artikel „Zum Jahreswechsel ''zum Abdruck, in welchem Dinge standen, welche nach Meinung der Polizeibehörde gegen das Sozialistengesetz verfehlten.
Das Blatt wurde demnach verboten, und dies Verbot war so gerechtfertigt, daß nicht einmal die Beschwerde an die Reichskommission versucht worden 'ist.
In einem zweiten Preßorgan, dem Generalanzeiger zu Jensens Fachzeitschriften, findet sich das Gedicht, von dem der Herr Abgeordnete Dietz gesprochen hat.
In diesem Gedicht wird ein reicher, wohlgenährter Genußmensch als Typus dem armen, opferfreudigen und entbehrenden Arbeiter gegenübergestellt.
Auch dies Batt wurde auf Grund des Sozialistengesetzes verboten, ohne daß die Reichskommission angerufen worden wäre.
Aber, meine Herren, bei keinem der beiden Blätter handelt es sich darum, daß der Redakteur ein armer Schneider gewesen ist, sondern der Redakteur war ein früherer Konstabler und späterer Wirth Namens Magnus, der allerdings wegen sozialistischer Umtriebe aus Hamburg ausgewiesen worden ist.
So wird der Versuch gemacht, das Mitleid des hohen Hauses für einen armen Schneider zu erwecken.
(Heiterkeit.)
Das beleuchtet die Glaubwürdigkeit desjenigen, was hier von sozialdemokratischer Seite mit einer außerordentlichen (v) Emphase vorgetragen wurde!
Ich darf wohl die Herren auf der äußersten Linken dieses Hauses bitten, dem Herrn Dietz die Empfehlung auszurichten, er möge die Güte haben, in Zukunft mit seinen Behauptungen in Bezug auf die Hamburger Behörden etwas vorsichtiger zu sein; ich glaube, daß das ein berechtigter Wunsch ist (Zuruf bei den Sozialdemokraten); ja freilich, gedruckt ist diese Berichtigung schon früher.
Nun hat der Herr Abgeordnete Förster sich darüber beschwert, daß die Hamburger Polizeibehörde in Bezug auf die Gestattung von Versammlungen und in Bezug auf das Vereinigungsrecht der einzelnen Gewerkvereine immer noch nicht liberal genug vorgegangen sei, so liberal, wie das nach der Meinung der Herren von der äußersten Linken wünschenswertst gewesen wäre.
Besonders hat der Herr Förster darauf hingewiesen, ihm sei vor einiger Zeit wenn ich ihn recht verstanden habe, im Frühjahr 1887, also unter der Herrschaft des Sozialistengesetzes verboten worden, in einer Versammlung des Maurerfachvereins das Referat über einen Gegenstand zu übernehmen.
Ich glaube, das war die Behauptung, die der Herr Abgeordnete Förster aufgestellt hat.
Meine Herren, wenn das der Fall gewesen ist ich kann diese Behauptung nicht kontroliren, will sie aber ohne weiteres glauben —, so halte ich dieses Verbot, das, wie gesagt, ergangen ist zu einer Zeit, als das Sozialistengesetz noch in Geltung stand, für vollständig berechtigt.
Die Fachvereine haben sich in Hamburg, wie das in keiner Weise bestritten ist, auch nicht von den Mitgliedern der sozialdemokratischen Fraktion, nach jeder Richtung frei entfalten können, weil man davon ausging, daß sie gewerkschaftliche Interessen pflegen würden und keine politischen Interessen.
Sobald die Fachvereine sich zu politischen Organisationen herauszubilden suchten, lag die Gefahr Reichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1891.
2533 nahe, daß sie zu Vereinen werden würden, die unter das Sozialistengesetz fielen, und ich glaube, die Vereine können sich darüber nicht beklagen, daß man unter der Herrschaft des Sozialistengesetzes davon ausgegangen ist, daß die Vorschriften dieses Gesetzes nicht ohne weiteres auf sie anzuwenden seien.
Man hat sie eben nicht als politische Vereine behandelt.
Wenn sich die Sache aber so verhält, daß sich die Fachvereine in erster Linie oder vielmehr, wenn sie in ihrem eigenen Interesse handeln, ausschließlich mit Interessen ihres Gewerks befassen sollen, dann ist es erklärlich, daß die Hamburger Polizeibehörde einem Herrn, welcher der Tabacksbranche angehört, nicht gestattet hat, in einem Fachverein der Maurer Referate zu übernehmen.
Dieser Herr konnte gar keine Veranlassung haben, in einem Fachverein der Maurer zu sprechen.
(Zwischenrufe.)
Darüber mögen Sie anderer Meinung sein, die Sache ist meines Erachtens logisch.
Uebrigens können Sie mich ja nachher zu widerlegen versuchen.
Ich habe neulich der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß wir ganz allmählich gesunderen wirthschaftlichen Verhältnissen zusteuern möchten, daß allmählich die Kluft sich schließen möge, welche zur Zeit zwischen einem großen Theil der deutschen Arbeiter und den Arbeitgebern besteht.
Wenn das wirklich erreicht werden soll, und wenn wir diese Hoffnung aufrecht erhalten sollen, so ist es vor allem wünschenswerth, daß die gewerkschaftlichen Vereinigungen, denen wir ihr Koalitionsrecht in keiner Weise verkümmert wissen wollen, befreit werden von der Agitation der Sozialdemokratie.
Ich lege Werth darauf, das einmal auszusprechen; denn ich bin der festen Ueberzeugung, daß die sozialdemokratische Agitation der Sozialdemokratie am allerwenigsten geeignet ist, die gewerkschaftlichen Interessen, welche ja jetzt von den Herren von der äußersten Linken mit vollem Recht in den Vordergrund (8) gestellt werden, in irgend einer Weise zu fördern und zu beleben.
Dafür brauchen wir nur einen Blick zu werfen auf das, was die sozialdemokratische Presse toto äis seit Monaten und Jahren, namentlich aber, nachdem das Sozialistengesetz aufgehoben ist, ihren Lesern zu bieten sich erlaubt.
In dieser Presse herrscht ein Ton, welcher geeignet ist, die Begriffe von Recht und Pflicht, von Recht und Rechtswidrigkeit vollkommen auf den Kopf zu stellen und eine urtheilst und kritiklose Masse, wie es zur Zeit noch die überwiegende Mehrheit unserer sozialdemokratischen Arbeiter ist hoffentlich bessern sich die Verhältnisse allmählich —, in eine Rechtsverwirrung hineinzustürzen, aus welcher solche Verhältnisse hervorgehen, wie wir sie im vorigen Jahr erlebt haben.
Es liegt vor mir ein Artikel des „Hamburger Echo ''vom 25.
Januar d. I.
(Zwischenruf.)
Herr Liebknecht, Sie können sich ja nachher zum Worte melden; bitte, unterbrechen Sie mich gefälligst nicht!
Derselbe polemisirt zunächst gegen die Religion und führt aus, mit dieser werde man sich schon abfinden.
Dann fährt der Artikel fort: Anders ist es mit dem sogenannten Patriotismus, in welcher Gestalt er immer auftreten mag.
Harmlos schleicht sich in das arglose Gemüth des Kindes ein Enthusiasmus für „große Männer ''ein es haftet das dem Menschen so an —, der schwerer zu beseitigen ist als das phantastische Bild der Bibel, weil er mit Gewalt fortdauernd von der herrschenden Klasse gezüchtet wird, was man von der die Religion lehrenden Kirche nicht sagen kann.
Meine Herren, ferner hat sich das Hamburger „Echo '', welches neuerdings anläßlich der Wahlagitation im 19. hannöverschen Wahlkreis sich mit dem Fürsten Bismarck beschäftigt hat, unter der Ueberschrift: „Die Verdienste des Reichstagskandidaten Bismarck ''am 3.
April d. I. den (6) folgenden Satz geleistet: Es ist eine in Fälschung geschichtlicher Thatsachen gipfelnde Lüge —fett gedruckt —, zu behaupten, daß Bismarck sich um das Zustandekommen des Reichs besondere Verdienste erworben hat oder gar sein Begründer ist.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich verdenke den Herren auf der äußersten Linken durchaus nicht, wenn sie dem Fürsten Bismarck nicht besonders gewogen sind; aber daß sie sich so weit versteigen, daß sich überhaupt ein Mensch im Jahre 1890 so weit versteigen kann, zu sagen, der Fürst Bismarck habe keine Verdienste um Begründung des Deutschen Reichs, das ist eigentlich mehr, als man, wenn man es nicht schwarz auf weiß sähe, für möglich halten sollte.
(Zuruf.)
—Ich sage nicht, daß es strafbar ist, Herr Abgeordneter Alexander Meyer, sondern ich sage, daß durch solche Preßartikel eine Verwirrung der Begriffe hervorgerufen wird.
Meine Herren, dasjenige, was ich Ihnen verlesen habe, sind nur einzelne Beispiele.
Sie beweisen aber, in welchem Geiste das Hamburger Sozialistenblatt geschrieben wird.
Ich lese das „Echo ''seit einem Jahre regelmäßig und bin deshalb in der Lage, ein Urtheil über dieses Blattes abgeben zu können.
Meine Herren von der Sozialdemokratie, wir würden Ihnen sehr dankbar sein, wenn Sie dem Volke nicht immer nur von seinen Rechten, sondern gelegentlich auch einmal von seinen Pflichten sprechen wollten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das thun Sie aber niemals!
(Zwischenrufe.
Glocke des Präsidenten.)
Prästdent: Herr Abgeordneter Liebknecht, ich bitte zu schweigen!
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für die Freie und Hansestadt Hamburg, Senator Dr. Vurchard: Sie erklären eben alles für „recht '', was nach Ihrer Meinung geeignet ist, Ihre Zwecke, Ihre letzten Ziele zu fördern; von „Pflicht '', wie gesagt, ist gar nie die Rede.
Das ist eine Erscheinung, ie sich in der sozialdemokratischen Presse täglich verfolgen läßt.
Es ist sodann von dem Herrn Abgeordneten Förster gesagt worden, daß das, was ich über die Versammlungen, die in letzter Zeit in Hamburg stattgefunden hätten, gesagt habe, nichts beweise dafür, daß man coulant in Bezug auf Gestattung von Versammlungen gewesen ist.
Ich will im übrigen auf die Sache nicht zurückkommen, sondern nur darauf hinweisen, daß zu einer Zeit, wo Wahlen überhaupt nicht in Frage standen der Herr Abgeordnete Förster meinte, es seien nur zur Zeit der Wahlen Versammlungen gestattet worden daß im Jahre 1889, wo wir keine Reichstagswahlen hatten, und das Sozialistengesetz galt, 66 öffentliche Versammlungen in Hamburg abgehalten worden sind, und daß im Laufe des Jahres 1890 um das zu wiederholen im ganzen 367 öffentliche Versammlungen stattgefunden haben.
Meine Herren, die Polizeibehörde hatte an sich wahrlich keine Veranlassung, besonders entgegenkommend in Bezug auf öffentliche Versammlungen zu sein, und wenn etwa schon früher solche Dinge vorgekommen sein sollten, wie sie z.
B. in Hamburg vorgekommen sind am 6.
März d. I., als der Herr Abgeordnete Bebel über seine parlamentarische Thätigkeit seinen Hamburger Wählern Bericht erstattete, so kann es nur erklärlich erscheinen, daß die Polizeibehörde Anstand genommen hat, früher solche öffentliche Versammlungen zu gestatten.
2534 Reichstag.
106.
Sitzung, Donnerstag den 23.
April 1891.
Nachdem Herr Abgeordneter Bebel in dieser Versammlung am 6.
März die uns jetzt beschäftigende Gewerbeordnungsnovelle einer ganz außerordentlich absprechenden Kritik unterzogen hatte, was sein Recht war, hat er sich nachher auf das religiöse Gebiet begeben und das Folgende gesagt ich zitire nach dem Hamburger „Echo ''vom 8.
März 1890, also nach dem Organ, welches die Herren von der Sozialdemokratie als die Rede des Abgeordneten Bebel richtig wiedergebend anerkennen werden —: Alle Verkünder neuer Wahrheiten wurden als Unruhstifter verketzert.
Auch Christus ist als einer der größten Hochverräther angeklagt und gekreuzigt worden.
Würde er heute im Deutschen Reiche leben, so würde es ihm herzlich schlecht ergehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sicher wäre er mit unter das Sozialistengesetz gekommen und auch wohl mit den HZ 130 und 131 des Strafgesetzbuchs in Konflikt gerathen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe neulich erst einmal die Bergpredigt gelesen, und da ist mir der Gedanke gekommen, daß darauf unter heutigen Umständen mindestens ein Jahr Gefängniß fallen würde.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat sich erlaubt, diese Worte auszusprechen vor einer kritiklosen Hörerschaft; da hat er sich gestattet, die Dinge, die uns, der großen Mehrheit, heilig sind, in den Staub der Tagesmeinungen und Tagesdifferenzen herunterzuziehen.
Das ist meines Erachtens in hohem Maße unstatthaft, und ich glaube nicht, daß der Abgeordnete Bebel —wie soll ich sagen
die „Kühnheit ''haben würde, hier im Reichstag Aehnliches vor einer kritikfähigen Hörerschaft zu (0) entwickeln.
Ich komme jetzt zu dem Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat wesentlich Neues in Bezug auf Hamburger Verhältniße nicht gesagt.
Er hat sich aber heute zum dritten Male über das Photographiren von streikenden Arbeitern verbreitet.
Er hat bereits im Juni v. I., sodann fast wörtlich wie heute am 16.
März d. I., und Heute zum dritten Male die Behauptung vorgetragen, daß streikende Arbeiter wie, glaube ich, der Herr sich ausgedrückt hat wie Verbrecher photographirt worden seien.
Ich habe bereits in meiner vorgestrigen Rede ausgeführt, daß im vorigen Sommer in einer ziemlich erheblichen Anzahl von Fällen streikende Arbeiter, welche sich gegen den § 240 und andere Paragraphen des Strafgesetzbuchs und gegen den § 153 der Gewerbeordnung vergangen hatten oder angeschuldigt waren, sich gegen dieselben vergangen zu Haben, nachdem sie verhaftet worden waren, photographirt worden sind, und zwar sind von 148 Verhafteten, die in der Zeit von Anfang Mai bis zum 28.
August vorigen Jahres der Polizei vorgeführt wurden, 89 photographirt worden.
Von den 148 sind aber nach dem mir vorliegenden Berichte 61 zu Freiheitsstrafen bis zu einem Maximum von einem Jahr Gefängniß, wegen Bedrohung, Beleidigung, Sachbeschädigung, Hausfriedensbruch, Körperverletzung und anderer Gewaltthätigkeiten verurtheilt worden.
Nun, meine Herren, weshalb hat man diese Prozedur gewählt
Aus folgendem Grunde: man mußte annehmen, daß derjenige, der beschuldigt war, an einer bestimmten Stelle sich des Vergehens gegen einen der genannten Paragraphen vergangen zu haben, sich auch weiterer Vergehen derselben Art schuldig gemacht haben könnte (Lachen bei den Sozialdemokraten) —die Herren von der Sozialdemokratie mögen lachen, —die Sache bleibt darum doch richtig —; denn es handelte sich nicht um das spontane Eingreifen eines einzelnen Streikpostens, sondern um einen ganz systematisch ausgebildeten Posten- und (0) Patrouillendienst, welcher von einer Zentralstelle aus geleitet wurde.
Und in der That hat die Photographie im Dienst der recherchirenden Polizei die allertrefflichsten Dienste geleistet: sie hat die Bestrafung einer ganzen Reihe von schwarzen Schafen zu Wege gebracht.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Selbstverständlich hat dieses Vorgehen der Polizeibehörde dazu geführt, daß in der sozialistischen Presse in Hamburg die Rede gewesen ist vom „Verbrecheralbum '', in welches die Photographien dieser Personen aufgenommen wären.
Ich erkläre, daß kein einziges dieser Bilder in das Verbrecheralbum aufgenommen ist, sondern daß die Photographien zu den Personalakten gelegt sind und da, wo eine Untersuchung eingeleitet worden ist, zu den Untersuchungsakten.
Nun will ich den Herren zweierlei einräumen, einmal, daß man über die Opportunität des Photographirens von Angeschuldigten verschiedener Meinung sein kann meinem persönlichen Geschmack entspricht diese Maßregel nicht —, und zweitens, daß in der Hast, in der Unruhe jener Tage, der Sommertage des vorigen Jahres, der eine oder der andere polizeilich photographirt sein mag, dessen Züge der Nachwelt nicht hätten aufbewahrt zu werden brauchen.
Aber auf das entschiedenste ist die Behauptung zu bestreiten, welche der Abgeordnete Stadthagen am 16.
März d. I. im Reichstage aufgestellt hat, daß man nämlich die Arbeiter deshalb photographirt habe, weil sie gestreikt haben.
(Widerspruch links.)
Das ist nicht der Fall gewesen.
(Erneuter Widerspruch.)
Das hat man nicht gethan, sondern man hat solche Arbeiter photographirt, welche beschuldigt worden waren, und zwar wesentlich von anderen Arbeitern beschuldigt worden (0) waren, daß sie sie belästigten auf den Straßen, in den Wohnungen, an den Arbeitsstätten, auf den Wasserläufen u. s. w. Meine Herren, es sind im ganzen etwa 2000 fremde Maurergesellen im vorigen Jahre nach Hamburg zugereist, für welche die Arbeitgeber das Reisegeld bezahlt hatten; diese Leute mußten doch geschützt werden.
Wesentlich auf die Anzeige derjenigen Leute, welche in ihrer Arbeit nicht gestört sein wollten, haben die Verhaftungen der Streikenden stattgefunden, welche polizeilich photographirt worden sind.
Die von den Streikenden bedrängten Arbeiter aber konnten in der That sagen: Gott bewahre mich vor meinen Freunden, vor meinen Feinden will ich mich schon selber schützen.
Wie gesagt, hat der Herr Abgeordnete Stadthagen zum dritten Mal diese Angelegenheit heute vorgebracht, zum dritten Mal!
Ich hoffe, daß es damit genug sein mag, und daß er nicht etwa die Absicht hat, bei der dritten Lesung der Novelle noch einmal auf die Sache zurückzukommen, damit ich nicht, um ihn nochmals aufzuklären, wiederum von Hamburg hierher zu reisen brauche.
(Heiterkeit.)
Für alle Fälle aber erlaube ich mir, ihm den folgenden kleinen Memorialvers anzubieten: Den Streikenden, der nicht pekzirt.
Hat niemals man photographirt; Nur, wer den andern molestirt.
Ward in der Haft photographirt.
Wenn Sie sich diesen Vers merken, Herr Abgeordneter Stadthagen, so ist Hoffnung vorhanden, daß Sie auf die Sache nicht mehr zurückkommen werden.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, Sie werden dieses Gesetz, sei es mit einer Verschärfung des Z 153, sei es ohne eine solche, vorReichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1891.
2535 aussichtlich in nächster Zeit -verabschieden, und Sie werden sich damit um das Vaterland wohl verdient machen.
Es soll damit ein wichtiger Schritt zur Herstellung und Förderung des wirthschaftlichen Friedens in unserem Vaterlande gethan werden, und wir dürfen hoffen, daß das Gesetz die an dasselbe geknüpften Erwartungen erfüllen wird.
Wir sehen voll Vertrauen und getrosten Muthes in die Zukunft; allen denjenigen aber, welche eintreten in das luftige Kartenhaus einer neuen Staats- und Gesellschaftsordnung, welche sich die sozialdemokratische Phantasie erbaut hat, gilt das Wort, welches Dante über den Eingang seiner Hölle setzt: Ihr, die ihr eingeht, laßt hier alles Hoffen!
(LacheN bei den Sozialdemokraten.
Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Meine Herren, ich glaube, diese zweitägige Debatte hat für jeden Unbefangenen zwei Resultate gehabt, die von keiner Seite mehr bestritten werden können: einmal, daß das Vorgehen der Arbeitgeber, die sich auf Grund der Koalitionsfreiheit zu Verbänden vereinigen, um dem Terrorismus von Fachvereinen oder von anderen Agitatoren zu entgehen, sowohl moralisch wie juristisch vollkommen berechtigt ist, und zweitens, daß die Herren Sozialdemokraten die Gleichberechtigung, die sie im Munde führen, nur so verstehen, daß der Arbeitgeber und der freie Arbeiter unterjocht werden sollen von sozialdemokratischen Fachvereinen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, was den ersten Punkt anbelangt, so ist ja von Herrn Dr. Hartmann und vom Bundesrathstische alles so klar dargelegt worden, die Deduktionen von jener (8) Seite sind mit so überzeugender Schärfe zurückgewiesen worden, daß ich kaum genöthigt bin, noch ein Wort hinzuzufügen.
Mit einem Juristen, der da sagt: ein Arbeitgeber, ein Bergbautreibender, der den Arbeiter nöthigt, mehrere Stunden Ueberschicht zu machen, muß wegen Erpressung bestraft werden, mit dem diskutire ich überhaupt nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber auch der Herr Abgeordnete Hirsch hat mit seiner Deduktion wenig Glück gehabt- Er hat sich auf den H 8 des preußischen Vereinsgesetzes von 1850 berufen und gemeint: da diese Arbeitgeberperbände politische Vereine bekämpfen, so sind sie selbst politische Vereine.
Es hat Mich nur gewundert, daß der Herr Abgeordnete Hirsch sich dadurch selbst in Widerspruch mit dem gesetzt hat, was er mir vor ein paar Tagen bei einer anderen Gelegenheit erwiderte.
Er hat damals mit großer Emphase erklärt: ich werde dem Abgeordneten von Stumm beweisen, daß die Gewerkvereine absolut keine politischen Tendenzen haben,, sondern lediglich Wohlfahrtseinrichtungen bezwecken.
Nun, wenn die Gewerkvereine keine politischen Vereine sind, so sind die Fachvereine es auch nicht ganz abgesehen davon, daß die Arbeitgeberverbände sich zum Theil mit Recht ebenso gegen die Gewerkvereine richten wie gegen die Fachvereine.
In Bezug auf die Tendenz kommen beide Urten von Vereinen auf dasselbe hinaus; sie wollen die Herrschaft über die Arbeiter in die Hände von Agitatoren bringen, in dem einen Falle von sozialdemokratischen, (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: im anderen Falle von anderen.
Meine Herren, auch die Broschüre, welche die Herren mit ganz anständigen Kosten in die Welt geschleudert und (6) uns damit beglückt Haben, hat ihren Zweck vollkommen verfehlt.
Ich glaube, die Herren Haben ihr Geld dabei unnöthiger Weise verpufft.
Die Broschüre hat sogar das Umgekehrte von dem erreicht, was sie bezweckt hat: einmal die Thatsache, welche ich vorhin entwickelte, zu bestätigen, und auf der anderen Seite, den Terrorismus klar zu stellen, wie er in Hamburg in unerhörter Weise gegen die Arbeitgeber und noch mehr gegen die freien Arbeiter verübt worden ist.
Das ist ein großes Verdienst dieser Broschüre, und ich danke Ihnen dafür.
Meine Herren, das Zweite ist die Gleichberechtigung, die Sie im Munde führen.
In dem Antrag, den Sie hier vorlegen, sagen Sie, dem Arbeiter resp.
dem Arbeiterverführer soll es erlaubt sein, einem Arbeitgeber zu erklären: wir arbeiten nicht in deiner Fabrik zusammen mit freien Arbeitern; wenn du die freien Arbeiter nicht entläßt, so stellen wir die Arbeit ein, wir boykottiren die Fabrik, sobald du dich nicht unserem Willen unterwirfst und nur solche Arbeiter anstellst, die dem Fachverein angehören— d. h. mit anderen Worten: die Sozialdemokraten sind.
Sie gehen noch weiter und sagen: wir boykottiren sogar diejenigen Wirthschaften, welche an sich ganz unschuldig sind, in denen aber Bier verzapft wird aus solchen Brauereien, die sich unter unser Joch nicht ohne weiteres beugen.
So weit gehen Sie, während Sie umgekehrt unter Strafe stellen wollen, wenn ein Arbeitgeber, ohne auch nur Drohungen, ohne Verrufserklärungen anzuwenden, erklärt: ich nehme keinen Arbeiter an, der Sozialdemokrat ist oder der einem Fachverein angehört.
Das ist die Gleichberechtigung, die Sie im Munde führen!
(Lebhafter Beifall.)
Es ist schon vom Bundesrathstische das Wort gefallen: ein solches Vorgehen gegen die Arbeitgeber ist geradezu haarsträubend.
Ich behaupte aber: es ist noch weniger haarsträubend gegen die Arbeitgeber als gegen die Arbeitern »selbst.
Den Arbeitgeber betrachten Sie, wie ich vorgestern schon sagte, wie ein wildes Thier, das man berechtigt ist in jeder Weise zu hetzen; aber den Arbeiter, dessen Freund ja zu sein Sie behaupten, unterjochen Sie in nicht geringerem Maße.
Wenn Sie vorhin erklärt haben, es ist ein verwerfliches, inhumanes Vorgehen, wenn ein Arbeitgeber einen Arbeiter deshalb auf die Straße setzt, weil er den politischen Selbstmord nicht begehen will, aus dem sozialdemokratischen Verein auszutreten, nun, meine Herren, ist das humaner, wenn Sie den Arbeiter deshalb auf die Straße setzen, beziehungsweise den Arbeitgeber zwingen, ihn auf die Straße zu setzen, weil er ihrem Fachverein nicht angehören will
Ist das nicht eine Tyrannei, welcher der schlimmsten Tyrannei, die Sie den Arbeitgebern vorzuwerfen haben, geradezu spottet
(Sehr gut!)
Meine Herren, wenn Sie wenigstens den Schein hätten ketten wollen, daß Sie unbefangen seien, wenigstens hätten so aussehen wollen, als ob Sie die Gleichberechtigung wirklich in Sinne haben, dann hätten Sie beantragen müßen: auch derjenige ist unter Strafe zu stellen, der einem Arbeiter verbietet mit Nichtfachvereinlern zusammenzuarbeiten, oder der einem Arbeitergeber erklärt: du wirst boykottirt, falls du Leute anstellst, die unserem Fachverein nicht angehören.
Dann würden Sie allerdings eine gewisse Gleichberechtigung eingeführt, aber freilich das Koalitionsrecht so ziemlich beseitigt haben.
Es ist Ihnen allmählich die Ueberzeugung aufgedämmert, die ich schon in den sechziger Jahren, als die Koalitionsfreiheit eingeführt wurde, ausgesprochen habe, daß das Koalitionsrecht, wenn von beiden Seiten in das Extrem getrieben, zum Schaden der Arbeiter ausschlagen muß.
Deswegen wollen Sie das Koalitionsrecht nur für die Arbeiter beibehalten; dem Arbeitgeber wollen Sie das Koalitonsrecht entziehen.
So lange natürlich der einzelne Arbeit2536 Reichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1891.
A) geber isolirt bleibt und sich Hunderttausende von Arbeitern unter rücksichtslosen Agitatoren vereinigen, um den einzelnen Bauunternehmer beispielsweise zu ruiniren, so steht er diesen hunderttausend Arbeitern gegenüber machtlos da er wird sich entweder beugen oder sein Geschäft aufgeben müssen.
Sobald aber, durch die Nothwehr gezwungen, die Unternehmer gemeinsame Sache machen, wie es in Hamburg geschehen ist, wie es in Berlin geschieht, und wie es sich immer weiter verbreitet, dreht sich der Spieß um, und die sämmtlichen koalirten Arbeitgeber werden immer stärker sein wie die sämmtlichen koalirten Arbeiter.
Das entspricht sogar Ihrer eigenen Theorie, die Sie immer wiederholen, daß der Arbeiter dem Arbeitgeber gegenüber machtlos sei.
Ich hoffe sogar, daß, so wenig ich selbst geneigt bin, solchen Verbänden beizutreten, so sehr ich bei jeder Gelegenheit hier den Grundsatz verfochten habe, daß das persönliche Verhältniß des Arbeitgebers zu seinen eigenen Arbeitern das richtigste, nützlichste und normalste für beide Theile sei, so sehr wünsche ich, daß überall da, wo die Sozialdemokratie einen unberechtigten Einfluß, eine unberechtigte Macht gewonnen hat, die Arbeitgeber sich noch mehr als bisher vereinigen, um dem den nöthigen Damm entgegenzustellen, und zwar nicht bloß auf dem Gebiete der Lohnfragen und sonstigen Spezialfragen, wie das jetzt meistens der Fall ist, nein, meine Herren, auch zu dem Zweck, statt der Wirkung die Ursache des Uebels zu beseitigen, d. h. einfach zu erklären: wir stellen keinen Arbeiter ein, welcher irgendwie sozialdemokratischen Tendenzen huldigt von Polizeispionen und dergleichen braucht dabei keine Rede zu sein —, jeder Arbeiter, der notorisch Sozialdemokrat ist, den schließen wir von der Arbeit aus.
Ich habe vorhin schon angedeutet, daß ein solches Vorgehen ebensowenig inhuman ist, wie das Vorgehen der Sozialdemokraten, zu sagen: wir arbeiten nicht mit Arbeitern zusammen, die unseren Vereinen nicht angehören, die uns (8) feindlich gegenüberstehen.
Von diesem Gesichtspunkt aus steht die Sache ganz genau auf einem Brett.
Der Unterschied ist aber der, daß der Arbeitgeber, der in dieser Weise die Arbeiter vor Ihren Einflüssen schützt, das nicht thut, um seine Macht zu vermehren was bei Ihnen das alleinige Motiv ist —, sondern er thut das, weil er in sich die sittliche Pflicht fühlt, gewisse Verführungen von seinen Arbeitern fernzuhalten nicht bloß in seinem Interesse, sondern auch wegen seines Gewissens.
(Sehr gut!)
Der Herr Regierungskommissar hat vorhin verschiedene Blasphemien vorgelesen, die unter Verletzung der religiösen Gefühle der Nation von Seiten der Hamburger Sozialdemokraten ausgesprochen worden sind.
In meiner Gegend ist eine Blasphemie vertheilt worden, die ich Ihnen kurz vorlesen will ich bitte um Entschuldigung, ich kann es nicht vermeiden, nachdem die Sache provozirt ist, ich bin neugierig, ob die Herren auch dann noch lachen werden.
Meine Herren, es ist das ein Flugblatt in ganz schöner Ausstattung: „Glaubensbekenntniß eines Deutschen ''.
Es ist eine Blasphemirung des apostolischen Glaubensbekenntnisses.
Dort heißt es: Ich glaube an den Deutschen Kaiser, den mächtigen Schöpfer des Reiches, Und an Bismarck, seinen Kanzler, unsern Herrn, Der empfangen hat großen Geist, Geboren in Schönhausen in der Altmark, Gelitten unter den Lasten des Staates, Gekreuzigt und gepeinigt von den Sozialdemokraten, Auferstanden von den Todten, Sitzet zur Rechten des Kaisers, Von dannen er kommen wird zu richten die Sozialdemokraten und sonstigen Reichsfeinde.
Ich glaube an ein mächtiges Deutsches Reich, Eine allgemeine begeisterte Vaterlandsliebe, 1 (6) Die Gemeinschaft aller Deutschen Bundesfürsten, Vermehrung unserer Macht und ein einiges Zusammenhalten.
Amen.
(Pfui!
rechts.)
Ich frage Sie, meine Herren, ist es nicht eine heilige Pflicht des Arbeitgebers, derartige Dinge von den Arbeitern fernzuhalten
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, es wird, wie ich glaube, schließlich dahin kommen, daß der einzelne Arbeitgeber gar nicht mehr in der Lage ist, in der Lohnfrage oder in sonstigen humanen Einrichtungen seinen Arbeitern gegenüber soweit zu gehen, wie es im Interesse des Arbeiters liegt und er selbst gerne möchte.
Es wird schließlich dahin kommen, daß der Arbeiter selbst mit aller Macht dahin drängen wird, das Koalitionsrecht nach beiden Richtungen hin, wenn nicht zu beseitigen, aber wenigstens in seinen Auswüchsen zu verhindern, weil er fühlt, daß er dadurch in eine viel größere Abhängigkeit von den Agitatoren gekommen ist, als er es jemals gegenüber seinem Arbeitgeber war, daß sich seine materiellen und sittlichen Verhältnisse viel schlechter gestaltet haben als früher, wo er das Koalitionsrecht noch gar nicht hatte.
Allerdings werden die schwarzen Listen nicht mehr nothwendig sein, gegen die Sie so sehr eifern; sobald nämlich alle vereinigten deutschen Arbeitgeber erklären: wir beschäftigen keinen Sozialdemokraten mehr sind dieselben überflüssig geworden.
Der thatsächliche Zustand wird sich dann ziemlich leicht feststellen lassen.
Ich habe noch übersehen, zur Rechtfertigung meines Standpunktes anzuführen, daß Sie doch nicht unter allen Umständen einem Arbeitgeber verbieten wollen und können, Arbeiter, die offenbar die Absicht haben, ihn zu benach- (0) theiligen, aus der Arbeit zu entlassen.
Sonst würde er ja ebenso wenig berechtigt sein, auf Grund des § 124 den Arbeiter zu entlassen, der ihn an seinem Eigenthum schädigt, der ihn bestohlen hat.
Sie kennen die Verhältnisse der Komorra und Mafia in Italien.
Würden die Arbeitgeber in Italien nicht berechtigt sein, Arbeiter, die solchen Verbindungen angehören, zu entlassen
Wer die Verhältnisse verfolgt hat, wie sie sich in New-Orleans in der jüngsten Zeit entpuppt haben, wird mir zugeben, daß der Uebergang der Fachvereine in die Tendenzen der Mafia und Komorra bei uns Zustände Hervorrufen würde, die nicht nur vom Standpunkt des Arbeitgebers, sondern auch von dem des Staates in der allerschärfsten Weise zurückgewiesen werden müssen.
Meine Herren, wenn ich hoffe, daß mit der Zeit der Arbeiter wieder die Ueberzeugung gewinnen wird, daß er als freier Arbeiter, wenn er unter dem Schutz des Staates stehend mit seinem Arbeitgeber sich direkt verständigt, weiter kommt, als dadurch, daß er sich Ihrer sozialdemokratischen »Vormundschaft unterwirft, so verbinde ich damit die Erwartung, daß die Regierung diese Gesundung nicht dadurch erschwert und in den Hintergrund schiebt, daß sie der Tendenz, die in diesem Hause vielfach vorhanden ist, Vorschub leistet, diesen Fachvereinen, den sozialdemokratischen Organisationen, Korporationsrechte zu gewähren, sie auf dem Wege der Vereinsgesetzgebung auf eine festere Basis zu stellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte das für eine Hauptgefahr, die uns, d. h. der bestehenden Gesellschaft, droht, wenn die Regierung die Schwäche haben sollte, auf diesen Boden zu treten und überall da Korporationsrechte, also das Recht der Jmmobilisirung durch Erwerb von Vermögen, zu geben, wo solche Vereine vorhanden sind.
Reichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1891.
2537 (.
M Meine Herren, die Analogie der englischen Gewerkvereine, die bereits berührt worden ist, will ich nicht, um nicht zu breit zu werden, im Detail ausspinnen.
Darauf aber ist noch nicht aufmerksam gemacht worden, daß ein großer Unterschied zwischen den englischen Verhältnissen und den unserigen darauf beruht, daß bei uns seit Jahrzehnten der Staat bestrebt ist, mit Erfolg bestrebt ist, nicht bloß seit dem vorigen Jahre, die erheblichsten Mißstände in den Verhältnissen der Fabrikbevölkerung zu beseitigen.
Wir haben seit langen Jahren Vorsorge für die geschützten Personen getroffen; eine Menge von Dingen, die in England durch die Gewerkoereine haben erobert werden müßen, hat bei uns der Staat in weiser Vorsorge selbst geordnet.
Meine Herren, die englischen Gewerkvereine haben das ganze Krankenkaffen- und Jnvalidenwesen zu einer ihrer Hauptbestrebungen machen müssen, weil eben dort eine staatliche Fürsorge dafür nicht bestand.
Hätte England vom Staate organisirte Krankenkaffen, Alters- und Jnvalidenkaßen, Unfallversicherungskassen, die Gewerkvereine mit all ihren Auswüchsen würden ganz gewiß sich nicht in der Weise entwickelt haben und sich haben entwickeln müßen, wie dies thatsächlich der Fall gewesen ist.
Ebenso liegt es auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes.
In England ist man bei weitem nicht so weit gegangen, wie wir es hier bei dem vorliegenden Gesetz thun.
Wenn der Staat in jeder Beziehung seine Schuldigkeit thut, garantirt er dadurch am besten die freie Bewegung der einzelnen Arbeiter innerhalb der gesetzlichen Schranken, die in England dem Arbeiter nicht garantirt ist, weil da der Staat nicht die genügende Fürsorge übt und die Gewerkoereine ün seine Stelle stellt.
In Bezug auf die Regierungsvorlage selbst ist es mir unverständlich geblieben, wie von einem großen Theile des Hauses eine so lebhafte Opposition gegen diese Vorlage hat gemacht werden können; und wenn Herr Stadthagen und sogar der verehrte Kollege Dr. Gutfleisch gemeint haben, diese Vorlage sei nicht akzeptabel, weil sie einen kautschuk (8) artigen Charakter trage, der Ausdruck „Drohung ''sei gar nicht juristisch festzustellen, so bin ich sehr erstaunt, daß Herr Dr. Gutfleisch doch gewillt ist, für den alten Z 153 zu stimmen, der genau dieselbe Ausdrucksweise hat, und daß der Abgeordnete Stadthagen sogar noch weiter geht und in dem Antrage Auer sogar einen neuen Antrag formulirt hat, der wieder genau dieselbe Ausdrucksweise beibehält.
Also, meine Herren, ist das kautschukartig, juristisch nicht faßbar, so müßen Sie den alten § 153 und den Antrag Auer mit ganz demselben Recht ablehnen wie die Regierungsvorlage.
Das erstere ist von keiner Seite beantragt.
Die Regierungsvorlage unterscheidet sich von dem bestehenden Zustande, von dem bestehenden Z 153 nur in drei Beziehungen.
Einmal im Strafmaß, zweitens darin, daß die Strafbestimmungen gegen Verabredungen jetzt auch gegen die Streiks selbst eintreten sollen, und drittens in Bezug auf die öffentliche Aufforderung zum Kontraktbruch.
Was den ersten Punkt anbelangt, so trete ich darin dem Herrn Kollegen Or, Hartmann bei, der Ihnen ja bereits erklärt hat, daß wir in der Kommission bereit gewesen wären, auf ein geringeres Strafmaß hin ein Kompromiß zu schließen.
Ich glaube aber nicht, daß hier im Hause ein so großer Horror gegen dieses Strafmaß gerechtfertigt werden kann, Deyn, meine Herren, wenn Sie den Arbeitgeber, der gegen das Gesetz ein merkbares Zeichen in das Zeugniß macht nicht in das Arbeitsbuch, sondern in das Zeugniß, welches nur fakultativ ausgestellt wird —, nach § 146 mit einem Strafmaximum von 6 Monaten bedrohen, io frage ich doch, ob gegenüber einem solchen Verbrechen hier 3 Monate genügen, wenn ein Arbeiter unter Bedrohung von Leib und Leben seinen Mitarbeiter ins Elend hereinstößt
Ich meine, das sind zwei Vergehen, deren Schwere gar nicht miteinander verglichen werden kann, und die Mehrheit des Reichstags hat am wenigsten ein Recht, die Regierung wegen des Strafmaximums im § 153 anzugreifen.
Verhandlungen des Reichstags.
1!
Das zweite ist die Strafandrohung gegenüber den (0) Streiks selbst.
Da ist es mir wieder ganz unfaßlich, wie jemand, der es gerechtfertigt findet, die Androhung gegenüber einer Verabredung zum Streik zu bestrafen, nun sagt, wenn der Streik selb st stattfindet, soll derjenige, der dasselbe thut, was gegen Verabredung gerichtet strafbar wäre, der mit Steinwürfen und anderen Drohungen an die Arbeiter herantritt, um sie zu verhindern, vom Streik zurückzutreten und die Arbeit wieder aufzunehmen, strafbar bleiben.
Meine Herren, ich glaube, daß es beim alten § 153 lediglich ein laxsus war, daß dieser letztere Fall im Gesetze nicht berücksichtigt ist.
Das wird niemand leugnen können, daß das Delikt, welches die neue Regierungsvorlage im Auge hat, daß jemand einen durch Bedrohung u. s. w. von der Arbeit abhält, viel schlimmer ist, als wenn er einen Arbeiter davon abzuhalten sucht, von einer Vereinigung zurückzutreten.
Was nun den letzten Absatz anbelangt, so verstehe ich Herrn Dr. Hammacher nicht, den ich doch sonst als sehr scharfsinnigen Kollegen hier immer habe bewundern können.
Derselbe sagt: wir stimmen gegen den letzten Absatz, weil er die Gleichberechtigung nicht wahrt.
Ja, meine Herren, der letzte Absatz lautet doch: Die gleichen Strafoorschriften finden auf denjenigen Anwendung, welcher Arbeiter zur widerrechtlichen Einstellung der Arbeit oder Arbeitgeber zur widerrechtlichen Entlassung von Arbeitern öffentlich auffordert.
Meine Herren, wo wollen Sie denn noch größere Gleichberechtigung haben
Hier ist sie doch bis auf das Titelchen des i durchgeführt!
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, der Einwand des Herrn vr.
Hammacher ist absolut unhaltbar.
Aber, meine Herren, auch materiell ist dieser zweite Absatz ganz unbedenklich.
Es ist wiederholt gerade von (v) sozialdemokratischer Seite den Gerichten der Vorwurf gemacht worden, daß sie mit strengen Strafen solche Leute bestrafen, die öffentlich zum Kontraktbruch auffordern; dies ist auch hier im Hause betont, und ich glaube, es ist sogar konstatirt worden, daß in den höheren Instanzen solche Urtheile aufrecht erhalten wurden.
Daraus wird man also höchstens folgern können: der zweite Absatz, den die Regierung vorschlägt, ist überflüssig; und von dem Gesichtspunkte aus tröste ich mich auch, wenn er abgelehnt wird.
Aber diejenigen, welche wünschen, daß es den Arbeitern klar und deutlich wird, was sie zu thun und zu laßen haben und das ist für mich das Hauptmotiv, weshalb ich diese Vorlage als einen Vorzug ansehe gegenüber dem bisherigen Zustand —, müßen wünschen, daß dasjenige, was die Gerichte und wahrscheinlich auch das Reichsgericht als bestehendes Recht anerkennen, eine deutliche Fassung bekommt, und jeder weiß: wenn du das thust, wirst du unter Umständen bestraft.
Ich glaube also, daß alle Angriffe, die gegen die Regierungsvorlage gemacht worden sind, vollständig hinfällig sind; und ich theile vollständig das Bedauern meines Freundes von Kardorff, daß woran ich gar nicht zweifle die Regierungsvorlage hier abgelehnt werden wird.
So weit gehe ich allerdings nicht, wie mein Freund von Kardorff, daß ich Herr Stötzel hat vorgestern nicht ordentlich zugehört, sonst würde er wissen, daß Herr von Kardorff das bereits konstatirt hat von der Annahme dieses Paragraphen meine Zustimmung zu dem Gesetz abhängig mache, und zwar aus dem Grunde, weil ich die Autorität des Arbeitgebers, falls sie nicht durch die Gesetzgebung untergraben wird, für ausreichend halte, um die schwersten Mißstände und Hebelgriffe abzuwehren und nicht bloß bei mir, wie das vorgestern behauptet worden ist; sondern jeder Arbeitgeber, der die ihm vom Gesetz eingeräumten Rechte richtig wahrnimmt, wird auch ohne den Z 153, wie ich glaube, Herr über die 358 2538 Reichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1891.
A) sozialdemokratische Bewegung in seinem Wirkungskreise werden können.
Ich setze allerdings voraus, daß Sie, wie ich das bei § 1345 ausgeführt habe, das Strafmaximum nicht in einer Weise herabsetzen, daß es geradezu zur Lächerlichkeit, zum Hohn auf eine Strafe wird, wie dies in dem Kommissionsbeschluß und auch durch den Beschluß des Hauses in zweiter Lesung geschehen ist.
Meine Herren, wenn Sie bei § 1345 das Strafmaximum auf dem unzulänglichen Minimum festhalten, dadurch die Autorität des Arbeitgebers untergraben, vielleicht an einzelnen Stellen vernichten und auf der anderen Seite dem Staate nicht die Möglichkeit geben, bei § 153 mit seiner Autorität schärfer als bisher einzutreten, dann wird das Gesetz für mich allerdings inakzeptabel.
Ich hoffe aber immer noch, daß die Herren bei § 134b in dritter Lesung die ursprüngliche Regierungsvorlage oder meinen Antrag akzeptiren werden.
Dann wird für mich kein Grund mehr vorliegen, gegen das Gesetz zu stimmen.
Wenn aber, wie gesagt, beides wegfällt, die Autorität des Arbeitgebers und die nöthige Autorität des Staats, dann, meine Herren, wird das Gesetz nach meiner festen Ueberzeugung trotz der großen in ihm enthaltenen Wohlthaten sicherlich zum Schaden der Arbeiter ausschlagen; denn die Sozialdemokratie wird dann eine erhebliche Stärkung erfahren, und die Sozialdemokratie ist der größte Feind der Arbeiter.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Ich habe mitzutheilen, daß nach einem mir vorliegenden und vorschriftsmäßig unterstützten Antrag die Abstimmung über den ersten Absatz des 8 153 der Regierungsvorlage eine namentliche sein wird.
Die Herren Abgeordneten Prinz von Arenberg, Siegle und Hahn haben den Schluß der Diskussion beantragt.
M Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag auf Schluß unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschloffen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, ich habe zu Protokoll zu geben, daß ich durch den Schluß der Debatte verhindert worden bin, insbesondere dem Herrn Bundesrathsbevollmächtigten für Hamburg in gebührender Weise zu antworten.
Allerdings kann ich mich damit trösten, daß nach der Rede, die er hier gehalten hat, eine Antwort recht eigentlich überflüssig ist- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Das ist keine Bemerkung zur Geschäftsordnung mehr.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadlhagen: Durch den Schluß der Debatte bin ich leider verhindert, dem Wunsche des Herrn Vertreters von Hamburg nachzukommen, ihm eine vierte Reise von Hamburg nach hier zu ersparen, da ja zu den weiteren Auseinandersetzungen seine Photographie schwerlich genügen wird.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Be- (0) merkung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, Herr Abgeordneter Stadthagen hat ausgeführt, ich hätte gestern offen erklärt, ich wollte ein Ausnahmegesetz gegen die Arbeiter und wollte den Arbeiter auf ein niedrigeres Niveau Herabdrücken.
Meine Herren, ich glaube, meine ganze Rede ist das ungefähre Gegentheil von dem, was der Herr Abgeordnete Stadthagen mir in den Mund gelegt hat.
Ich lege im übrigen eine so sehr große Wichtigkeit den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Sladthagen mir gegenüber nicht bei; denn ich glaube, alle seine Ausführungen leiden an so großer Uebertreibung, daß ihnen eine Bedeutung nicht beizumeflen ist.
Präsident: Ich muß dem Herrn Abgeordneten bemerken, daß er eine persönliche Bemerkung in Bezug auf die vorgestrige Verhandlung vorgestern und nicht heute hätte machen sollen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Vebel: Meine Herren, der Herr Bundeskommiffar für Hamburg hat in seiner Rede auch meiner Person mehrfach Erwähnung gethan und ganz besonders auf eine Reihe von Aeußerungen Bezug genommen, die ich in einer Volksversammlung am 6.
März in Hamburg gethan haben soll.
Ich habe gar keine Ursache, die Richtigkeit dieser Aeußerungen zu bestreiten, und nehme die volle Verantwortung dafür auf mich. Ich will nur bemerken, daß ich nicht verstehen kann, wie jene Aeußerungen des Herrn Bundesrathsmitglied für Hamburg mit dem Z 153 in Verbindung stehen.
(Sehr wahr!
links.)
1 (v) Weiter will ich hinzufügen, daß ich mir seine Vorschriften über das, was ich mir erlauben und nicht erlauben darf, als eine unberechtigte Einmischung in meine persönlichen Angelegenheiten ganz entschieden verbitten muß.
(Sehr gut!
links.)
Im übrigen will ich nur wünschen, daß er öfters solche Reden hält; damit thut er uns nur den größten Gefallen (Bravo!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung mehr.
(Heiterkeit.)
Wir haben abzustimmen.
Die Kommission hat beantragt, den § 153 der Regierungsvorlage abzulehnen.
Der Herr Abgeordnete Auer hat auf Nr.
216 der Drucksachen aä 33 eine andere Fassung des bestehenden H 153 der Gewerbeordnung vorgeschlagen.
Ich meine, die Abstimmung in der Weise einzurichten, daß wir zunächst uns darüber entscheiden, ob für den Fall der Annahme der H 153 der Regierungsvorlage die Gestalt erhalten soll, welche der Herr Abgeordnete Auer in Nr.
216 nä 33 vorschlägt.
Im Falle der Ablehnung dieses Antrages würden wir darüber abzustimmen haben, ob der § 153 der Regierungsvorlage entgegen den Anträgen Ihrer Kommission anzunehmen sei, und zwar wird diese Abstimmung eine getheilte sein.
Die Theilung ist vorgeschlagen in Beziehung auf den ersten und zweiten Absatz.
Ueber den ersten Absatz soll sie nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Singer und Genoffen eine namentliche sein.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden.
Darnach bitte ich, daß diejenigen, welche nach dem Antrag Auer auf Nr.
216 der Drucksachen nä 33 dem § 153 Reichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1891.
2539 () folgende Fassung geben wollen die Verlesung der Fassung wird, wie ich hoffe, mir erlaffen werden (Zustimmung), sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Auer Nr.
216 aä 33 der Drucksachen ist abgelehnt.
Nun haben wir darüber abzustimmen, ob entgegen dem Antrag der Kommission der erste Absatz der Regierungsvorlage, welcher mit den Worten schließt: „so tritt Gefängniß nicht unter einem Jahre ein '', angenommen werden soll.
Die Abstimmung ist, wie ich andeutete, eine namentliche.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Regierungsvorlage in ihrem ersten Absätze annehmen wollen, bei Aufruf ihres Namens mit Ja, diejenigen, welche sie ablehnen wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt bei dem Buchstaben O. Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Adt.
Graf Adelmann von AdelGraf von Arnim.
mannsfelden.
Aichbichler.
Dr. Althaus.
Prinz von Arenberg.
Auer.
Baumbach (Altenburg).
Graf von Ballestrem.
Graf von Behr.
Dr. Bamberger.
von Benda.
Dr. von Bar.
Bock (Minden).
Dr. Barth.
vr.
Böttcher.
Bebel.
Bohtz.
Beckmann.
von Bredow.
Bender.
Brunck.
Berling.
Dr. Bürklin.
Biehl.
von Buffe.
Bock (Magdeburg).
Braun.
Dr. Brüel.
Bruhns.
Büsing.
Freiherr von Buol.
Graf von Carmer.
Prinz zu Carolath.
Schönaich.
Fürst Czartoryski.
Graf von Dönhoff-FriedrichDellss.
stein.
Dieben.
Graf zu Dohna-Schlobitten.
Graf von Douglas.
Dreesbach.
Eberty.
Evers.
von Feustel.
Förster.
von Flügge.
Friedländer.
Freiherr von Friesen.
Fritzen (Coblenz).
Fritzen (Düffeldorf).
Frohme.
Gamp.
Freiherr von Gagern.
Gehlert.
Dejanicz von Gliszczynski.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (6) von Gerlach.
Goeser.
Geyer.
Goldschmidt.
Goetz.
Graf.
Grumbt.
von Grand-Ry.
Günther.
Greiß.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Dr. Gutfleisch.
Hahn.
Freiherr von Hake.
Dr. Hammacher.
Hastedt.
Fürst von Hatzfeldt Trachenvr.
Freiherr von Heereman.
berg.
Hickel.
von Helldorff.
Hinze.
von Hellmann.
Dr. Hirsch.
von Henk.
Hitze.
Graf von Holstein.
Graf von und zu Hoensbroech.
Holtz.
Hoffmann.
Hultzsch.
Graf von Hompesch.
Dr. Horwitz.
Freiherr von Huene.
Hug.
von Jagow (Potsdam).
Joest.
Jebsen.
Johannsen.
Jordan.
von Kardorff.
von Kehler.
von Keudell.
Kercher.
von Kleist-Retzow.
Klose.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Knörcke.
Krämer.
Kochann.
Dr. Kropatscheck.
von Koscielski.
Kurtz.
Dr. Krause.
Krebs.
Kunert.
von Levetzow.
Lange (Liegnitz).
Lucius.
Dr. Langerhans.
Lauck.
Lehner.
Letocha.
Dr. Lieber.
Liebknecht.
Dr. Lingens.
Lüders.
Freiherr von Maltzahn VanMarke.
selow.
Dr. Graf von Matuschka.
von Maffow.
Mayer (Landshut).
Merbach.
Meister.
von Meyer (Arnswalde).
Menken.
Graf von Mirbach.
Metzger (Hamburg).
Möller.
Dr. Meyer (Berlin).
Dr. Graf von Moltke.
Freiherr von Minnigerode.
Müllensiefen.
Molkenbuhr.
Mooren.
von Moszczenski.
Müller (Pleß).
von Normann.
von Oertzen.
von der Osten.
Dr. Orterer.
Pfähler.
vr.
Pachnicke.
Dr. Pieschel.
Panse.
von Puttkamer.
vr.
Perger.
Pflüger (Baden).
Graf von Preysing (Dillingen).
358 2540 Reichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1891.
() Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: von Reden.
1 Fürst Radziwill.
Rimpau.
1 Rarkowski.
Rickert.
Rintelen.
Roesicke.
vr.
Rudolphi.
Dr. Rüge.
Graf von Saldcrn-Ahlimb- Dr. Schaedler.
Ringenwalde.
1 Schaettgen.
vr.
Schier.
1 Freiherr von Schele.
Freiherr von Schleinitz.
1 SchenckGraf von Schlieffen-Schwavdt.
Schmidt (Elberfeld), von Schöning.
1 Schmidt (Frankfurt), von der Schulenburg-Beetzen- Schmidt (Sachsen).
dorf.
1 Schmieder.
von Steinrück.
1 vr.
Schneider (Nordhausen).
Steinmann.
1 Schräder.
Stephanus.
1 Schröder.
Freiherr von Stumm.
1 Schütte.
Schüler.
Schultze.
Schwärtz.
1 vr.
Seelig.
Seifert.
Siegle.
Singer.
Spahn.
Sperlich.
Stadthagen.
Stephan.
Stößel.
Stolle.
von Strombeck.
(M Freiherr von Tettau.
1 vr.
Thomas.
Tröltsch.
1 Thomsen.
Tutzauer.
Uhlendorff.
Ulrich.
vr.
Virchow.
Vollrath.
Weiß (Eßlingen).
1 Graf von Walderdorff.
von Winterfeldt-Menkin.
1 Wattendorff.
von Wrisberg.
1 Wenzel.
Wilisch.
Wisser.
vr.
Witte.
Witzlsperger.
Wöllmer.
Wurm.
Zangemeister.
Krank sind: Brünings, von Colmar.
Dodillet.
Klemm (Sachsen).
Menzer.
von Sperber, vr.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Szmula.
von Vollmar.
Weber.
Beurlaubt sind: Ackermann.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
vr.
Boeckel.
Graf von Chamars.
Graf von Droste zu Vischering.
vr.
von Forckenbeck.
Freiherr zu Franckenstein.
vr.
Franz.
Funck.
Gröber.
Freiherr 'von Gültlingen.
Haberland.
Haehnle.
Haerle.
Harm.
Vr.
Harmening.
vr.
Hartmann.
Haußmann.
Hempel.
Vr.
Hermes (Jauer).
Holtzmann.
Horn.
van Hülst, von Jagow (Rühstädt).
Landes.
Liebermann (0) von Sonnenberg.
Lorenzen.
Maager.
Freiherr von Mattteuffel.
vr.
Mehnert.
Mey.
Münch.
Freiherr von Münch.
Neckermann.
Goetz von Olenhusen, vr.
Osann.
Paper.
Pezold.
Freiherr von Pfetten-Arnbach.
Pflüger (Württemberg).
Raeithel.
von Schlieckmann.
Schneider (Hamm).
Schumacher.
Scipio.
Speiser, von Staudy.
Weiß (Paffau).
vr.
von Weyrauch.
Entschuldigt sind: Bödiker.
Broemel.
vr.
Buhl.
Jeschke.
Lehemeir.
Leuschnek.
Metzner (Neustadt), vr.
Porsch.
Graf von Pückler.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Graf von der Schulenburg-Hehlen.
Freiherr von UnruheBomst.
Wichmann.
Ohne Entschuldigung fehlen: Baron von Arnswaldt-Böhme.
vr.
Bachem, vr.
Baumbach (Berlin), vr.
von Bennigsen.
Birk.
Blos.
vr.
Bock (Aachen).
Buddeberg.
Burlein.
Cegielski.
Vr.
Clemm (Ludwigshafen), vr.
von Cuny.
Prinz Czartoryski.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Graf von der Decken (Ringelheim), von der Decken.
Freiherr von Dietrich.
Dietz.
Dillinger.
vr.
Dohrn.
1 vr.
von Dziembowski-Pomian.
Fischer, 1 vr.
von Frege.
Graf von Galen.
vr.
Giese.
Grillenberger.
Guerber.
Haanen.
Hacke.
vr.
Hänel.
vr.
Prinz Handjery.
Haus.
Heine.
Hermes (Brandenburg).
Hesse.
Hilpert, vr.
Hoeffel.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Freiherr von Hornstein.
Hosang.
vr.
von Jazdzewski.
Graf von Kanitz.
Kauffmann.
Keller.
Kersting.
Kirchammer.
Koch.
vr.
von Komierowski.
von Kossowski.
Küchly.
Graf Kwilecki.
Lang (Schlettstadt).
Langerfeldt.
1 Leemann.
Lender.
Leonhardt.
Lerzer.
1 Lutz.
Manges.
1 vr.
von Marquardsen.
1 Munckel.
1 Neumann.
vr.
North.
1 Oechelhäuser.
vr.
Petri.
Pickenbach, 1 von Polczynski.
1 Poll.
Graf von Preysing (Straubing), 1 vr.
Reichensperger.
Reichert (Baden).
Reichert (Bayern).
Reindl.
(H) Richter, von Rozycki.
Rußland, vr.
Rzepnikowski.
SamHammer.
von Schalscha.
Schippel.
Schnaidt.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
vr.
Siemens, vr.
Simonis, von Slaski.
Stöcker.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Timmerman.
Traegcr.
Uhden.
Wagner.
Freiherr von Wangenheim;, Wenders.
1 Freiherr von Wendt.
1 Werner.
1 Wildegger.
Minierer, von Wolszlegier.
Zimmermann.
Freiherr Zorn von Bulach.
Präsident: 1 Die Abstimmung ist geschloffen.
Das Resultat wird ermittelt werden.
(Geschieht.)
Die Herren Schriftführer sind darüber im Zweifel, wie der Herr Abgeordnete Hastedt gestimmt hat.
(Zuruf: Er hat mit Nein gestimmt.)
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist, daß 220 Mitglieder an derselben theilgenommen haben, von welchen 78 mit Ja und 142 mit Nein stimmten.
Danach ist der erste Absatz der Regierungsvorlage psr inajora abgelehnt.
Wir haben noch abzustimmen über den zweiten Absatz, der seine Bedeutung insofern behält, als er einen Zusatz zu dem bestehenden H 153 ergeben könnte.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag Ihrer Kommission entgegen für den K 153 den zweiten Absatz der Regierungsvorlage, welcher beginnt mit den Worten: „Die gleichen Strafvorschriften finden auf denjenigen Anwendung '', —besten Verlesung mir erlaffen wird, annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch der zweite Absatz ist abgelehnt.
Damit ist dieser Paragraph erledigt.
Reichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1891.
2541 () Wir gehen über zum § 154 mit dem Antrag Auer auf Nr.
427 der Drucksachen, dem Antrag Gutfleisch und Genossen auf Nr.
423 der Drucksachen und dem Antrag Auer auf Nr.
216 unter 34.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tröltsch.
Abgeordneter Tröltsch: Ich verzichte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbuhr: Meine Herren, so gerne ich in so vorgerückter Stunde auf das Wort verzichten würde, so kann ich dennoch nicht umhin, diejenigen Gedanken in Kürze klarzulegen, welche uns bewogen haben, die Anträge zu dem ß 154 zu stellen.
Wir sind bei Stellung dieser Anträge zunächst von der Ansicht ausgegangen, daß man bei allen Bestimmungen, welche in den ZK 135 bis 138 zum Schutze der Arbeiter erlassen sind, im wesentlichen nur daran gedacht hat, das Leben und die Gesundheit der Arbeiter zu schützen.
Man hat sich zunächst darauf beschränkt, regelnde Bestimmungen für Frauen- und Kinderarbeit zu schaffen.
Von diesen Bestimmungen soll nach dem Absatz 3 dieses Paragraphen dem Bundesrath noch das Recht zustehen, Ausnahmen zu treffen, und zwar dahingehend, daß selbst bei denjenigen Unternehmungen, welche wohl im vollsten Sinne des Wortes als Fabriken gelten können, die aber als Werkstätten bezeichnet werden, die Bestimmungen in M 135 Absatz 2 und 3, 136, 137 und 138 keine Anwendung finden.
Ich denke, wenn wir uns den H 135 Absatz 2 und 3 ansehen, so müssen wir sagen, daß doch ganz entschieden sechs Stunden Arbeit für Kinder unter vierzehn Jahren eine Arbeitsleistung ist, wie sie höher, ohne die Gesundheit der (L) Kinder zu gefährden, nicht gemacht werden kann.
Ebenso ist die Normirung der Arbeit auf zehn Stunden für junge Leute unter sechszehn Jahren die allerhöchste Anforderung, die man an einen jungen Menschen stellen kann, der sich in den Jahren befindet, wo sein Körper sich entwickeln muß.
Ebenso die in § 137 festgelegte Bestimmung über die Frauenarbeit ist doch nur von dem Gedanken beseelt worden, daß die Frau in ihrer Gesundheit geschützt werden soll.
Es ist von allen Seiten dieses Hauses immer betont worden, daß das lediglich Maßnahmen zum Schutz der Gesundheit und keine ökonomischen Maßnahmen seien, und deshalb sehe ich nicht ein, wie man dazu kommt, dennoch Ausnahmen von diesen Bestimmungen zu gestatten.
Es ist das an und für sich von weniger hoher Bedeutung, wenn wir voraussetzen, daß im Bundesrath immer Leute vorhanden sind, die vor allen Dingen der Arbeiterschutzgesetzgebung wohlwollend gegenüberstehen.
In solchem Falle wird der Bundesrath keinen weitgehenden Gebrauch von dieser Befugniß machen.
Ganz anders aber ist es, wenn im Bundes rath eine andere Meinung vorherrschen sollte, eine Meinung, wie sie noch vor wenigen Jahren im Bundesrath vorhanden war.
Dann wird man sehr leicht dazu kommen können, daß die Ausnahmen ziemlich zur Regel werden; denn das, was Werkstätte ist, ist doch in keinem Gesetz klar ausgesprochen.
Man kann so ziemlich alle Betriebe als Werkstätten bezeichnen.
Man kann den Kruppschen Betrieb als die Werkstätte des Schlossers Krupp bezeichnen, und dann könnten durch bundesräthliche Verfügung die sämmtlichen Bestimmungen zum Schutz der Arbeiter außer Kraft gesetzt werden.
Ich denke, so weit darf unter keinen Umständen die Macht des Bundesrathes gehen.
Für Betriebe, welche mit Hilfe von Motoren arbeiten, die mit Dampf, Elektrizität und ähnlichen elementaren Kräften betrieben sind, müßen unter allen Umständen die genannten Paragraphen gelten, um die Gesundheit der Arbeiter zu schützen.
Wir haben keineswegs Gesetze machen wollen, wodurch das Großkapital geschädigt und das Handwerk, der (6) Kleinbetrieb, besonders befördert werden sollte, sondern nur, um die Gesundheit zu schützen, und da kann es für die Gesetzgebung ganz gleichgiltig sein, oh die Gesundheit gefährdet wird im Klein- oder Großbetriebe.
Deshalb ist es nothwendig, daß der Absatz 3 eine Fassung erhalte, wie wir sie vorgeschlagen haben.
Aber noch viel schlimmer steht es mit dem Absatz 4 des betreffenden Paragraphen, der in seinem letzten Passus sagt, daß die Arbeitgeber, die ausschließlich zu ihren Familien gehörige Personen beschäftigen, nicht unter diese Bestimmungen fallen.
Nun, für die Hausindustrie sollen ein für alle mal diese Bestimmungen nicht maßgebend sein.
Da wurde namentlich in der Kommission hervorgehoben, daß an der Schwelle der Familie der Gesetzgeber Halt zu machen habe, daß der Gesetzgeber keineswegs das Recht habe, in die Familie hineinzugreifen.
Nun möchte ich doch das bezweifeln, ob das eigentlich als ein Stück Familienleben angesehen werden kann, was wir jetzt als Hausindustrie kennen.
Die Hausindustrie hat sich weit ausgedehnt, und sie dehnt sich überall da aus, wo man mit besonderem Nutzen die Kinderarbeit anwenden kann; wo man mit Leichtigkeit ohne maschinellen Aufwand irgend welchen Fabrikationszweig betreiben kann, da wird sehr leicht die Hausindustrie eingeführt.
Ja, die Hausindustrie ist eigentlich das Mittel, um möglichst billige Arbeitskräfte zu haben.
In einem großen Theil von Jndustrieen finden wir, daß sie heutzutage vorherrschend ist.
Der Arbeitgeber braucht keine Fabrikräume, kein Licht, keine Heizung anzuschaffen.
Alles das hat er nicht nöthig; es ist das die bequemste Form, arbeiten zu taffen.
Die Hausindustrie ist nun schon von einem großen Theil der Fabrikanten dazu ausgenutzt worden, um möglichst billige Produkte herstellen zu laßen.
So ist es unter anderen in der Cigarrenindustrie im weiten Maße geschehen, um den Lohn so weit herabzudrücken, daß einzelne Fabrikanten (O) selbst in der Lage sind, mit den Gefängnißen vollständig zu konkurriren.
Die Billigkeit der Arbeitskraft des einen Arbeitsgebers zwingt den anderen, zu denselben Mitteln seine Zuflucht zu nehmen.
So wird die Hausarbeit allmählich eine ganz allgemeine Einrichtung; allüberall sehen wir, daß die Fabriken mehr und mehr eingehen, und die Cigarren in Hausarbeit fabrizirt werden.
Da haben es natürlich verschiedene Leute sehr leicht, zu sagen: es ist doch angenehm, zu Hause arbeiten zu können, den ganzen Tag bei der Familie zu sein.
Ich sage umgekehrt: das Familienleben kommt hier nicht zum Ausdruck.
Die, welche darauf ausgehen, das Familienleben zu schützen, hätten alle Ursache, die Hausarbeit ganz und gar zu verbieten.
Denn, wenn das Haus zur Arbeitsstätte wird, hört das Familienleben ganz auf.
Wenn man sich einmal in einer solchen Familie umsieht, wie soll da von Familienleben noch die Rede sein
Da ich in der Zigarrenindustrie ganz besonders bekannt bin, will ich nur vorführen, wie es für gewöhnlich in diesen Familien aussieht.
In den meisten Fällen greifen die Zigarrenarbeiter erst dann zur Haüsarbeit, wenn ihre Familie so zahlreich wird, daß ihrer Hände Arbeit zur Ernährung derselben nicht mehr ausreicht.
Die Frau muß die Wickel machen, welche der Mann einrollt; die Kinder müßen die Zurichtung des Tabacks besorgen.
Die Frau hat auch noch die Aufgabe, das Deckblatt zuzurichten.
Meistens wird im Hause der Theil der Wohnung, wo noch Licht eindringt, also die Fensterfront, als Arbeitsraum benutzt.
Morgens, wenn die Frau aufsteht, muß sie, während sie den Kaffee kocht, das Deckblatt Herrichten; davon hängts ab, wann der Mann seine Arbeit beginnen kann.
Dann sitzt die Frau den ganzen Tag bei der Arbeit, und von der Güte des Tabacks hängt cs ab, ob sie Zeit zum Eßenkochen bekommt.
Kommen dann die Kinder aus der Schule, so werden die auch mit eingespannt, und thatsächlich muß die ganze 2542 Reichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1891.
(4.)
Familie bis in die Nacht hinein arbeiten.
Ist das Material gut, so haben die Kinder einen Augenblick frei für ihre Schularbeiten, ist das Material sehr gut, vielleicht auch einen Augenblick zum Spielen; aber sonst sind sie Arbeitspferde im vollsten Sinne des Wortes.
Wir lesen in allen Werken über die Hausindustrie, daß die Zigarrenarbeiter noch eine gewisse bevorzugte Klasse der Hausarbeiter darstellen.
Aus allen Berichten geht hervor, daß es in anderen Hausbetrieben, wie in der Textilbranche, noch viel scheußlicher aussehen soll, zumal da die Arbeitslöhne erheblich niedriger sind als bei der Hausarbeit der Zigarrenindustrie.
Wenn wir uns die Löhne ansehen, wie die Lohndrückerei durch die Hausindustrie überhaupt gefördert wird, so finden wir z.
B. in Stieda 's Werk über die Hausarbeit, wo er eine kurze Uebersicht über die Bewegung der Löhne in der Hausarbeit giebt, da finden wir, daß ununterbrochen Lohnreduktion stattgefunden hat und die Lohnarbeiter auf einem solchen Niveau angekommen sind, daß es thatsächlich unbegreiflich erscheint, wie die Leute bei derartigen Löhnen noch leben können.
Zuerst haben die Leute alles mögliche versucht, sich gegen den Niedergang der Löhne zu schützen; sie haben den Arbeitstag bis ins unendliche ausgedehnt; sie haben die Kinder, selbst solche im Alter von 5 bis 6 Jahren, zur Arbeit angehalten und, nachdem alles erschöpft war, trat die Lohnreduktion ein, und wir sehen, daß da in einzelnen Branchen die Löhne annähernd auf die Hälfte zurückgegangen sind, wie sie früher gestanden haben.
Wie weit die Kinderausbeutung gerade bei der Hausarbeit vorherrschend ist, geht hervor aus einer Petition, die uns von der Plauenschen Handelskammer im Juni vorigen Jahres zugestellt worden ist: Weit schlimmer sind in Bezug auf die Gesundheit diejenigen Kinder daran, welche im Hause, an einzeln stehenden Stickmaschinen, überhaupt da, wo der Begriff „Fabrik ''nicht zutreffend ist, arbeiten.
Hier (L) 1 fehlt jegliche Kontrole, und so streng das Gesetz bezüglich der Fabrikarbeit der Kinder ist, so wenig sind die in den belegten Etablissements arbeitenden Kinder geschützt.
Diese müssen in der Regel bis spät in die Nacht, nicht selten ganze Nächte hindurch, so auch Sonntags arbeiten, und die sonst auf 6 Stunden bestimmte Arbeitszeit beläuft sich hier nicht selten auf das doppelte und mehr.
Die Handelskammer in Plauen kann gewiß nicht in den Geruch kommen, daß sie irgendwie sozialistische Tendenzen vertritt; wenn sie in dieser Weise berichtet über die Kinderarbeit, so können wir wohl im vollsten Sinne des Wortes die Sache als richtig zugeben, und wir müssen sagen, daß hier die Gesetzgebung alle Ursache hätte, einmal einzugreifen.
Vielleicht könnte hier gesagt werden: ja, die Arbeiter wollen es doch selbst; sie können es ja aufgeben; sie brauchen nicht zu Hause zu arbeiten.
Aber in den meisten Fällen sind die Löhne in den Betrieben, wo gerade die Hausarbeit möglich ist, auf ein solches Niveau herabgedrückt, daß ein Mann mit Familie nicht in der Lage ist, seine Familie zu ernähren, weil es allgemein gang und gebe ist, daß der Familienvater Hausarbeit nimmt.
Wenn die Hausarbeit in Konkurrenz mit dem Großbetrieb tritt, wie dies jetzt bei einer großen Reihe von Unternehmungen der Fall ist, dann sehen wir, daß gerade die menschliche Arbeit, und zwar unbezahlte menschliche Arbeit, das ersetzen muß, was in der Fabrik durch die Maschine verrichtet wird.
So sehen wir einen fortwährenden Niedergang der Löhne eintreten.
In den Arbeiterkreisen selbst ist man ein Gegner der Hausarbeit, und zwar nicht bloß bei uns in Deutschland.
Ich erinnere daran, daß bereits im Jahre 1876 in Altona und Hamburg unter den Zigarrenarbeitern eine Bewegung im Gange war, die darauf abzielte, auf dem Wege der freien Vereinbarung die Hausarbeit zu beseitigen.
Natürlich lassen sich die Herren Fabrikanten nicht darauf ein, weil sie in der Hausarbeit ein Mittel sehen, um möglichst billige Arbeits- (6) kraft selbst von den kleinsten Kindern zu erlangen, die ihnen für Fabriken nicht zugänglich wären, da sie sie nicht in den Fabriken in den Kreis ihrer Ausbeutung hineinziehen könnten.
Deshalb haben sich die Fabrikanten dagegen gewehrt.
Dasselbe Streben, die Hausarbeit einzuschränken, ist auch anderwärts vorhanden.
Ich erinnere daran, daß durch den Druck der Arbeiter bereits im Staate New-Aork es zweimal dazu gekommen ist, das Verbot der Hausarbeit durch Gesetz auszusprechen.
Es hat aber nicht gelingen können.
Jedesmal ist das Gesetz durch den Gerichtshof als der Verfassung widersprechend wieder aufgehoben worden.
Aber das Bestreben, die Hausarbeit zu beseitigen, besteht in weiten Arbeiterkreisen; und wenn es einmal gelingen sollte, eine Form zu finden, wie sie zu verbieten wäre, so würde das unbedingt nur als ein Segen von Seiten der Arbeiter aufgefaßt werden.
Wenn wir nun aber derartige Bestimmungen im Arbeiterschutzgesetz haben, wenn wir z.
B. die Kinder schützen, die jugenvlichen Arbeiter, die Frauen, und daneben einen Paragraphen darin haben, wo darin steht, daß diese Bestimmungen nur für diejenigen Betriebe in Anwendung kommen, wo nicht zur Familie gehörige Arbeiter beschäftigt werden, für die Hausarbeit nicht, dann ist ja dem Fabrikanten der Fingerzeig gegeben, wie und wo er das Gesetz umgehen kann.
Wenn Arbeitgeber sich darüber beklagen, daß das Arbeiterschutzgesetz sie drückt, so haben sie schon ein Asyl, wohin sie sich mit dieser Fabrikation flüchten können, indem sie Arbeiten, die sonst in der Fabrik gemacht werden, nunmehr im Hause verrichten lassen.
Da stört sie das Gesetz nicht.
Das ist der Kreis, wo vor allen Dingen eingegriffen werden muß.
Wir können nachweisen, daß die Fabrikanten in ähnlichen Fällen thatsächlich zu solchen Ausflüchten ihre Zuflucht genommen haben.
Z.
B. als jene Bestimmungen des Bundesraths über die Zigarrensabrikation erlaffen wurden, welche auch nur für Fabriken, in denen nicht zur Familie gehörende Arbeiter (v) beschäftigt werden, in Betracht kommen, da hat der große Theil der Zigarrenfabrikanten diese Hausarbeit mehr befördert, in ihrem eigenen Interesse, und diese Freistätten, in denen sie nicht durch bundesräthliche Bestimmungen eingeschränkt wurden, ganz ruhig in Beschlag genommen.
Und das können Sie sicher sein: wenn nicht einmal ein Riegel davorgeschoben wird, so wird gerade im allgemeinen dieses Arbeiterschutzgesetz mit dazu beitragen, daß die Hausindustrie vermehrt wird und infolgedessen gerade die Ausbeutung in der schlimmsten Form noch viel mehr angewendet wird, als dies sonst der Fall wäre.
An und für sich wäre, wenn dieser letzte Satz des Absatz 4 des § 154 nicht darin stände, immer noch die Fabrikgesetzgebung nicht auf dieses Gebiet ausgedehnt.
Es heißt: Auf andere Werkstätten können durch Kaiserliche Verordnung mit Zustimmung des Bundesraths die Bestimmungen der M 135 bis 139 5 ganz oder theilweise ausgedehnt werden.
Nun, also das bliebe immer noch dem Bundesrath überlaffen, ob er sie ausdehnen will; und er würde ja jedenfalls nur dann von einer derartigen Ausdehnung Gebrauch machen, wenn er sieht, daß thatsächlich die Hausarbeit dazu benutzt wird, um das Fabrikgesetz zu umgehen.
Wird der Ausdruck, der in der Kommission gebraucht wurde, um diesen Absatz zu motiviren: „an der Schwelle der Familie soll der Gesetzgeber Halt machen ''— in diesem Gesetz durchgeführt
Machen Sie denn überhaupt an der Schwelle der Familie Halt mit Ihrem Gesetze
Doch keineswegs!
Gerade den § 119a haben Sie durch den ß 1195 auch auf die Hausarbeit ausgedehnt, und dem § 125 haben Sie auch für die Hausarbeit Giltigkeit verschafft.
Also da, wo es sich um Unternehmerschutz handelt, haben Sie nicht an der Schwelle der Familie Halt gemacht; aber da, wo der Arbeiterschutz anfängt, da freilich muß an der Schwelle der Familie Halt gemacht Reichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1891.
2543 M werden; also da, wo gerade die Ausbeutung in ihrer schlimmsten Form vorhanden und der Schutz am meisten nöthig ist, da wird Halt gemacht.
Wir sollten mit dem Schutze nicht gerade da Halt machen, wo man des Schutzes am meisten bedürftig ist.
Ich weise darauf hin, daß in der Petition der Plauenschen Handelskammer diese Ansicht ebenfalls ausgesprochen wird.
Ich darf allerdings kaum erwarten, daß der Vertreter von Plauen, Herr Dr. Hartmann, diese Ansicht der Plauenschen Handelskammer gleichfalls hier vertreten wird, da er ja in der Kommission einen ganz entgegengesetzten Standpunkt einnahm.
Die Handelskammer sagt in der Petition: Unter diese Bestimmungen fallen aber nach dem Gesetzentwurf diejenigen Werkstätten, in welchen der Arbeitgeber ausschließlich zu seiner Familie gehörige Personen beschäftigt, nicht, sondern eine Beschränkung der Kinderarbeit wird nur in denjenigen Werkstätten der Hausindustrie in Aussicht gestellt, in welchen nicht zur Familie gehörige Kinder beschäftigt werden.
Nach der Ansicht hervorragender Vertreter der Stickereiindustrie wird aber hiermit der Kern der Sache nicht getroffen, da die Beschäftigung fremder Kinder in der Hausindustrie wohl nur die Ausnahme, diejenige der eigenen Kinder aber die Regel bildet.
Ein wirksamer Schutz der Kinderarbeit wird daher nur dann stattfinden, wenn eine gesetzliche Beschränkung der Kinderarbeit in allen hausindustriellen Betrieben ohne Rücksicht auf die Beschäftigung der eigenen oder der fremden Kinder stattfindet.
Die Kammer kann daher auch jetzt nur wiederholen, daß sie als die nächste und dringendste Aufgabe der Gesetzgebung ansieht, den den Kindern in Betreff der Fabrikarbeit gewährten Schutz möglichst sicher zu stellen und ihn zugleich auf die hausindustriellen Betriebe, ohne Rücksicht auf den (b) 1 Umfang derselben und ohne Unterscheidung der eigenen oder fremden Kinder, auszudehnen.
Nun, ich kann mich gerade den Grundsätzen, die hier von der Handelskammer in Plauen ausgesprochen werden, nur voll und ganz anschließen; auch ich empfehle, daß diese Grundsätze dadurch im Gesetz zum Ausdruck kommen, daß der letzte Passus gestrichen wird.
Gerade durch den letzten Passus, wie er jetzt in der Vorlage steht, hindern Sie den Bundesrath, segensreich auf diesem Gebiet zu wirken.
Da wollen Sie einfach der Thätigkeit des Bundesraths einen Riegel vorschieben, damit er nicht in dieses Freigebiet hinübergreift, welches der Industrie, der Ausbeutung gelaffen werden soll.
Ich denke aber, ein derartiges Freigebiet soll in unserem Lande keinen Raum finden.
Wenn wir einmal sagen, wir wollen human vorgehen, haben wir da den Hebel anzusetzen, wo die Noth am größten ist; und das ist gerade bei der Hausindustrie der Fall, gerade da wäre es am allerersten nöthig, daß die Gesetzgebung einmal eingriffe.
Freilich wird man einiges entgegnen können.
Es wird die Durchführung des Gesetzes, sobald dasselbe auf die Hausindustrie ausgedehnt werden soll, auf große Schwierigkeiten stoßen.
Das läßt sich freilich nicht leugnen.
Die Kontrole wird eine weit ausgedehnte sein müssen.
Diese Kontrole aber zu vergrößern und diese Schwierigkeiten zu überwinden, ist eine Aufgabe der Zukunft.
Da würde man vor allen Dingen, wenn man anfängt, gerade finden, wo es fehlt; und ich zweifle gar nicht daran, daß auch diese Schwierigkeiten überwunden werden können.
Würde einmal durch die Ausdehnung derartiger Bestimmungen auf die Hausindustrie ein großer Theil der Hausindustriellen zur Fabrik übergehen, so können wir nur sagen, es wäre das nur zum Segen der Arbeiter.
So aber, wenn die Bestimmungen nicht auf die Hausindustrie ausgedehnt werden, müssen wir sagen: sehr viel Kinder werden dann der Ausbeutung geopfert werden, sehr viel Kinder werden ihre Arbeitskraft dazu hergeben müssen, das zu ersetzen, was sonst in Fabriken durch die Maschinen (6) verrichtet werden würde, wenn die Hausarbeit nicht wäre.
Ich bitte Sie darum, nehmen Sie unsere Anträge an.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und gebe das Schlußwort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Hitze: 1 Meine Herren, nach dem Absatz 3 des ß 154 sollen die Arbeiterschutzbestimmungen im Interesse der weiblichen und der jugendlichen Arbeiter auch auf solche Werkstätten Anwendung finden, in denen elementare Kraft Verwendung findet; es ist aber ausdrücklich vorgesehen, daß der Bundesrath hier Ausnahmen statuiren kann.
Die Kommission ist zu dieser Genehmigung für den Bundesrath gekommen einmal, weil es auch solche Werkstätten geben kann, bezüglich deren eine Ausdehnung materiell nicht angebracht sein würde; so würde z.
B. dieser Paragraph Anwendung finden auch auf die kleinste Wind- und Wassermühle, auch auf die kleinste Werkstatt, in der z.
B. eine Nähmaschine durch elektrische Kraft oder die Wasserleitung bewegt wird, und bezüglich deren kaum eine Aufsicht möglich sein würde.
Also in solchen Ausnahmefällen soll der Bundesrath bestimmen können, daß die Schutzvorschriften keine Anwendung finden.
Weiterhin soll der Bundesrath auch das Recht haben, bezüglich der Pausen, der Arbeitsbücher, Verzeichnisse jugendlicher Arbeiter u. s. w. Ausnahme zu statuiren.
Dann weiter darf nach Absatz 4 durch Kaiserliche Verordnung der Arbeiterschutz ausgedehnt werden auf alle Werkstätten ohne Rücksicht darauf, ob elementare Kraft darin Verwendung findet oder nicht.
Es ist also dem Bundesrath die Befugniß vorgesehen was der Herr Vorredner gesetzlich geregelt wünscht —, daß die Arbeiterschutzbestimmungen auch auf Handwerk und Hausindustrie Ausdehnung finden (0) können.
Nun hat die Kommission aber an der Grenze festhalten zu sollen geglaubt, die in unserer ganzen Gewerbeordnung bisher innegehalten worden ist, daß vor der Familie Halt gemacht werde.
Prinzipielle und praktische Gesichtspunkte sind für diesen Beschluß der Kommission maßgebend gewesen, der prinzipielle Gesichtspunkt, daß sich das Gesetz nicht einmischen soll in die Verhältnisse zwischen Eltern und Kinder, und der praktische Gesichtspunkt, daß man in Bezug auf die Aufsichtsthäligkeit in nicht zu große Schwierigkeiten komme.
Das sind die Gesichtspunkte für die Kommission gewesen, und ich möchte bitten, an dieser Grenze festzuhalten.
Präsident: Wir haben abzustimmen.
Es liegen vor: der Antrag des Herrn Abgeordneten Auer auf Nr.
427 der Drucksachen, welcher beantragt, im Absatz 3 den letzten Theil zu streichen, der Antrag Gutfleisch auf Nr.
423 der Drucksachen, welcher im Absatz 4 hinter dem Worte „Werkstätten ''einfügen will die Worte „sowie auf Bauten '', und der Antrag Auer auf Nr.
216 der Drucksachen aä 34, der im vierten Absatz den letzten Satz streichen will.
Ich werde in dieser Reihenfolge eventuell über die Anträge abstimmen lassen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte darnach, daß diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 154 im dritten Absatz desselben die von dem Herrn Abgeordneten Auer auf Nr.
427 der Drucksachen vorgeschlagene Fassung deren Verlesung Sie mir erlassen wollen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Veränderung ist abgelehnt.
Nun bitte ich, daß die Herren, welche nach dem Antrag Gutfleisch und Genossen im vierten Absatz, Zeile 1, hinter 2544 Reichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1891.
() den Worten „auf andere Werkstätten ''einschalten wollen die Worte „sowie auf Bauten '', ausstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Endlich bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen entgegen dem Antrag Auer auf Nr.
216 der Drucksachen aä 34 im Absatz 4 den letzten Satz, beginnend mit den Worten „Werkstätten, in welchen ''aufrecht erhalten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Aufrechterhaltung ist beschlossen.
Es ist daher der Paragraph nur verändert durch den Zusatz Gutfleisch.
Wir haben über diesen Paragraphen abzustimmen.
Die Verlesung wird mir erlassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den § 154 nach den Beschlüssen der Kommission mit dem Zusatz Gutfleisch und Genossen auf Nr.
423 der Drucksachen annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu § 154 a, wozu Anträge nicht vorliegen.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Ich kann die eröffnete Diskussion schließen und bitte, daß die Herren, welche den § 154 a annehmen wollen, sich erheben.
selben, welcher mit den Worten beginnt: „Für Betriebe, in (0) welchen ''u. s. w., aufrecht erhalten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Artikel ist unverändert geblieben, nur erweitert durch den Zusatz Gutfleisch.
Wir haben über den so gestalteten Artitel abzustimmen, und ich bitte, daß die Herren, welche denselben die Verlesung wird mir erlassen annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Artikel ist angenommen.
Nun bleiben noch übrig Einleitung und Ueberschriften.
Hierzu wird das Wort nicht verlangt, die eröffnete Diskussion geschlossen, und, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, ohne eine solche meinerseits, die Annahme von Einleitung und Ueberschriften konstatirt.
Ich stelle die Annahme fest.
Endlich haben wir noch die Petitionen bezüglich dieses Gesetzentwurfs zu erledigen.
Referent für die Petitionen ist der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Ich gebe ihm das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, Sie haben während der zweiten Lesung dieses Gesetzes von der Anzahl der Petitionen, die auf diesem Tische niedergelegt sind, augenscheinlich Kenntniß genommen; es sind 11 512 Petitionen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu § 155, zu welchem Anträge ebenfalls nicht vorliegen.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird, und bitte, daß die (2) Herren, welche den Z 155 nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen endlich zu Art.
7.
Dazu liegen vor der Antrag Guifleisch auf Hinzufügung eines neuen Absatzes und der Antrag Auer auf Streichung des Absatzes 4.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst fragen, ob für den Fall der Annahme des Artikels zwischen dem ersten und zweiten Absatz nach dem Antrag Gutfleisch auf Nr.
424 der Drucksachen unter III folgender neuer Absatz eingefügt werden soll: Die Bestimmungen der W 120 und 150 Ziffer 4 treten mit dem 1.
Oktober 1891 in Kraft.
Dann werde ich abstimmen lassen darüber, ob, dem Antrag Auer entgegen, im Art.
7 der Absatz 4 ausrecht zu erhalten ist, und sodann über den ganzen Artikel 7, wie er sich nach den vorausgehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Artikels den von dem Herrn Abgeordneten Gutfleisch und Genossen vorgeschlagenen und von mir eben verlesenen Zusatz machen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Zusatz ist angenommen.
Nun bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Artikels entgegen dem Antrag Auer auf Nr.
216 der Drucksachen unter 35 den vierten Absatz des (Heiterkeit.)
Sie werden nicht von mir verlangen, daß ich in dieser Stunde undnachdiesen wochenlangen Berathungen sehr eingehend über diese Petitionen spreche.
(Zustimmung.)
Ich kann Ihnen aber sagen, daß wenn die Einzelerörterung hier im Plenum auch nicht möglich ist, doch in der Kommission diese Petitionen, und zwar zu jedem Paragraphen, der zur Berathung stand, erörtert und besprochen worden sind, (sehr wahr!)
und daß damit den Petenten1wohl1Gerechtigkeit1widerfahren ist.
Es sind im ganzen eingegangen: von Handels-und Gewerbekammern134 Petitionen, von Kaufmannschaften.



131 „von großen industriellen Vereinen und Verbänden. 381 „von kleineren Vereinen, Provinzialund Lokalvereinen und Verbänden11411 „von Innungen. 2751 „von Berufsgenossenschaften.
1.
1.
111 „von Synoden.
1.
1.
1.
1.
1.
1.
121 „und von einzelnen Personen.
1.
16131 „Außerdem sind eingegangen.
1.
1.
110 4051 „welche sich auf Annahme der Beschlüsse des zu Paris stattgcfundenen internationalen Arbeiterkongresses beziehen.
in Summa.
1.
11 512 Petitionen.
Die Kommission beantragt, meine Herren, daß Sie diese sämmtlichen Petitionen auf Grund ver Beschlüsse zur Gewerbeordnungsnovelle für erledigt erklären.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Die Abstimmung über den eben gehörten Antrag der Kommission in Bezug auf die Petitionen bleibt bis zur dritten Lesung ausgesetzt.
Reichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1891.
2545 (4.)
Hiermit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich glaube annehmen zu dürfen, daß Sie in den zweiten Gegenstand der Tagesordnung nicht mehr werden eintreten wollen.
(Zustimmung.)
Sie haben die Vertagung beschlossen.
Ich habe Ihnen vorzuschlagen, morgen, Freitag, den 24. ds.
Mts.

Nachmittags 1 Uhr die Stunde wird gewählt mit Rücksicht auf die Sitzung des Hauses der Abgeordneten eine Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Schutz der Gebrauchsmuster (Nr.
153 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XI.
Kommission (Nr.
398 der Drucksachen), mit den Anträgen auf Nr.
429 und 430; 3.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahlen folgender Mitglieder: Grumbt, von Janta-Polczynski, 'Dr. Pieschel, Hastedt, Graf von Dönhoff-Friedrichstein, Stötzel, Pfähler, vr.
von Bennigsen, Freiherr von Stumm, Graf von Arnim, Adt, Graf von Schlieffen-Schwandt, Ackermann, von Helldorff, Pickenbach, Freiherr von Münch und von Colmar.
Das Haus ist mit Sitzungszeit und Tagesordnung einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.