Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt aus dem Büreau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Ergänzung des dem Reichstage vorgelegten Entwurfes des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189192.
Die Drucklegung ist verfügt.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. von Frege, vr.
von Weyrauch und vr.
Witte sind die Herren Abgeordneten Graf von SaldernAhlimb-Ringenwalde, von der Osten und Hermes (Brandenburg) gewählt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Freiherr von Unruhe-Bomst für 2 Tage und Hultzsch für 4 Tage.
Verhandlungen des Reichstags.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: (0) Haußmann für 14 Tage wegen dringender Geschäfte, und vr.
Osann für die Zeit bis Ende Februar wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Für heute sind entschuldigt die Herren Abgeordneten Rickert, Freiherr von Friesen und Jeschke.
Das Mitglied des Reichstags vr.
Siegle wünscht wegen Krankheit aus der Reichstagsbaukommission zu scheiden.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189192 (Nr.
148 der Drucksachen), und zwar Spezialetat für das Auswärtige Amt, Anlage III, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
198 berichtigt der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg.
Die Berathung wird fortgesetzt bei Kap.
2 Tit.
6 der einmaligen Ausgaben: „Für Maßregeln zur Unterdrückung des Sklavenhandels und zum Schutze der deutschen Interessen in Ostafrika '', in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kaiserliche Schutztrnppe für Deutsch-Ostafrika (Nr.
220 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion über Tit.
6 in Verbindung mit dem eben erwähnten Gesetzentwurf hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, nach den langen Diskussionen, die wir in der uns heute vorliegenden Sache gehabt haben, kann es meine Absicht nicht sein, die Angelegenheit ad ovo noch einmal zur Erörterung zu bringen.
Ich will nur einige kurze Bemerkungen machen, um die Stellung zu skizziren, welche ich in der Sache einnehme und, wie ich glaube, auch die Mehrzahl meiner Freunde.
Meine Herren, wir werden der Forderung der verbündeten Regierungen, so wie sie in der Kommission gestaltet worden ist, zustimmen.
Wir thun das sehr ungern, weil die Summe nicht gering ist, zumal dann, wenn man sie zusammenzieht mit dem bereits früher Bewilligten.
Es kommt dazu, daß doch eben die Ausgaben mehr oder minder in ein Ungewisses hineingelegt werden, von dessen definitiver Gestaltung wir Hoffnungen hegen, Sicherheit aber nicht haben.
Ich kann nur bei dieser Position wiederholen: wenn die Dinge nicht bereits so weit gediehen wären, als sie gediehen sind, würde ich meines Theils erhebliche Bedenken haben, überhaupt etwas zu bewilligen.
Aber es ist gar unzweifelhaft, daß in Angelegenheiten der Art, wie sie hier vorliegen, der Standpunkt für die Beurtheilung ein anderer ist, je nachdem man beginnen will oder längst begonnen hat.
Es ist im vorliegenden Falle nicht mehr rs iutsKra.
Da entsteht nun die Frage: nachdem all das geschehen ist ohne meinen Willen, was ist nun zu thun mit meinem Willen
Es hat der Abgeordnete Richter gestern in beredten Worten dargelegt, wie weit er den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers zustimmen müsse.
Er ist aber und ich glaube, daß seine Logik nicht ganz so konsequent war, wie sie sonst zu sein pflegt doch dahin gekommen, zu sagen, daß er 194 1348 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1891.
M sich gegen die Forderungen der Regierungen erklären müsse.
Ich hatte mindestens erwartet, daß der verehrte Kollege sagen würde: ich gebe jedenfalls dasjenige, was zur Abwicklung der Angelegenheit nothwendig ist.
Das war auch der Standpunkt, den früher sein Fraktionsgenosse, Herr Abgeordneter vr.
Bamberger, eingenommen hat.
Aber das ist nicht geschehen; der Abgeordnete Richter hat einfach gesagt: ich bewillige nichts.
Ich glaube, bei seinem praktischen Sinn würde der verehrte Herr, wenn sein Votum entschiede, sich doch noch einmal bedenken, ob das Nein angebracht sei.
Jetzt kann er es ungefährlicher geben, da er doch weiß, daß die Bewilligung erfolgen wird.
Ich führe das an, damit die Last derer, welche die Verantwortlichkeit der Bewilligung übernehmen, nicht ungerechtfertigterweise von denen vermehrt werde, die Nein sagen, wo es so bequem ist, es zu thun.
Meine Herren, wir haben die Anfänge dieser Kolonien nicht theilnehmend begrüßt wenigstens die Mehrzahl meiner Freunde und ich.
Erst als es in Ostafrika zu einem Aufstande gekommen war und unsere Waffen eine gewisse Zurückdrängung erfahren hatten und unsere Autorität eine Verletzung, da haben wir eine sympathischere Stellung für die Sache eingenommen, zumal damals, wo die Angelegenheit sich wesentlich auf die Bekämpfung des Sklavenhandels und die Bekämpfung der Sklaverei überhaupt erstreckte.
Die Resolution, welche ich jenerzeit vorgeschlagen habe, nahm sogar ausdrücklich diese Partie und diese Motive, und nur diese, zum Ausgang.
Wir weigerten, in diese Resolution aufzunehmen, daß auch für die übrigen dort in Leidenschaft gezogenen Interessen irgend etwas zu geschehen habe, wenn wir zwar zugaben und jetzt zugeben, daß, wenn der Hauptzweck die Verhinderung und Zurückdrängung des Sklavenhandels erreicht würde, und dieses Vorgehen auch den anderen Interessen zu Nutzen käme, das nur in dem höchsten Grade angenehm sein könnte.
Davon ausgehend haben die Re (8) gierungen die Resolution, nach meinem Dafürhalten, ein wenig sehr weit aufgefaßt.
Ich habe bei wiederholten Gelegenheiten darauf besonders aufmerksam gemacht.
Ich stehe heute noch im wesentlichen auf dieser Resolution, bin aber rücksichtlich deren Ausführung wieder in der nicht bequemen Lage, einem kalt aoooraxli gegenüberzustehen, und muß mich fragen, ob ich diesem kalt aooornpli gegenüber eine absolute Verneinung eintreten lassen kann.
Das ist, nach meinem Dafürhalten, wiederum nicht möglich.
Der Herr Reichskanzler hat gestern nach meinem Dafürhalten siegreich für seine Anträge alles das vorgetragen, was überhaupt vorgetragen werden kann.
Aber eine volle Sicherheit wegen der Zukunft konnte er selbstverständlich nicht geben; er hat uns nur Hoffnungen hingestellt, dieselben aber allerdings nicht als leere, sondern als motivirte dargelegt.
Mit Rücksicht auf diese Darlegungen, die ich nicht wiederholen möchte, um nicht zu weitläufig zu werden, kann man ich widerhole aber: ich thue es sehr ungern bewilligen, was verlangt ist.
Ganz abweichend von der früheren Phase, wo immer von neuem Territorien genommen wurden, wo Flaggen gehißt wurden bald hier bald dort, ins Wilde, nach meiner Ansicht, hinaus, geht jetzt die Richtung der Kolonialpolitik dahin, in Beziehung auf das nun einmal Geschehene thunlichst solidere Verhältnisse herzustellen und die ganze Kolonialpolitik nach Kräften einzuschränken.
Diese Richtung muß ich im höchsten Grade billigen, weil ich mit dem Abgeordneten Richter der Ansicht bin, daß ungemäßigte Ausdehnung derselben sehr große Gefahr bereiten könnte.
Auch der Herr Reichskanzler hat in früherer Zeit sehr entschieden darauf aufmerksam gemacht, daß wir, mitten in Europa liegend, wesentlich eine Landmacht sind, und daß wir nichts thun dürfen, was in einem ernsten Konflikte unsere Kräfte zersplittern und lähmen würde.
Wenn nicht diese jetzt eingeschlagene Richtung weiser Beschränkung eingetreten wäre, hätte ich geglaubt, daß wir in große Gefahren gekommen wären; ich muß sogar zugestehen, daß selbst (6) bei dieser eingetretenen Beschränkung die Gefahren noch nicht ausgeschlossen sind.
Daneben geht mit der Kolonialpolitik und deren Erweiterung die Begründung und Ausstattung und Vergrößerung unserer Flotte gleichen Gang.
Ich habe aber nicht den Glauben, daß Deutschland reich genug ist, ein Heer zu unterhalten, welches die Sicherheit in Europa giebt und Deutschland muß sich schließlich auf sich selbst verlassen und außerdem noch eine Flotte zu unterhalten, wie sie erforderlich ist, die Kolonien gegen die Angriffe von außen dann, wenn Krieg überhaupt entsteht, zu schützen.
In der Hinsicht muß ich dem Herrn Abgeordneten Richter beipflichten.
Ich begrüße darum diese Beschränkung, die sich die Regierungen auferlegen, und von meinem Standpunkte aus habe ich auch keine Einwendungen gegen den Vertrag, der mit England abgeschlossen worden ist.
Ich bin allerdings nicht sehr befriedigt darüber, daß wir in Zanzibar zurückgedrängt sind.
Indeß habe ich aus der Darlegung des Herrn Reichskanzlers mich überzeugen müssen, daß ohne das Opfer in Zanzibar wir zu einem Abkommen mit England nicht gekommen wären.
Da bin ich ganz der Meinung des jetzigen Herrn Reichskanzlers wie des früheren, daß die Freundschaft Englands, ein fester Anschluß zwischen England und Deutschland unvergleichlich viel wichtiger ist als die Kolonien.
Darum, mit Rücksicht auf England, verschmerze ich, was wir in Zanzibar haben aufgeben müssen.
Ich mache bei der Gelegenheit auf eine Anomalie aufmerksam, die im öffentlichen Rechte Deutschlands besteht.
Wenn irgend eine Position aus dem Zolltarif eine Aenderung erfahren soll, so muß die Regierung uns einen darauf bezüglichen Antrag hier zur Genehmigung vorlegen; anders in Beziehung auf die Kolonien.
Für diesen Vertrag mit England ist unsere Genehmigung nicht nachgesucht worden.
Man hatte derartige Verhältnisse wohl noch nicht vor Augen, als die Verfassung geschaffen wurde.
Aber es ist hier, nach (v) meinem Dafürhalten, eine Lücke, die ausgefüllt werden muß.
Erscheint es doch nicht angängig, daß ohne Zustimmung des Reichstags so wesentliche und wichtige Verträge abgeschloffen werden können.
Ich will nicht erörtern, ob man schon jetzt diese Ergänzung des Rechtes verlangen kann.
Ich will bei dieser Gelegenheit nur hervorheben, daß die Sache recht ernster Art ist.
Und wenn ich auch mit Rücksicht auf die Zweifelhaftigkeit der Frage und mit Rücksicht darauf, daß eigentlich ein leckt aooorapli vorliegt, diesmal davon Abstand nehme, Anträge der Art zu stellen, so will ich damit nicht für die Folge mir präjudiziren lassen.
Es ist ja aber nicht allein dieser Vertrag, sondern auch der Vertrag mit der Ostafrikanischen Gesellschaft dabei in Frage, und alle die Verträge, die in dieser Sache abgeschlossen sind.
Ich reservire mir das wiederhole ich quarnvis ooraxstsntiara, wie die Juristen sagen.
Dann möchte ich bei der gegenwärtigen Lage der Sache mir eine Anfrage an die Herren von der Regierung erlauben.
Es ist nunmehr die Hoheit über Ostafrika in den Theilen, wie sie näher beschrieben sind, auf Deutschland übergegangen, die Hoheit, die bisher bei dem Sultan war, ist jetzt bei uns, bei Seiner Majestät dem Kaiser.
Dieser Uebergang kann nach meinem Dafürhalten in den internationalen Beziehungen, wie der Sultan sie begründet hatte, nichts ändern.
Es besteht deshalb nach meiner Rechtsauffaffung auch die Kongoakte, der der Sultan zugestimmt hatte, ungeschwächt und unverkürzt fort.
Ich glaube nicht, daß das einem Zweifel mit Grund unterworfen werden kann, möchte aber zu meiner Beruhigung, ehe ich mein Votum definitiv abgebe, hören, ob die Regierung diese Ansicht theilt.
Von anderen Bestimmungen der Kongoakte abgesehen, sind mir vor allem werthvoll die Bestimmungen über die Sklaverei und die Bestimmungen über die freie Religionsübung.
Rücksichtlich des Missionswesens ist das von ganz besonderer Bedeutung.
Ich Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1891.
1349 (A) denke, daß eine Erklärung seitens der verbündeten Regierungen mich in der Hinsicht beruhigen wird.
Nun kommen wir auf den ernstesten Punkt, der augenblicklich für uns vorliegt.
Durch diese neuen Verhältnisse in Ostafrika nehmen wir nämlich eine ganz andere Stellung in kolonialer Hinsicht ein, als früher in anderen Kolonien; und auch eine andere, als nach den Vorzeichnungen erwartet werden konnte, wie sie früher der Reichskanzler Fürst Bismarck gemacht hat, und wie sie auch nachher noch wiederholt vorlagen.
Damals handelte es sich nach den Aeußerungen der Autoritäten darum, daß wir dort, wo bereits Interessen sich gebildet, wo deutsche Ansiedlungen und Bildungen von Gesellschaften stattgefunden hatten, einen Schutz durch das Deutsche Reich gaben, die innere Verwaltung der Kolonie aber nicht übernahmen, wie es ähnlich auch bei den Kolonien in England der Fall ist.
Davon sind wir nunmehr in der vorliegenden Sache ganz abgetreten, indem die eigentliche Jnhaberschaft des kolonialen Rechts voll und ganz in der Hand der verbündeten Regierungen liegt und die ganze Ausübung dieses Rechts die ganze Verwaltung desgleichen.
Welche bedeutenden Folgen das unmittelbar hat, beweist Ihnen die neue Organisation, beweist die Vorlage wegen der Schutztruppe und deren Neubildung.
Und das ist erst der Anfang; es wird sich dieses neue Prinzip noch weiter geltend machen.
Ich bin über dieses neue Prinzip, über diese neue Stellung, die wir einnehmen, nicht erfreut; auch der Herr Reichskanzler schien mir davon nicht sehr erbaut zu sein.
Aber er hat uns gesagt, daß er durch die Verhältnisse zu dieser neuen Stellungnahme sich gezwungen fühle und daß er, was in dieser Hinsicht geschehe, sehr ungern sehe.
Ich stimme also in den Gefühlen bei dieser Angelegenheit mit dem Herrn Reichskanzler überein, weiß auch leider nicht, wie ich mich gegen die Konsequenzen einer so aufgezwungenen Stellungnahme schützen kann und kann nur sagen: soweit ich auch ferner mitzureden habe, will ich immer in den (L) allerengsten Grenzen diese neue Stellungnahme geltend machen und hoffe zuversichtlich, daß es dem Herrn Reichskanzler gelingen wird, mehr und mehr die Gelder, die zur Verwaltung dieses neuen Kronlandes oder, wie man es nennen will, nothwendig sind, aus der Verwaltung desselben selbst zu entnehmen.
Ich habe gestern sehr zugelauscht, was uns in der Hinsicht eröffnet werden könnte; das Resultat meines Hörens war wesentlich negativ.
Der Herr Reichskanzler sagte, der Haupthandelsartikel Elfenbein kann wohl aufhören, und er wird sicher mit jedem Jahr mehr aufhören, mit welchem die Kulturverhältnisse in Afrika fortschreiten —; dann aber werden wir hoffentlich neue Handelsartikel finden.
Ich habe die Hoffnung; aber ich habe bis jetzt nicht gesehen, welche Artikel das wohl würden sein können; und ich habe mich trösten müssen mit dem Gedanken, daß vielleicht durch Plantagen, auch durch allerlei Südfrüchte u. s. w. (Heiterkeit), obwohl das nicht sehr viel sein wird, einige Handelsartikel entstehen könnten.
Außerdem wird sich fragen, ob nicht durch die weitere Entwicklung dort sich neue Handelsartikel finden werden.
Es hat der Herr Reichskanzler uns in der Hinsicht einen realen Trost nicht gegeben, und ich hätte recht gern, wenn unser Kollege Dr. Hammacher uns in der Hinsicht Ergänzungen, Hoffnungsbegründungen geben könnte.
Jedenfalls sind diese Bemerkungen, glaube ich, geeignet, uns und auch die Regierungen zur größesten Sparsamkeit anzuhalten.
Es befriedigt mich auch, daß die Kommission sich in der Möglichkeit befunden hat, von der ursprünglich gestellten Forderung eine Million abzuringen; und ich will hoffen, daß unser Kollege Oechelhäuser Recht hat, wenn er meint, aus den Zöllen, vielleicht auch aus neuen Steuern, die dort aufgelegt werden können und müssen, ließe sich dasjenige, was für die Kolonisation erforderlich ist, herbeischaffen.
Denn aus dem Staatssäckel Jahr für Jahr dieselben Zuschüsse zu (6) geben, wird nicht möglich sein, da die Anforderungen an den Staatssäckel in der That in einer ungeheuerlichen Progression sich befinden.
Uebrigens glaube ich, daß die Grundzüge der Organisation, die uns gegeben, aber freilich nur erst Skizzen sind, so befriedigen können und von weiser Einsicht diktirt erscheinen.
Immer spreche ich dies aus, ausgehend von dem Gesichtspunkt, daß wir gegebenen Verhältnissen gegenüberstehen und nicht freie Erwägung in Neubegründungen haben.
Dann hat der Herr Reichskanzler zu meiner großen Freude den Männern, die bisher dort gewirkt, eine öffentliche Anerkennung hier ausgesprochen.
Ich leugne nicht, daß ich eine große Hochachtung vor diesen Männern gehabt habe und noch heute habe; denn sie haben unter den allerschwierigsten Verhältnissen, auf sich selbst gestützt, dort Thatsachen gesetzt und Thaten verübt, welche dem deutschen Namen für immer Ehre machen werden, daß dieselben bei ihrem Vorgehen nicht eine Oberrechnungskammer bei sich hatten und bei der Arbeit, wie wir das hier thun, daß hier und da rasch hat zugegriffen werden müssen, kann niemanden Wunder nehmen.
So auf sich selbst gestellt, wie sie waren, haben sie Ungeheures geleistet, und ich kann den Männern nachempfinden, wenn sie, nachdem sie das alles gethan, nunmehr gewissermaßen zurücktreten.
Aber ich hoffe, daß derselbe Patriotismus, der diese Herren bisher beseelt hat, aus dem heraus allein sie das haben thun können, was sie gethan haben, sie bestimmen wird, auch das Opfer zu bringen, jetzt unter anderen Verhältnißen den neuen Gouverneur mit all ihrer Kraft, Intelligenz und Konsequenz zu unterstützen.
Das Ziel, welches sie erstrebten, bleibt dasselbe; und ich denke, sie werden Entsagung genug haben, um da, wo sie nicht an erster Stelle arbeiten können, an zweiter Stelle zu arbeiten, zumal ihnen, wie der Herr Reichskanzler gestern gesagt, eine freie Bewegung nach allen Seiten gestattet werden wird, soweit die Einheit der Handlungen das überhaupt gestatten würde.
Läßt doch der objektive Wirkungskreis in der That genug (v) Raum für drei und auch mehr tüchtige Männer, wie sie dort bisher waren.
Ich kann meinen Vortrag nicht schließen, ohne diese Anerkennung und diesen Wunsch auszusprechen.
Es ist immer sehr böse, wenn man verdiente Männer, die auf sich selbst gestellt sind und auf die eigene Kraft, gewissermaßen äußerlich zurücktreten sieht gegen ihren Willen, und von ihnen Resignation verlangt, ohne daß man das große Opfer, das sie bringen, zugiebt, begreift und vollständig anerkennt.
Ich schließe in der Hoffnung, daß mit der Hilfe dieser Männer unter der Leitung der Grundsätze, die der Herr Reichskanzler wiederholt ausgesprochen hat, bei Fortführung einer sparsamen Wirthschaft wir zu einem besseren Ziele gelangen, als es vielleicht, bei gründlicher Erwägung, jetzt schon uns vorliegt; und diese Hoffnung spreche ich aus gegenüber meinen etwas schwarzseherischen Anschauungen, da doch nicht verleugnet werden kann, daß sich seit vorigem Jahre die Dinge wesentlich gebessert haben.
(Sehr richtig!)
Ich hoffe, sie werden das auch ferner thun, und das wird sich dadurch manifestiren, daß man das nächste Mal möglichst wenig Geld von uns verlangt.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler von Caprivi: Auf die Frage des Herrn Abgeordneten, ob die gegenwärtige Regierung in Ostafrika gesonnen sei, die Giltigkeit der Kongoakte auch in religiöser Beziehung anzuerkennen, habe ich zu antworten, daß sie dies nicht allein in Bezug auf diejenigen Gebiete thut, in Bezug auf welche die Kongoakte sich ursprünglich erstreckte, sondern 194 1350 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1891.
() daß sie geneigt ist und dieser Neigung, soweit Anlaß vorliegt, bereits Folge gegeben hat, nach denselben Grundsätzen auch in denjenigen Gebieten zu verfahren, auf welche die Kongoakte sich nicht erstreckt.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, der Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst, hat ja heute in einem verhältnißmäßig viel freundlicheren Sinne zur gegenwärtigen Gestaltung der Kolonialpolitik gesprochen wie in früheren Zeiten, und ich kann sagen, ich begrüße das mit großer Freude.
Er hat das gethan, getragen von der praktischen Auffassung, die ihn ja immer ausgezeichnet hat, und die ich in dieser Hinsicht mit ihm theile.
Es sind in der bisherigen Debatte wesentlich zwei Richtungen zur Sprache gekommen, die eine, welche den abgeschlossenen Vertrag, um den es sich hier wesentlich handelt, lobt, deshalb, weil sie ihn als einen Rückschritt in der Kolonialpolitik betrachtet, die sie eigentlich verwirft, und die andere Richtung, die diesen Vertrag tadelt, weil sie die schwärmerischste Anhängerin der Kolonialpolitik ist und nun glaubt, daß dieser Vertrag weniger giebt, als man erreichen sollte oder hätte erreichen können.
Ich stehe in dieser Beziehung auf einem anderen Standpunkt.
Ich sage ganz offen, ich halte den Abschluß dieses Uebereinkommens mit England und die jetzige Gestaltung der Verhältnisse in Ostafrika durch den Vertrag mit der Ostafrika-Gesellschaft für einen der wesenlichsten und bedeutendsten und nothwendigsten Schritte zu richtiger Förderung unserer Kolonialpolitik überhaupt.
Ich bin immer ein Vertreter der Kolonialpolitik gewesen, 1 der Nothwendigen für uns, auch auf diesem Gebiete uns zu bethätigen, ich habe wiederholt ausgesprochen an dieser Stelle, daß ich diese Politik ebenso wie die Politik im Verkehrswesen, die Dampfersubvention, die Forderung der Flotte, die Unterstützung unserer Handelsthätigkeit in der weiten Welt, für eine nothwendige Konsequenz der ganzen Entwicklung Deutschlands, der gewonnenen Reichseinheit ansehe und, ich möchte sagen, auch als eine Konsequenz der gesummten wirthschaftspolitischen Auffassung, auf der wir in jetziger Zeit stehen müssen.
Es ist eigenthümlich, daß dieser Richtung gerade diejenige Partei feindlich entgegensteht, welche die prinzipielle Vertreterin, ich möchte sagen, des laisssr tairs, des Gehenlafsens auf wirtschaftlichem Gebiete ist.
Es liegt in Wirklichkeit ein innerer Grund für diese Stellung vor.
Ich möchte ihn dahin zusammenfassen, daß diesen Herren, daß Ihnen, das richtige Verständniß fehlt (Heiterkeit links) für die nothwendige Thätigkeit des Staates auf wirtschaftlichem Gebiet.
Die Vertreter dieser Richtungen sind uns in zwei Charakterköpfen entgegengetreten, in Herrn Bamberger, der personifizirten Vorsicht, der schon, als er die Wissenschaft auf ihren Gängen begleitete, die Schlange im Grase lauern sah, der die Befürchtung hegt, daß die Wissenschaft irgendwie gemißbraucht werden könne, um nationalwirthschaftliche Zwecke zu fördern, eine Vorsicht, die meines Erachtens nicht allein den Kaufmann macht, die einen wesentlichen Theil gerade von demjenigen Charakter verleugnet, der den Handel, den Kaufmann, charakterisiren soll.
Das Wägen geht gewiß voran, das Wagen darf nie ausgeschloffen sein.
(Zuruf links.)
Das Wagen, Herr Richter, ist die Rechnung, aber das Wagen muß folgen.
Ich habe die Hoffnung, daß der ursprünglich deutsche Geist, der die Deutschen über alle Meere getrieben hat, der ursprünglich unsere alten Handelsunternehmungen schon im fernen Mittelalter gefördert und vorwärts gebracht (6) hat, daß dieser gesunde Wagemuth in der Nation nicht verloren gegangen ist, und daß er von jener Richtung, die nur mit dem sicher ganz ungefährlichen Gewinn, den Zinsen, dem Kursgewinne, rechnet, daß er von dieser Richtung sich nie verdrängen lassen wird.
Der andere Charakterkopf, in dem die Opposition uns entgegentritt, ist Herr Richter, der große Parteitaktiker, der alle diese Fragen nur betrachtet nach den Rücksichten, die für die Anregung des Parteifanatismus ihm nützlich erscheinen (Heiterkeit links), der hier wieder den Beutel des Steuerzahlers an erster Stelle, der wieder die Vertheilung von Privilegien an eine Privatgesellschaft, das Verhaßteste, was man sich denken kann, in den Vordergrund stellt, und der mit Unrecht die Vertreter der Ostafrikanischen Gesellschaft ihr Hauptvertreter ist, wie es scheint, nicht hier angriff.
Sie wissen ja, daß diese Ostafrikanische Gesellschaft ursprünglich wahrhaftig nicht von der Rechnung auf großen Gewinn getragen, sondern daß sie in der That getragen von patriotischen Gedanken zusammengetreten ist und die Mittel zusammengebracht hat.
Immerhin verdanken wir dieser Gesellschaft und ihrem ersten Eintreten die Gestaltung, die jetzt gewonnen ist.
Meine Herren, ich hoffe, Herr Richter, der eben überall und auch auf diesem Gebiete Parteitaktik treibt, und mit großem Geschick von seinem Standpunkt aus, ich hoffe, er wird auch auf diesem Gebiet die Erfahrung machen, wie er sie schon auf dem Gebiet der Getreidezölle gemacht hat.
In der gestrigen Debatte hat ja der Herr Abgeordnete Graf Mirbach mit ihm eine Diskussion gehabt, in der er, ich will auf deren Spezialität nicht eingehen, recht glücklich einige Behauptungen des Herrn Richter für seinen Standpunkt verwerthete.
Ich hoffe, daß auch auf diesem Gebiete die Taktik, der richtigen Urtheilsbildung vorzuarbeiten, schließlich doch als siegreich sich erweist, und daß dieselbe wachsende Majorität, die schließlich in der Zoll- (0) frage die wirthschaftliche Auffassung des Reichstags konstatirte, auch auf diesem Gebiete sich geltend machen wird.
Meine Herren, unsere Handelspolitik ist ja eine außerordentlich junge, sie hat sich in verhältnißmäßig sehr wenig Jahren entwickelt, und es liegt durchaus in der Natur der Sache, daß man hier nicht sprechen kann von der Erhaltung dauernder Prinzipien für ihre Gestaltung.
Ich sage das gerade mit Rücksicht auf einige Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Windthorst.
In den Anfängen, als es galt, uns überhaupt noch einen Platz in der Welt, die fast vergeben war, zu gewinnen, in jener Zeit, als der große dunkle Welttheil ausgetheilt wurde, da war es gewiß ganz richtig, in der vorsichtigen Weise vorzugehen nur mit Schutz für Deutsche und deutsche Unternehmungen, wie ursprünglich geschehen ist; aber die Verhältnisse haben uns mit Naturgewalt weiter und weiter gedrängt.
Mit diesen Aufgaben »ich möchte sagen, wirtschaftlich-handelspolitischer Natur hat sich eine große kulturelle Aufgabe verbunden, die große Aufgabe, als Vertreter der Gesittung, als Vertreter der Bekämpfung der Sklaverei in Afrika aufzutreten; und gerade die Erfüllung dieser Aufgabe und die großen Erfolge, die nach dieser Richtung hin erziehlt worden sind, zwingen jetzt zu einer ganz anderen Gestaltung, sie zwingen uns nicht bloß, den Handel zu schützen, sondern wirkliche Hoheit zu stabilisiren und hier eine wirkliche Verwaltung, eine wirkliche Kronenkolonie einzurichten.
Das kann kein praktischer Mensch leugnen, und das ist die Hauptsache in der jetzigen Entwicklung, und sie liegt eben in der Natur der Sache.
Wenn Sie die besonderen Verhältnisse der dortigen Gegend betrachten, wo es sich nicht um ein Land handelt, welches nur von wilden Völkerschaften bewohnt ist, sondern um ein Land, welches schon von den Arabern einmal erobert worden ist, so ist es doch klar, daß es hier darauf ankam, daß wir an Stelle dieser herrschenden arabischen Klaffe uns setzten, Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1891.
1351 M daß wir überhaupt eine Autorität herstellten und damit die Möglichkeit dauernder gesicherter Zustände und einer wirksamen Bekämpfung der Sklaverei anbahnten, eine Aufgabe, die wir erfüllen muffen als eine große Nation.
Ich denke, daß wir auf diesem Gebiete auch vollständig einverstanden sind mit Herrn Windthorst, der nach dieser Richtung hin die richtig praktische Auffassung bethätigt hat, mit der ich mich hierin mit ihm einig weiß.
Man ist jetzt vielfach geneigt, den Werth dessen, was errungen ist, zu gering anzuschlagen.
Wer auf die nur wenige Jahre zurückliegenden Anfänge der Kolonialpolitik zurückblickt, auf die Zeit, als wir die ersten dürftigen Küstenstriche in Afrika mit Beschlag belegten, und wer jetzt mit ruhigem Blute überlegt, wohin wir gekommen sind, der muß sich doch sagen, daß die Erfolge koloffale sind.
Wir haben weite Gebiete, und wesentlich hier in Ostafrika ein werthvolles Gebiet gesichert, und zwar in Frieden mit den anderen großen Mächten, ein Gebiet ich erinnere nur an die letztere Diskussion in der Budgetkommission —, welches so große Summen durch die Zollerhebung an der Küste schon jetzt einbringt.
Nun, meine Herren, ein Gebiet, auf dem derartige Summen durch Zollerhebung gewonnen werden, muß schon eine ziemlich entwickelte Handelsthätigkeit haben, und ein Gebiet, auf dessen Besitz andere Nationen einen so erheblichen Werth legen, kann nicht das verwahrloste Land sein, als welches es der Herr Abgeordnete Richter hinstellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, diese Dinge, die wir erreicht haben, haben wir erreicht doch verhältnißmäßig mit Opfern, die gegenüber den gewaltigen Aufwendungen, welche andere Länder für ihre Kolonien seinerzeit gebracht haben, sehr unerhebliche sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
V) Meine Herren, als im vorigen Jahre die Reichsregierung den Vertrag mit England abschloß, hat sie gewiß eine That vollbracht, welche eines gewissen Muthes bedurfte.
Gegenüber dem Feuer der Begeisterung, welches vielfach die öffentliche Meinung beherrschte, bedarf es manchmal zum Rückschreiten von einem gehofften, noch nebelhaften Ziele, welches in dieser Stimmung vorschwebt, eines gewissen Muthes.
Aber ich bin der Ueberzeugung, daß gerade die Begrenzung des Gebietes und die Begrenzung der kolonialpolitischen Ausgaben, wie sie hier geschehen ist, die wesentlichste Garantie für das ruhige Fortschreiten auf diesem Gebiete bildet, und in diesem Sinne habe ich diesen ganzen Akt als einen bedeutenden Fortschritt begrüßt; und ich kann nur sagen, die Rechtfertigung, die wir gestern von Seiten des Herrn Reichskanzlers gehört haben, die Aeußerungen, die er über die Art der Behandlung der kolonialpolitischen Dinge gethan hat, waren meines Erachtens geeignet, uns das volle Vertrauen zu 'gewähren, daß mit ruhiger, kühler Besonnenheit die große Arbeit weitergeführt werden wird.
Meine Herren, zu dieser Arbeit bedarf vor allem auch die Regierung des Vertrauens, daß schließlich die große Masse der Nation hinter ihr steht; und wesentlich in diesem Sinne lag es mir daran, hier noch zu sprechen, da gerade von der rechten Seite zunächst nur diejenigen zum Wort gekommen sind, die eigentlich in dem Vertrag einen gewissen Rückschritt, eine gewisse Schädigung der von ihnen gehofften Ziele sahen, mit denen ich aber gewiß mich einig weiß in der Förderung dessen, was nun gefördert werden muß.
Meine Herren, wir leben gegenwärtig in einer Zeit, in der gewissermaßen der Pessimismus kultivirt wird.
Das ist eine Erscheinung, die wesentlich hervortritt seit dem Zurücktreten Bismarcks von der Leitung der Geschäfte.
Sie lag für jeden, der zusehen will, bis zu einem gewissen Grade in der Situation, und doch muß man sie beklagen; denn nur eines ist eigentlich mit dieser Zeit eingetreten, eine höhere Selbstverantwortlichkeit jedes Einzelnen in der augenblicklichen (6) Lage, die er in seiner eigenen Haltung fühlen sollte, von der ich wünschte, sie würde gefühlt in der Nation und in der Presse.
Wir bedürfen des Vertrauens zu unseren gegenwärtigen Zuständen, des Vertrauens zur Leitung unserer Regierung.
Und haben wir denn wirklich Ursache, uns einem Pessimismus hinzugeben in einer Zeit, die wir überall beschäftigt sehen mitten in der Arbeit an den großen Aufgaben wirthschaftlicher, sozialer, politischer Natur
Wahrhaftig, das ist keine Zeit, wo wir derartigen Stimmungen uns hingeben dürfen, sondern wo wir vorwärts schauen müssen, unserer Selbstverantwortung uns bewußt!
Die Zeit, meine Herren, auf dem speziell kolonialen Gebiete, in welcher die Begeisterung ihr Recht hatte, die Zeit des Flaggenhiffens, ist vorbei; es beginnt die Zeit ruhiger, stiller Arbeit auf dem gewonnenen, richtig beschränkten Boden; und ich glaube, gerade nach dem, was wir gehört haben, haben wir Ursache, das Vertrauen hier auszusprechen durch unsere Bewilligung, das Vertrauen, daß hier das Richtige getroffen ist und das Wohl der Nation auf diesem Gebiete richtig gewahrt werden wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Cuny: Meine Herren, auch nach meiner Ueberzeugung und ich glaube, darin hat Herr von Helldorff, der soeben die Tribüne verläßt, das Richtige getroffen ist in diesen wie in so manchen anderen Dingen jetzt die Zeit der ruhigen, ernsten Arbeit.
Desto mehr sollten wir die Rückblicke und die Vorwürfe in Beziehung auf die Ereignisse der Vergangenheit vermeiden.
Ich werde daher auch nicht auf den Tadel des englisch-deutschen Uebereinkommens zurückkommen, den ich mit manchen meiner politischen (v) Gesinnungsgenossen früher ausgesprochen habe.
Ich erblicke in diesem Uebereinkommen gegenwärtig eine vollendete Thatsache, die Grundlage für die Weiterentwicklung.
Ich enthalte mich der Kritik, die mir durch die Angriffe von jener (linken) Seite sonst nahe genug gelegt wäre.
Wenn ich überhaupt in diese Debatte eingreife, so geschieht das gegen meine ursprüngliche Absicht; aber ich bin persönlich dazu genöthigt worden durch die persönlichen Angriffe, die der Herr Abgeordnete Richter gestern ohne jede Veranlassung aus Vorfällen der Vergangenheit heraus gegen mich zu richten sich bemüßigt sah, und die ich, da der Hintergrund weit über Persönliches hinausgeht, nicht im Rahmen einer persönlichen Bemerkung zu beantworten in der Lage war.
Der Herr Abgeordnete Richter hat mir und verschiedenen meiner Freunde außerhalb dieses Hauses zum Vorwurf gemacht die Stellung, die wir gegenüber England eingenommen haben bei den Ereignissen, die sich vor 2 Jahren abspielten, speziell in Bezug auf die damalige Emin Pascha-Expedition, jedoch nicht bloß in Bezug auf die Emin Pascha-Eppedition.
Er hat mich dadurch genöthigt, in die Debatte einzugreifen.
Ich gestehe aber, daß ich ihm in einer Beziehung doch dafür zum Danke verpflichtet sein kann.
(Lachen links.)
Herr Richter, das wird Ihnen doch vollständig klar sein: wenn ich in diesem einen Falle Ihnen zum Danke verpflichtet bin, so wissen Sie recht gut, daß mein allgemeines Urtheil über Sie dadurch in keiner Weise beeinträchtigt ist (Lachen links); von mir am allerwenigsten können Sie über meine Stellung irgendwie einer Täuschung sich hingeben.
(Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
1352 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1891.
() Vizepräsident Graf von Vallestrem: Meine Herren, ich bitte, keine Zwiegespräche zu führen.
Abgeordneter Dr. von Cnny: Ein Lachen von Ihnen und Ihren Herren Trabanten dort (Heiterkeit.
Zuruf links.)
Vizepräsident von Ballestrem: Meine Herren, ich muß dringend bitten, den Redner nicht zu unterbrechen.
(Zuruf links.)
Darüber hat der Präsident allein zu urtheilen.
(Bravo!
rechts.)
Abgeordneter Dr. von Cnny: Ich fahre fort.
Ich sagte, ich wäre in einer Beziehung zum Danke verpflichtet, daß er mich dazu veranlaßt hat.
Es sind von mehreren der Herren Vorredner, von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst und mehreren anderen Herren Vorrednern, über unser Verhältniß zu England Worte gesprochen worden, denen ich nicht widersprechen will, die aber, meines Erachtens, doch auch einer Ergänzung nach der anderen Seite bedürfen vielleicht gerade in diesem Moment, wo mehr, als mir lieb ist, der Schutz der deutschen Interessen seitens unseres Auswärtigen Amts auf England übertragen wird.
Ich kann nicht umhin, dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Herrn von Marschall, zu sagen, daß es in weiten Kreisen recht peinlich berührt hat, daß mein Freund Jebsen auf die Frage, die er wegen des Schutzes der deutschen Interessen und der deutschen Schiffe in Chile an ihn richtete, die Antwort erhielt, daß England bereits angegangen sei, mit seinen zahlreichen Schiffen, die dort stationirt seien, auch die Deutschen zu schützen.
Meine Herren, unser Wunsch ist, daß deutsche Jntereffen, deutsches Eigenthum durch deutsche (L) Schiffe geschützt werden mögen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir schätzen den Werth der englischen Freundschaft, ich bin aber überzeugt, daß diese englische Freundschaft nur dann zuverlässig sein wird, wenn die Engländer sich vollständig bewußt sind, daß das auf Gegenseitigkeit beruht, und daß die Freundschaft Deutschlands für England ganz genau denselben Werth hat, wie die Freundschaft Englands für Deutschland (sehr richtig!
rechts); und wenn wir bei jeder Gelegenheit, bei aller Freundschaft für England doch auch unser Recht und das Recht unserer Reichsangehörigen zu betonen auch England gegenüber nicht nachlassen, so wird das erst ein recht fester Kitt für diese englische Freundschaft sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das war, meine Herren, der Gesichtspunkt, der vor 2 Jahren mich und Freunde außerhalb dieses Hauses, Freunde aus verschiedenen politischen Parteien, veranlaßt hat, in einer Versammlung, auf die der Herr Abgeordnete Richter heute wieder zurückkam, Verwahrung einzulegen gegen Uebergriffe Englands und englischer Staatsangehöriger gegenüber unseren deutschen Reichsangehörigen.
Er hat das nur bezogen speziell auf Dr. Peters.
Das ist nicht ganz richtig.
Da ich seit gestern Zeit dazu hatte, so habe ich die Resolution, die damals von mir begründet und die von jener Versammlung angenommen worden ist, wieder hervorgesucht; sie liegt ihrem Wortlaute nach vor, ich werde Sie jetzt nicht aufhalten mit der Verlesung der ganzen Resolution, sie steht jedem von Ihnen, der sich dafür interessirt, zur Verfügung; ich will nur den Schlußsatz verlesen, welcher lautet: Aus diesen Gründen legt die Versammlung Verwahrung ein gegen die Verletzung deutscher Rechte (6) in Afrika durch englische Staatsangehörige und bittet in dem festen Vertrauen zu der deutschen Reichsregierung, daß sie nach wie vor den Deutschen im Auslande Schutz und Genugthuung schaffen werde—, Seine Durchlaucht wolle Mittel und Wege finden, diesen die deutschen Jntereffen schwer schädigenden Zuständen ein Ende zu machen.
Meine Herren, unbegründet war dieser Wunsch nicht.
Ich darf nur an die Verhandlungen der letzten Tage erinnern.
Unter den Sachen, die wir verhandelten, war auch speziell die Beschwerde über das Unrecht, welches einem deutschen Reichsangehörigen widerfahren sei von Seiten der englischen Nigergesellschaft.
Dieses Unrecht ist seitens unseres Auswärtiges Amts anerkannt worden, und heute es sind seitdem zwei Jahre vergangen heute hören wir noch immer, daß die Sache nicht weiter gerückt sei.
Ist es da so ganz ungerechtfertigt, wenn wir den Schutz dieses deutschen Rechts noch ausdrücklich unserem deutschen Auswärtigen Amt ans Herz legen zu müssen glauben
Ich kann vielleicht hier etwas einschalten, was damals natürlich nicht bekannt wurde, mit der Bitte, doch auch in diesem Punkte der Jntereffen von deutschen Privaten sich anzunehmen ich meine die unglücklichen Verhältnisse in Witu.
Ich will jetzt auf die Frage, ob wir Witu hätten behaupten können, nicht zurückkommen.
Ich wiederhole, es ist nicht meine Aufgabe, heute jenes Uebereinkommen zu kritisiren; dann darf ich doch vielleicht sagen, selbst wenn man jene Verträge für nothwendig hielt, in einer anderen Weise hätten sie doch vollzogen werden können, in einer Weise, 1 die es ermöglicht hätte, den Uebergang in neue Verhältnisse ohne jene traurige Katastrophe eintreten zu lassen, die dort stattgefunden hat.
Nun, meine Herren, es sind geschehene Dinge; ich kann aber die Bitte an den Herrn Reichskanzler richten, daß er wenigstens die Jntereffen deutscher Privaten, die dort durch die stattgefundenen Aenderungen geschädigt M) worden sind, bei den weiteren Verhandlungen mit England ferner im Auge behält, und es würde mir im hohen Grade zur Genugthuung gereichen, vielleicht schon jetzt eine befriedigende Erklärung von Seiten des Auswärtigen Amts in dieser Beziehung zu erhalten.
Das nebenbei, meine Herren!
Ich komme auf die Angriffe wegen jener Versammlung zurück.
Wir haben geglaubt, als Deutsche berechtigt zu sein, in öffentlichen Dingen des Deutschen Reichs, die uns alle gleichmäßig angehen, auch unsere Meinung auszusprechen, obwohl wir nicht zur Fortschrittspartei gehören.
Meine Herren, wenn eine Versammlung der Fortschrittspartei das thäte, dann hieße es von jener Seite: sie stand auf dem Boden ihres Rechts.
Wenn andere das thun, dann weiß Herr Richter nicht Hohn und Spott genug über sie auszugießen.
(Zwischenruf.)
Dann haben Sie die Rede des Abgeordneten Richter nicht gehört.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Meine Herren, ich habe schon wiederholt gebeten, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen, und ich muß dringend die Mitglieder, die dies thun, ersuchen, dies künftig zu unterlassen.
Abgeordneter vr.
von Cuny: Meine Herren, und welcher Widerspruch

Wir haben bei jener Versammlung natürlich eben den Mißbrauch der englischen Blockade gegenüber dem vr.
Peters im Auge gehabt.
Die Blockade, die verhängt worden war, um den Sklavenhandel zu unterdrücken, wurde von englischer Seite gebraucht, um einem deutschen Reichsangehörigen den Eintritt in Afrika zu verwehren, um eine deutsche Expedition zu schädigen und zu unterdrücken.
Gegen Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1891.
1353 () diesen Mißbrauch zu protestiren, war unser gutes Recht.
Wir haben damals nicht, wie der Herr Abgeordnete Richter zu sagen beliebt, die Gelder der Steuerzahler in Anspruch genommen.
Es handelte sich um Dinge, die aus der eigensten Initiative der kolonialfreundlichen Kreise hervorgegangen waren.
Jene Expedition das Reich hat nicht einen Pfennig dazu hergegeben hat lediglich stattgefunden mit den Geldern von Privaten, sie hat stattgefunden nicht mit der Begünstigung der deutschen Reichsregierung, sondern gegen die Mißgunst der deutschen Reichsregierung, sie ist durchgeführt worden in einer vollkommenen Weise.
Wenn der Zweck, den man ursprünglich ins Auge gefaßt hatte, nicht erreicht werden konnte, so ist das bekanntlich geschehen in Folge von Umständen, die in keiner Weise weder dem Dr. Peters noch den Unternehmern irgendwie zur Last fallen.
Gegenüber den Angriffen, die Herr Richter auch jetzt wieder gegen jene Männer und jene Expedition zu richten sich bemüßigt gefunden hat, halte ich es nicht für überflüssig, dies dem Lande gegenüber auch an dieser Stelle hervorzuheben.
Meine Herren, ich verlasse jene Versammlung.
Ich glaube wir haben das gethan, was, wenn Engländer es gethan hätten, in hohem Grade den Beifall des Herrn Abgeordneten Richter gefunden hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, dann verurtheilen Sie die Deutschen nicht, die Aehnliches thun!
Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort nicht bewahrheitet, welches der Herr Kollege Nürnberger dieser Tage ausgesprochen hat.
Herr Kollege Nürnberger begrüßte mit aller Anerkennung den angeblich friedlicheren Ton, der, wie er meint, gegenwärtig in unseren Debatten herrsche, und, was ihn betrifft, so erkenne ich in vollstem Maße an, daß er nach seinen Worten auch wirklich gehandelt hat.
Die Rede, die er vorgestern über die ostafrikanischen Verhältnisse gehalten hat so wenig ich in manchem mit seiner Meinung übereinstimme sie war in einem höchst (L) versöhnlichen Sinne gehalten, und ich bedauere, daß ich den Herrn Abgeordneten Bamberger nicht an seinem Platze sehe, ich hätte ihm gerne noch persönlich meinen Dank und meine Anerkennung, ohne jeden Hintergedanken, dafür ausgesprochen.
Aber Herr Kollege Richter kann auch diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne andere Parteien und Gefühle zu verletzen in einer Art und Weise, wie sie durch den bisherigen Gang der Debatte nicht im geringsten nöthig gemacht worden ist.
(Lachen links.)
Sie lachen wieder!
(Zuruf.)
Das ist charakteristisch für Sie!
Charakteristisch für den Herrn Abgeordneten Richter ist überhaupt die Unduldsamkeit, welche er, wie keine andere Partei in und außerhalb dieses Hauses, im politischen Leben entwickelt, die Unduldsamkeit gegen die Meinungen und Handlungen sämmtlicher übriger Parteien.
Er lacht, wenn ich sage, daß er auch bei dieser Gelegenheit, bei diesen Debatten wieder die Gefühle in frevler Weise verletzt hat.
(Zwischenruf.)
Dann will ich sagen: in frivoler Weise.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Mag der Ausdruck „frevler ''oder „frivoler Weise ''sein, er ist nicht parlamentarisch, und ich rufe deshalb den Herrn Abgeordneten Dr. von Cuny zur Ordnung.
Hier möchte ich gleich hinzufügen, daß mir nachträglich mitgetheilt worden ist, daß der Herr Abgeordnete vr.
von Cuny während der Unterbrechungen, die ich vorhin zu rügen Veranlassung hatte, einige Mitglieder dieses Hauses als „Trabanten ''des Herrn Abgeordneten Richter bezeichnet hat.
In dem Sinne, in welchem dieses Wort gebraucht worden (0) ist, kann ich es nicht für parlamentarisch erklären.
(Heiterkeit rechts.)
Abgeordneter Dr. von Cuny: Meine Herren, ich werde Sie einfach urtheilen lasten, ich referire die Thatsache Sie haben sie ja jetzt selbst miterlebt —, daß auch diese Verhandlung wieder von dem Herrn Abgeordneten Richter benutzt worden ist, um unsere Verehrung für unseren großen Staatsmann den Fürsten Bismarck lächerlich zu machen und zu verhöhnen.
(Zwischenruf.)
Haben Sie nicht davon gesprochen, daß nur in einem kleinen Kreise diese Verehrung ich glaube, das Trauerjahr war der Ausdruck, den Sie brauchten (Zwischenruf.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Meine Herren, ich muß wiederholt dringend bitten, keine Privatunterhaltung zu führen und den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Ich werde das nächste Mal denjenigen Herrn, welcher noch den Redner unterbricht, zur Ordnung rufen.
Abgeordneter Dr. von Cuny: Das unkorrigirte Stenogramm der Rede des Herrn Abgeordneten Richter war mir natürlich nicht zugänglich.
Ich bin also nicht in der Lage, den Wortlaut referiren zu können.
Die Herren werden sich aber erinnern, daß er ausdrücklich einen Angriff gegen den Fürsten Bismarck gemacht hat, und daß er in Aussicht gestellt hat, nur noch kurze Zeit würden in einem kleinen Kreise die Gefühle, wie wir sie dem Fürsten Bismarck gegenüber bei mehr als einer Gelegenheit ausgesprochen haben, die Gefühle der Ehrfurcht, fortleben.
(Zuruf links.
Glocke des Präsidenten.)
1 Vizepräsident Graf von Ballestrem: 1 Nachdem der Herr Abgeordnete Richter meiner wiederholten Aufforderung nicht gefolgt ist und den Redner wiederum unterbrochen hat, rufe ich ihn hiermit zur Ordnung.
(Bravo!)
Abgeordneter Dr. von Cuny: Ich werde nicht gegen den Abgeordneten Herrn Richter persönlich mich weiter wenden, obwohl ich der Angegriffene bin und nach allgemeinen Grundsätzen, die auch in diesem Hause befolgt werden, dem Angegriffenen denn doch in seiner Vertheidigung ein weiter Spielraum gelasten zu werden pflegt.
Wenn er auch diese Aeußerung nicht gethan hat, jedenfalls möchte ich den voraussichtlich wiederkommenden Angriffen gegen den Fürsten Bismarck gegenüber konstatiren, daß in dem Kreise, dem ich selbst angehöre, die Verehrung für den Gründer des Deutschen Reichs, für den Fürsten Bismarck, ganz in alter Weise fortlebt (Bravo!)
und daß nach meiner Ueberzeugung es eine Schande für das deutsche Volk sein würde, wenn diese Verehrung in kurzem ersterben sollte (Bravo!)
wie das doch bei mehr als einer Gelegenheit sonst schon in Aussicht gestellt ist.
Ich glaube, zur Klarstellung meiner Position bei jener Versammlung das Nothwendige gesagt zu haben.
Ich bin nicht in der Lage, auf sämmtliche Angriffe, die gestern der Herr Abgeordnete Richter gegen meinen Freund Oechelhäuser gerichtet hat, zu antworten, weil ich annahm, daß Herr Oechelhäuser heute selbst darauf antworten würde; er ist aber durch unvorhergesehene Amtsgeschäfte daran verhindert.
1354 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1891.
(L.) Ich will nur kurz zwei Bemerkungen mir erlauben.
Die Ziffern, welche Herr Oechelhäuser gestern angab als Summe des Imports nach Ostafrika, sind, wie er mir ausdrücklich seitdem hat mittheilen lassen, nicht etwa die Ziffern des Gesammtimports nach Ostafrika überhaupt, sondern speziell der deutschen Besitzungen; sie stellen also nur den Import in die deutschen Besitzungen in Ostafrika dar.
Gegenüber den Angriffen auf die Ostafrikanische Gesellschaft, die von dem Abgeordneten Richter gestern wieder vorgebracht sind, möchte ich doch noch eins betonen.
Die Ostafrikanische Gesellschaft steht nicht in der Lage eines Beschenkten da, der nichts als Gegenleistung darbringt, sondern sie hat dem Reiche durch den Vertrag, der im November vorigen Jahres abgeschlossen ist, eine sehr werthvolle, lukrative Gabe gebracht, nämlich die Zölle, deren Ertrag selbst in der allerunglücklichsten Zeit des Aufstandes über die 600 000 Mark hinausging, die gegenwärtig der Gesellschaft als Beitrag von Seiten des Reiches bewilligt sind.
Es handelt sich also um ein Geschäft, bei welchem Leistung und Gegenleistung auf beiden Seiten stattfinden, nicht lediglich, wie die Herren von jener Seite es dargestellt haben, von der einen Seite.
Dann ein Zweites!
Es ist ich weiß allerdings augenblicklich nicht genau, von welchem Redner der Gegenseite unser Verhältniß so dargestellt worden, als ob die ganze Verwaltung, die das Reich jetzt übernimmt, die ganze Schutztruppe, die das Reich organisirt, eigentlich nur zum Schutze der Qstafrikanischen Gesellschaft und ihrer Unternehmungen da sei.
Ja, das ist in doppelter Hinsicht falsch; es ist falsch, insofern ja nicht der Ostafrikanischen Gesellschaft allein, sondern überhaupt dem deutschen Unternehmungsgeiste ohne jeden Unterschied dort ein weiter Spielraum eröffnet wird.
Jeder andere Unternehmer, Kapitalist, Einzelkapitalist wie Gesellschaften haben in gleichem Maße wie die Ostafrikanische Gesellschaft freien Zutritt und eine freie Bahn für ihre Thätigkeit.
Alles, was das Reich dort an Schutz (L) gewährt, gewährt es nicht bloß dieser einen Gesellschaft, sondern jedem Deutschen und Nichtdeutschen, der dort seine wirthschaftlichen und geistigen Kräfte zu verwerthen gesonnen ist.
Ein Zweites!
das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst doch noch besonders an die Seele legen.
Ich glaube, in der Rede, die wir heute von ihm gehört haben, die manches enthielt, dem ich vollständig beipflichte, ist doch nicht betont worden, daß die gegenwärtige Entwicklung doch ganz in Einklang steht mit der Resolution, die auf seinen Antrag damals vom Reichstag angenommen worden ist, nämlich mit der Unterdrückung des Sklavenhandels.
Die Organisirung der Schutztruppe, die Errichtung von Stationen, Tabora u. s. w., sie bezwecken ja wesentlich doch dasjenige, was er damals als Ziel hinstellte, die Unterdrückung des Sklavenhandels, und diese wird nur dadurch ermöglicht.
Daß die Blokade dafür nur ein vorübergehendes, nicht ausreichendes Mittel war, hat man ja wohl auch von jener Seite nicht verkannt.
Es ist dann mit Recht schon hervorgehoben: wollen wir den Sklavenhandel unterdrücken, so müssen wir die Karawanenstraßen innerhalb unserer Interessensphäre beherrschen; dazu bedarf es der Errichtung von Stationen, der Errichtung einer Schutztruppe, die zur Besetzung und Sicherung jener Stationen ausreicht.
Also jene Organisation und die Verwendung dieser Mittel geschieht durchaus in dem Sinne der damals auf den Antrag des Herrn Windthorst gefaßten Resolution.
Meine Herren, ich will auf die sonstigen Fragen der Kolonialpolitik nicht eingehen; ich bin auch keineswegs gesonnen, alles, was im einzelnen geschehen ist, zu vertheidigen.
Wenn ich im großen und ganzen und im Prinzip mich als Anhänger der Kolonialpolitik bekenne, so geschieht es mit dem vollen Bewußtsein, daß wir, wie jede andere Nation, die Kolonisation angefangen haben und anfangen müssen mit manchen Fehlern, manchen vorübergehenden Mißgriffen und Unfällen.
Die Kolonialgeschichte der Nationen zeigt denn (6) doch, daß andere Nationen noch in ganz anderer Weise haben Lehrgeld bezahlen müssen als wir.
Dem gegenüber steht aber doch die eine Thatsache fest, daß bis jetzt noch jede große Nation Kolonien sich geschaffen hat, und daß noch keine einzige große Nation ihre Kolonien freiwillig aufgegeben hat.
In demselben Moment, wo wir angegriffen werden wegen der Verwendung in Ostafrika, in demselben Moment verwendet Italien, ein Land, das in mancher Beziehung ungleich weniger leistungsfähig ist als Deutschland, auf seine Position in Afrika noch ganz andere Summen.
Italien hat die Mißgeschicke, die auch dort vorübergehend eingetreten waren, überwunden; es geht nach meiner Ueberzeugung mit seiner dortigen Kolonialpolitik einer heilsamen, erfreulichen Zukunft entgegen.
Gegenüber den schließlich doch etwas doktrinären ich will Sie durch dies Wort nicht verletzen, ich bin auch bereit, dasselbe zu modifiziren und zu sagen: etwas theoretischen Kritiken der Kolonialpolitik berufe ich mich auf die Erfahrung der Geschichte, daß jede andere große Nation Kolonien geschaffen hat, daß keine andere große Nation ihre Kolonien freiwillig aufgegeben hat.
Ich halte unser Deutsches Reich jeder anderen Nation und jedem anderen Staat für ebenbürtig; wenn alle anderen Nationen das für richtig erkannt haben, wenn alle anderen Nationen nach einer Abwägung der Vortheile und Nachtheile eine Bilanz gezogen haben zu Gunsten der Vortheile, dann, meine Herren, halte ich es auch nicht für einen Mißgriff, daß wir Deutsche denselben Weg beschritten haben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Graf von Vallestrent: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler von Caprivi: 1 Der Herr Abgeordnete —, Dr. von Cuny hat seiner Entrüstung über verschiedene Dinge, die die gegenwärtige Regierung gethan und nicht gethan hat, Ausdruck gegeben.
(Heiterkeit links.)
Ich greife die drei schwersten Gravamina heraus.
Zuerst hat diese Regierung nicht richtig erfaßt, daß, wenn auch England in der Lage ist, uns etwas zu gewähren, wir doch in der Lage sind, auch selbst England Gegenleistungen zu machen.
Der Herr Abgeordnete hat da einen Ton angeschlagen, der in der Zeit nach der Veröffentlichung des deutsch-englischen Abkommens vielfach durch die Presse ging, und der in einer absteigenden Linie zuletzt in der Behauptung gipfelte, die deutsche Regierung habe Unrecht gethan, englische Karten dem deutsch-englischen Abkommen zu Grunde zu legen, man müsse das künftig deutsch machen.
Man hätte mit demselben Recht von uns verlangen können, daß wir etwa statt des Längengrades von Greenwich den von Köln oder Berlin unseren Abmachungen zu Grunde legen sollten.
Ich bin mir nicht bewußt, daß die gegenwärtige Regierung zu einem solchen Urtheil über ihr Verhalten England gegenüber und ihre Auffassung der gegenseitigen Kräfte und Machtverhältnisse Anlaß gegeben hat.
Wenn er aus dieser seiner Ansicht heraus weiter den Schluß zieht, diese Schwäche oder Unaufmerksamkeit der Regierung trage die Schuld, daß unsere Schiffe nicht rechtzeitig nach Chile gekommen seien, so darf ich mich darauf beziehen, daß deutsche Kriegsschiffe nicht zahlreich genug im Ausland stationirt sind, um immer rechtzeitig da sein zu können, wo etwa Unruhen ausbrechen und deutsche Interessen gefährdet sein können.
Das ist im vorliegenden Fall aber so.
Wenn wir ein Kriegsschiff nach Chile hätten kommen lassen wollen, so hätten wir es von unserer Station in der Südsee wegnehmen müssen.
In der Südsee haben wir wenige Schiffe, da würden Sie gefehlt haben in Samoa oder Neu-Guinea.
Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1891.
1355 M Vielleicht sind sie da noch nöthiger, als wenn sie in Chile sind.
Hätten wir das aber befohlen, so ist die Befehlsertheilung nach der Südsee eine etwas langsame; der Telegraph reicht nicht überall hin, da ist ein weiter Weg zu machen, und ich habe die Vermuthung: das deutsche Kriegsschiff, welches dann nach Chile gegangen wäre, wäre wahrscheinlich angekommen, wenn in Chile längst wieder Frieden war.
Wir haben das Mittel gewählt, das, soviel ich weiß, seit unvordenklichen Zeiten in solchen Fällen gewählt wird, daß sich eine Nation an diejenige andere wendet, die in der Lage ist, zunächst die erforderliche Hilfe schaffen zu können.
Es wenden sich andere Nationen, Engländer, Russen, in solchen Fällen an uns, und wir haben uns in diesem Falle an England gewandt; ich vermag nicht abzusehen, daß wir damit Unrecht gethan hätten.
Das zweite Gravamen: Witu.
In Witu sind die Interessen von Deutschland dadurch verletzt worden, daß eine Unruhe ausbrach, die das Leben von Deutschen gekostet und ihr Eigenthum gefährdet hat.
Ich habe, als ich gestern von Witu sprach, geflissentlich mich gehütet, auf diese Dinge einzugehen, weil mir das peinlich war; wenn der Herr Abgeordnete von Cuny das aber wünscht, so bin ich bereit, näher darauf einzugehen.
Die Expedition, die unter Herrn Künzel nach Witu ging, setzte sich zweifellos außer Herrn Künzel aus lauter rechtschaffenen Männern zusammen.
(Heiterkeit links.)
Was aber Herrn Künzel anbetrifft, so war er ein Mann der, in einer kleinen bayerischen Stadt geboren, ursprünglich zum Seminaristen bestimmt, dann Forsteleve, nachdem er seiner Dienstpflicht genügt hatte, nach Amerika ging.
Der Mann wurde sodann, von dort hierher zurückgekehrt, von einem deutschen Gericht wegen Betruges mit zwei Monaten Gefängniß bestraft, ist in die französische Fremdenlegion getreten, mit der nach Tonkin gegangen, in Singapore desertirt.
M Dann zum erstenmal nach Witu gegangen, hatte er dort einen sehr schlechten Ruf, nicht nur bei den Deutschen, sondern auch bei dem Sultan von Witu zurückgelaffen, der den Eindruck von ihm erhalten hatte, er sei ein Lügner.
Wie es nun gekommen ist, daß ein Mann mit diesen Antezedentien andere rechtschaffene Deutsche unter seine Fahne sammeln und mit denen seine Expedition ausrüsten konnte, das weiß ich nicht; Sie können aber aus dem Weißbuch lesen, daß Herr Meuschel sich beim Auswärtigen Amt vorsichtigerweise erkundigt hatte, und daß das Auswärtige Amt, dem alle diese Antezedentien bekannt waren, Herrn Meuschel rechtzeitig gewarnt hatte, nicht mit Künzel zu gehen; trotzdem ging Herr Meuschel mit ihm.
Nun kommt Künzel hin, geht ans Land, hat eine Holzsägemaschine und fängt an Holz zu sägen, von dem es im höchsten Grade zweifelhaft ist, ob es ihm gehörte.
(Heiterkeit links.)
Als er daran gehindert wird der Sultan zitirt ihn in die gute Stadt Witu; da wird er internirt das gefällt ihm nicht; er stellt sich auf den Markt und braucht einen Ausdruck gegen den Sultan, die rechtschaffene Behörde von Witu, den hier zu wiederholen ich Anstand nehme.
Darauf kommt es zum Aeußersten, und nicht allein Künzel, sondern auch andere Deutsche büßen ihr Leben und Eigenthum ein.
Sie werden mir zugeben, daß solche Vorgänge peinlich sind, wenn man darauf einer anderen Regierung gegenüber Schritte gründen soll.
Nichtsdestoweniger hat die deutsche Regierung gethan, was sie thun kann, und fährt noch fort, die Ansprüche der Geschädigten oder deren Erben so entschieden als möglich zur Geltung zu bringen.
Wenn der Herr Abgeordnete von Cuny wünschen sollte, privatim über die Rechtslage orientirt zu werden und über den gegenwärtigen Stand der Verhandlungen, so würde der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts gern geneigt Verhandlungen des Reichstags.
sein, diese Auskunft zu geben; wenn das hier vor der (0) Oeffentklichkeit geschähe, so müßte ich besorgen, daß die Interessen der Geschädigten noch mehr geschädigt würden, als sie es ohnehin sind.
(Hört!
hört!
links.)
Das dritte Gravamen des Herrn von Cuny war der Neerafall.
Die gegenwärtige Regierung wenn ich den Herrn Abgeordneten recht verstanden habe hätte nicht gethan, was sie thun konnte, um den Herrn Peters und wer sonst an der Neera betheiligt war, hinreichend zu vertreten.
Ich will jetzt vorlesen, was unter dem 28.
März 1889, also ehe die gegenwärtige von Herrn von Cuny getadelte Regierung ihr Amt antrat, an den Grafen Hatzfeldt in London von hier aus telegraphirt worden ist: Ew.
Exzellenz sind ermächtigt, Lord Salisbury gegenüber gelegentlich zu wiederholen, daß die Expedition Peters das Reich nichts angeht und er und seine Begleiter für uns Privatreisende sind, bei deren Unternehmungen wir uns von jeder Förderung fern halten.
Der Reichskanzler würde es natürlich finden, daß England bewaffneten Zügen den Durchmarsch durch seine Interessensphäre in Ostafrika versagt.
(Hört!
hört!
links.)
Vielleicht hat der Herr Abgeordnete von Cuny die Güte, anzuerkennen, daß nach diesem Vorgang die jetzige Regierung kaum in der Lage war, die Ansprüche an die Neera anders zu vertreten, als sie es gethan hat.
(Sehr richtig!
Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
Abgeordneter vr.
Barth: Der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny hat bei Beginn seiner Ausführungen einen Grund- (v) satz empfohlen, der in vieler Beziehung unsere Anerkennung verdient.
Die Anerkennung würde ich um so lieber aussprechen, wenn sich Herr von Cuny selbst an das gehalten hätte, was er empfahl.
Er sagte im Beginn seiner Ausführungen, daß man sich der ruhigen Arbeit widmen und überflüssige Rekriminationen Unterlasten möchte.
In der darauf folgenden Rede hat er seinerseits nun aber wovon sich zu überzeugen er inzwischen durch die Bemerkungen des Herrn Reichskanzlers Gelegenheit gehabt den Eindruck hervorgerufen und ich glaube, ziemlich auf allen Seiten des Hauses —, daß er gerade wieder einmal das Bedürfniß gefühlt habe, sich zu entrüsten.
Er hat damit dasjenige bestätigt, gegen das er sich wandte in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter vom gestrigen Tage.
Der Person des Herrn von Cuny geschah in den Ausführungen des Herrn Richter nur deshalb Erwähnung, weil Herr Richter zum Ausdruck bringen wollte, daß dieselben Kreise, welche sich jetzt gegen die angeblich allzu englandfreundliche Politik der augenblicklichen Regierung richten, auch seinerzeit schon Veranlassung genommen haben, sich zu entrüsten über die angeblich zu englandfreundliche Haltung des Fürsten Bismarck.
Herr von Cuny hat nun durch seine heutigen Ausführungen aber bestätigt, daß diese Charakteristik auf ihn vollständig zutrifft.
Er hat sich allerdings wohl gehütet, indem er Erwähnung that jener Resolution, die unter seinem Vorsitz im August 1889 gefaßt wurde, diese Resolution ganz vorzutragen, und ich will in seinem Interests auch darauf verzichten; es stehen aber gerade im Eingänge jener Resolution, der von ihm heute ausgelassen ist, derartige Ausdrücke und Vorwürfe gegen die uns befreundete englische Nation, daß ich es im Interesse unserer Verhandlungen und unserer Beziehungen zu England nicht für wünschenswerth halte, dieselben hier zu rekapituliren; aber ich empfehle den Wortlaut jener Resolution dem stillen Studium der hier anwesenden Herren, 195 1356 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1891.
() Nun, meine Herren, möchte ich nur noch eins in Bezug auf die Rede des Herrn von Cuny erwähnen.
Herr von Cuny hat die Sache so dargestellt, als ob wir, intolerant, wie wir seien, ihm und seinen Freunden daraus einen Vorwurf gemacht hätten, daß er seinerzeit scharf zum Ausdruck gebracht hätte, daß er mit dem Verhalten der Engländer und der deutschen Regierung zu England nicht einverstanden sei.
Nichts hat uns in der That ferner gelegen, als nach dieser Richtung hin ihm und seinen Freunden Vorwürfe zu machen.
Aber, meine Herren, was wir ihm und seinen Freunden zum Vorwurf gemacht haben, ist, daß er die wahren Interessen Deutschlands so arg verkannt hat, daß er wegen des bischen Witu und wegen Ostafrika es leichter Hand zu unternehmen gesonnen war, uns mit dem befreundeten England in ein gespanntes Verhältniß zu bringen.
Das ist gerade jene doktrinäre Politik, von der er behauptet, daß wir sie in kolonialpolitischen Dingen trieben; das ist eine unpraktische Kolonialpolitik und eine vollständige Verkennung der wahren Interessen Deutschlands.
Und diese Verkennung der wahren Interessen Deutschlands begleitet die Kolonialschwärmer auf ihren Wegen seit dem Jahre 1884, wo sie begannen, Kolonialpolitik mit dem Fürsten Bismarck zu treiben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat nun seinerseits sich auf einen wesentlich anderen Standpunkt gestellt als der Herr Abgeordnete von Cuny und Herr von Helldorff, obgleich letzterer Veranlassung nahm, seine besondere Freude darüber zum Ausdruck zu bringen, daß Herr Dr. Windthorst, wie er sich ausdrückte, so staatsmännisch heute gesprochen habe.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat heute sowohl wie bereits vor einem Jahre einen großen Werth darauf gelegt, zu betonen, daß, wenn wir noch tabula, rasa hätten, er und seine Freunde sich wohl hüten würden, auf die ganze Kolonialpolitik einzugehen.
Er hat das mehrfach betont und thut es geflissentlich jedesmal, wenn er das Wort hat.
Er (L) begreift sehr wohl, daß das, was inzwischen auf kolonialpolitischem Gebiete bei uns erreicht ist, in der That von ungemein geringem Werthe ist.
Deswegen möchte er gern seine Verantwortung für die Zukunft so viel wie möglich wegretuschiren.
Aber ganz wird ihm das nicht gelingen; denn darüber kann kein Zweifel bestehen, daß das Sprungbrett, von welchem aus die weitergehenden Kolonialsprünge gemacht wurden, diejenige Resolution bildete, welche Herr Dr. Windthorst hier im Reichstag einbrachte.
Er hat seinerzeit vermuthlich nicht geglaubt, daß diese Resolution eine solche Tragweite haben werde.
Er hat auch heute wieder gesagt, die verbündeten Regierungen hätten dieser Resolution eine weitere Tragweite gegeben, als er seinerzeit in Aussicht genommen habe.
Er hätte sich aber als praktischer und gewiegter Politiker sagen müssen, daß, wenn er eine derartige Resolution einbrachte, und wenn er einem Politiker, einem Staatsmann wie dem Fürsten Bismarck gegenüberstand, er sich zehn gegen eins darauf verlassen konnte, daß an diese Resolution angehakt werden würde, und daß diese der Strick sein würde, mit welchem er und seine Freunde in die Kolonialpolitik weiter hineingezogen werden würden.
So ist es auch geschehen.
Diese Resolution giebt den Kolonialfreunden immer aufs neue Veranlassung, zu erklären: die Zentrumspartei ist mit uns verantwortlich dafür, daß die kolonialen Dinge augenblicklich auf dem Standpunkt sich befinden, auf dem sie sind.
Wenn ich den Herrn Reichskanzler gestern richtig verstanden habe, so hat auch er für die Richtigkeit dieser Auffassung noch einen interessanten Beleg gegeben.
Er hat uns mitgetheilt, daß bei Erörterung der Frage, ob man für die etwaigen Kosten, die bisher bei der Pazifikation aufgelaufen sind, die Ostafrikanische Gesellschaft finanziell mit heranziehen können, ein Gutachten des Reichsjustizamts eingezogen sei, und daß dieses wesentlich aus dem Grunde die Frage verneint hätte, weil in dem betreffenden Gesetze, welches aus der Initiative des Herrn Dr. Windthorst entstanden (6) ist, schon durch die Überschrift zu erkennen gegeben sei, daß man in erster Linie die Beseitigung des Sklavenhandels ins Auge gefaßt habe.
Daraus geht mit Deutlichkeit hervor, daß in der That die Verschuldung, wenn ich mich so ausdrücken darf, welche der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst von sich und seinen Freunden abzulenken versucht, trotzdem nicht wegzuwischen ist.
In der That ist er wesentlich mit verantwortlich für dasjenige, was in kolonialpolitischen Dingen geschehen ist.
Unsere Haltung dagegen, die er bemängelt hat, die Haltung meiner freisinnigen Freunde, erscheint nur um so mehr gerechtfertigt durch das, was er selbst in Folge seiner Resolution erfahren hat.
In derartigen Fragen ist es immer nur der erste Schritt, der was kostet; und deshalb haben wir uns wohl gehütet, in dem ganzen Verlauf unserer Kolonialpolitik zu irgend einer Zeit einen Schritt zu thun, der uns so ausgelegt werden könnte, als ob wir überhaupt geneigt wären, unsererseits Kolonialpolitik zu treiben.
Nein, meine Herren, wir würden lieber heute als morgen liquidiren; wir haben stets betont, daß wir die befolgte Kolonialpolitik für das Deutsche Reich für unzweckmäßig, unwirthschaftlich und ungerechtfertigt hielten; wir haben diesen Standpunkt niemals verlaßen, und wir manifestiren diesen Standpunkt jetzt auch dadurch, daß wir, trotzdem wir in hohem Maße befriedigt sind durch die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, die geforderten 3 Millionen nicht bewilligen, weil wir die dauernde Einmischung des Deutschen Reiches in Ostafrika grundsätzlich nicht wünschen.
Dahingegen und damit möchte ich auf das speziell antworten, was Herr Dr. Windthorst uns vorgeworfen hat dahingegen sind wir heute noch wie früher bereit, um mich dieses abgekürzten Ausdruckes zu bedienen, die etwaigen Liquidationskosten zu bewilligen, und zwar Liquidationskosten im weitesten Sinne des Wortes.
Wenn man uns einen Weg angeben will, auf dem wir aus dem ostafrikanischen Gebiet ua Reich (0) wieder herauskommen, so sind wir auch bereit, die entsprechenden Geldaufwendungen mit zu bewilligen, die eine derartige Liquidation kostet.
Aber dieser Weg ist ja jetzt bewußter Weise verlassen; der Herr Reichskanzler hat uns ja gestern ganz ausdrücklich zugestanden, daß man diesen früheren Gedanken, der ja auch von anderen Parteien und auch von den Vertretern der verbündeten Regierungen gehegt wurde, sich möglichst bald wieder herauszuziehen und Ostafrika und die Ostafrikanische Gesellschaft allein wirthschaften zu laßen, aufgegeben habe und sich deswegen, der Noth gehorchend, nicht dem eigenen Triebe, veranlaßt fühle, nun als Reich in die Sache hineinzutreten und eine Kronkolonie zu schaffen.
Dieser Schaffung einer Kronkolonie, die ein neues Stadium in der Entwickelung unserer Kolonialpolitik bezeichnet, können wir, meine Freunde und ich, nicht zustimmen, und deshalb können wir auch die dazu verlangten Summen nicht bewilligen.
Aber, wie gesagt, wenn es sich einmal darum handeln sollte, zu liquidiren, sei es in Südwestafrika oder in Ostafrika, so werden wir betreffs der Mittel für die Liquidation nicht knausern.
Nun, meine Herren, möchte ich noch einige Worte sagen gegenüber dem Herrn Abgeordneten von Helldorff.
Herr von Helldorff hat uns aufgefordert, doch etwas mehr Muth zu entwickeln in diesen Dingen.
Er hat hervorgehoben, daß man gerade im kaufmännischen Leben auch etwas wagen müße, und1er1schien1zu meinen, 1 daß der Wagemuth im kaufmännischen Leben Deutschlands unzureichend sei.
Wie falsch1ist1diese1Auffassung!
1 Es ist ja alles, was in Ostafrika geschehen ist auf dem Gebiete des Handels und der sonstigen wirthschaftlichen Versuche, eine reine Bagatelle gegen dasjenige, was von Seiten des deutschen Handelsstandes alljährlich gewagt wird in allen Theilen der Welt.
Aber, meine Herren, der Unterschied ist der, daß die Kaufleute, welche außerhalb der kolonialen Thätigkeit etwas 1357 Reichstag.
59.
Sitzung.
() wagen, dieses Wagen nicht blindlings und unbesonnen thun, sondern es thun, weil sie davon überzeugt sind, daß das, was sie in gesundem und verständigem Wagemuth in ihre Unternehmungen hineinstecken, auch schließlich einmal ordentliche Früchte tragen wird.
Dahingegen glauben unsere Kaufleute und gerade diejenigen, die die gewiegtesten sind, die Kaufleute, die mit den ausländischen Verhältnissen am besten vertraut sind, die Kaufleute in Hamburg und Bremen, außerordentlich wenig an die Zukunft unserer Kolonien, und sie haben deshalb niemals größere Geldmittel für diese Dinge hergegeben.
Das kann man ihnen nicht zum Vorwurf machen.
Sie wollen sich nicht so leichthin in koloniale Unternehmungen hineinstürzen, weil sie ihre eigene Haut dabei zu Markte tragen.
Meine Herren, das ist eine Besonnenheit, die wir respektiren sollten, und ich freue mich darüber, daß wir in Deutschland Kaufleute haben, die zu rechter Zeit und an rechter Stelle etwas zu wagen wissen, die aber nicht für utopische Pläne, die von irgend jemandem im Reichstage empfohlen werden, Geld übrig haben.
Dann endlich hat Herr von Helldorf gemeint, und die Bemerkung kehrt alle Augenblick einmal wieder, unsere Besitzungen in Ostafrika könnten doch nicht so schlecht sein, denn sonst würden nicht andere Völker so sehr erpicht darauf sein, statt unser sich dort festzusetzen.
Nun, meine Herren, auch hier handelt es sich um ein ganz legendäres Mißverständniß.
Ich möchte einmal wissen: wo haben denn die Engländer seit geraumer Zeit gezeigt, daß sie begierig sind, uns in Ostafrika zu ersetzen
Meine Herren, wenn wir hier in Deutschland bereits ernüchtert sind durch das, was in den letzten Jahren in Ostafrika passirt ist, so sind die Engländer noch ungleich mehr ernüchtert worden.
Wenn Sie die englische Publizistik, die angeknüpft hat an Zentralafrika, verfolgt haben, so müssen Sie daraus ersehen, daß heutzutage kaum irgend jemand, der in England über diese Dinge zu urtheilen berufen ist, an Zentral- und Ostafrika noch Hoffnungen (3) knüpft.
Ich will in dieser Beziehung nur erinnern an eine sehr interessante publizistische Diskussion, die sich im vorigen Jahre abspielte, gerade nachdem das deutsch-englische Abkommen geschlossen war.
In der „Nineteenth Century '', einer der angesehensten Monatsschriften, die in England erscheinen, wurde damals von Männern, die die beste Kenntniß afrikanischer Verhältnisse haben, die Frage, ob Zentralafrika überhaupt des Besitzes werth wäre, in einer Reihe von Artikeln eingehend erörtert.
Den ersten Artikel schrieb Sir John Hennessy, ein Mann, der vier Jahre hindurch Gouverneur der westafrikanischen Besitzungen Englands gewesen ist, und der, als im Jahre 1872 Holland seine westafrikanischen Besitzungen an England abtrat, an die Stelle des holländischen Gouverneurs trat, uotabsus eins von den vielen Beispielen, daß freiwillig Kolonien von europäischen Staaten abgetreten worden sind, Sir John Hennessy kommt in jenem Artikel der „Ninteenth Century ''zu einem Resultat, das, glaube ich, in der That verdient, beachtet zu werden, eben weil es sich um einen so sachverständigen Mann handelt.
Er giebt einen Ueberblick über die Jahrhunderte lange Geschichte der Versuche, die Einzelne, Kompagnien und ganze Staaten gemacht haben, um Zentralafrika zu kolonisiren, und er faßt diese ganze Geschichte in folgendes kurze Resum« zusammen: Immer dasselbe Schicksal: Forscher und Händler machten mit eingeborenen Häuptlingen Verträge; Royal Charters wurden verliehen; dann wurde die heimische Regierung durch Unruhen in Folge des Sklavenhandels oder durch kleinere Kriege gezwungen, sich einzumischen und die Verwaltung zu übernehmen, und, wenn schließlich auch diese Verwaltung in Schwierigkeiten gerieth, so fand eine parlamentarische Untersuchung statt, die mit der Empfehlung schloß, die Idee des Regierens im Negerlande aufzugeben.
itag den 6.
Februar 1891.
Sodann theilt Sir John Hennessy mit, daß unter anderem (6) im Jahre 1865 das englische Parlament eine derartige Untersuchungskommission niedergesetzt hat, und daß diese Untersuchungskommission von 1865 zu dem Beschluß kam: Daß alle fernere Ausdehnung des Territorialbesitzes oder die Uebernahme der Regierung oder neue Verträge, welche das Protektorat in irgendwelcher Form über eingeborene Stämme darstellen, unzweckmäßig sein würden; und daß das Ziel unserer Politik sein sollte, bei den Eingeborenen den Gebrauch jener Eigenschaften zu fördern, die es uns mehr und mehr möglich machen, auf sie alle Regierungsverwaltungen zu übertragen, im Hinblick darauf, daß wir schließlich uns von allem vollkommen zurückziehen, ausgenommen vielleicht aus Sierra Leona.
Das, meine Herren, war die herrschende Anschauung Englands im Parlamente 1865, und nun wirft Sir John Hennessy die weitere Frage auf: wie kommt es, daß trotzdem in der neuesten Zeit in England auch wieder der Gedanke ausgekommen ist, in Zentral- und Ostafrika müsse doch etwas zu holen sein.
Seine Antwort lautet: weil der Werth eines Artikels manchmal in höherem Grade davon abhängt, was andere über ihn denken, als von seinen eigenen inneren Vorzügen.
Er führt dann aus, daß man in England geflissentlich darauf hingewiesen habe, besonders von jener Seite, die interessirt war bei der Imperial East Afrika Company, Deutschland wolle jetzt in Afrika große Gebietstheile erwerben; deshalb müsse England, wenn es überhaupt noch etwas in Afrika zu sagen haben wolle, rasch zugreifen; daß jene Gegenden aber etwas werth seien, könne man doch daraus erkennen, daß die nüchternen, verständigen Deutschen, die bislang nie Kolonialpolitik getrieben hätten, jetzt Ostafrika für eine gute Erwerbung hielten.
Genau so bei uns!
Die Stimmung wird in England erregt, indem man hinweist auf uns, und bei uns, indem man sagt: (v) wenn wir Ostafrika aufgeben, stürzen sich gleich die Engländer darüber her, und wir haben das Nachsehen.
Wenn dagegen der wahre Werth der Gebiete untersucht wird, dann stellt es sich heraus in beiden Ländern, daß Anhaltspunkte für einen wirklichen Werth der Besitzungen gar nicht vorhanden sind.
Sir John Hennessy findet deshalb auch in jenem Artikel, daß die englischen Besitzungen in Zentralafrika zwar für England nichts werth wären, aber vielleicht dadurch einen Werth bekommen könnten, daß man sie wieder fortgiebt (Heiterkeit), —mit Ausnahme von Südafrika und Sierra Leona und zwar an Frankreich, um in Neu-Fundland Zugeständnisse zu erhalten, und an Deutschland, um die Australier von der ihnen unbequemen europäischen Nachbarschaft in Neu-Guinea zu befreien; diese Chance hat man meint unser Gewährsmann noch „so lange, wie der Landhunger von Deutschland und Frankreich durch das Verschlingen Afrikas befriedigt werden kann ''.
(Heiterkeit.)
Er glaubt aber, das war im vorigen Sommer, die Sache würde bei uns auch bald ein Ende haben, und die Neigung, zuzugreifen, sei bei uns ebenfalls im Verschwinden.
Thatsächlich ist das auch der Fall, und die öffentliche Meinung in Deutschland ist ja unendlich ernüchtert; heute würde, —davon bin ich überzeugt, wenn wir noch ganz frei dastünden, gar keine Rede davon sein, daß eine Mehrheit hier im Reichstag, gestützt auf die öffentliche Meinung, eine Kolonialpolitik irgend welcher Art für Deutschland anfangen würde.
Nun, meine Herren, an diesen Artikel von Sir John Hennessy knüpfte sich darauf eine weitere, sehr interessante Diskussion in englischen Zeitschriften; es ergriffen auch andere Afrikakenner das Wort, und es kam bei der Gelegen19b 1358 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1891.
() heit noch eine Reihe höchst interessanter Erklärungen zum Vorschein.
Insbesondere kam dabei auch noch zu Worte ein Mann, der in früherer Zeit ebenfalls sehr stark kolonialfreundlich gesinnt war, der insbesondere in Bezug auf Egypten stets die Ansicht vertreten hatte, daß England seine Schutzherrschaft ausdehnen müsse; den Mann kennt jeder, der sich mit der englischen Publizistik der letzten Jahrzehnte mehrfach beschäftigt hat, es ist Mr. Edward Dicey.
Dieser Mann, der auch eine Zeit in Afrika gelebt hat, nahm im Anschluß an die Ausführungen des Sir John Hennessy, und zwar im Septemberheft der „Nineteenth Century ''das Wort.
Er bricht vollständig mit dem Gedanken, daß in Zentralafrika noch irgend etwas zu holen sei.
Er bezog sich dabei interessanter Weise auch auf das Urtheil der Südafrikaner, die er besucht hatte gerade zu einer Zeit, als hier in Europa das Stanleyfieber auf dem Gipfelpunkt angelangt war.
Er theilte mit, daß in Südafrika eine ganze Anzahl von Leuten existire, Dutzende von sogenannten irsirirors, von Hausirern, die in Afrika viel größeres verrichtet haben als Stanley und alle übrigen Reisenden.
Diese trsirirsrs haben sich jahrelang ganz allein, um ihre Waaren abzusetzen, in den Gegenden aufgehalten, welche Stanley neu entdeckt zu haben glaubte.
Mr.
Dicey erklärt nun, daß die gesammte öffentliche Meinung von Südafrika darüber einig gewesen wäre, es sei in Zentralafrika thatsächlich nichts zu holen.
Schließlich geht er zu Schlußfolgerungen über, wie man darnach die englische Politik in Afrika einrichten solle; er schlägt vor eine Politik wie er sich ausdrückte „ok insstsi-i inaotivit '', eine Politik „meisterhafter Unthätigkeit ''.
Er sagt: Wir haben sicherlich genug gethan.
Wenn irgend einer unserer kontinentalen Mitbewerber, die ebenfalls Einflußsphären erworben haben, Lust hat, die papierenen Besitzungen in Besitzungen von wirklichem Werth zu verwandeln, mag er das Experiment (L) 1 machen; wir aber thun gut, zu warten, bis wir von dem Resultat seiner Erfahrungen profitiren können.
Meine Herren, es war mir interessant, aus dem mehrfach angezogenen Buche von vr.
Hans Meyer zu ersehen, daß er genau zu denselben Schlußfolgerungen kommt auf Grund der Erfahrungen, die er in Afrika gemacht hat, und es geht mir daraus um so mehr hervor, wie richtig Mr. Edward Dicey die Verhältnisse charakterisirt hat.
Endlich aber, meine Herren, wenn noch irgend etwas nöthig gewesen wäre, um uns zu überzeugen, daß in der That es mit den Herrlichkeiten in Zentral- und Ostafrika nicht weit her ist, so, bitte, lesen Sie einmal die Ansprache, die im vorigen August der Vorsitzende der Imperial British East Afrika Company bei dem Meeting der Sheanholder, der Aktionäre, gehalten hat.
Bei derartigen Zusammenkünften der Aktionäre pflegt man nicht allzu pessimistisch zu sein, und trotzdem hat jener Herr, der den Vorsitz führte, ausdrücklich erklärt, man möchte sich für die nächste Zukunft nicht allzuviel Hoffnungen machen, man würde noch lange Zeit gezwungen sein.
Io tslrs out tirs ckivickoucks ia piiils.
iitiu.
-opv, die Dividenden in Philanthropie zu zahlen.
Endlich, meine Herren, ist es auch ein ziemlich offenes Geheimniß, daß diese Ostafrikanische Kompagnie, die sich in England gebildet, und die angeblich ein Kapital von 2 000 000 Pfund Sterling hat, durchaus nicht mit 2 000 000 Pfund Sterling arbeitet; die Summen stehen auf dem Papier, aber es ist ja keine Rede davon, daß sie eingezahlt sind.
Aehnlich steht es mit jener Eisenbahn, die angeblich schon halbfertig ist, von Mombafsa her.
Die meisten Forscher glauben überhaupt nicht, daß diese Bahn je fertig werden wird.
Also, meine Herren, wohin wir immer blicken mögen, ob wir uns in unserem eigenen Lande umsehen, oder ob wir uns aus Afrika selbst zu orientiren suchen, oder ob wir das (6) immer als Muster herangezogene England in seinen verständigen Männern zu Rathe ziehen, überall erhalten wir dasselbe Resultat; stets stellt sich heraus, daß die wirthschaftlichen Chancen, die in Ostafrika vorhanden sind, im höchsten Maße überschätzt worden sind, und daß nichts nothwendiger ist, als in den kolonialen Wein immer aufs neue sehr viel Wasser hinein zu thun.
Meine Herren, wir haben bereits genug Kopfweh von dem kolonialen Rausch bekommen; ich glaube: jetzt ist es Zeit, daß wir die allergrößte Nüchternheit walten lassen und uns nicht länger goldene Berge versprechen von dem, was in Ostafrika für uns gewonnen werden kann.
Es ist bereits von dem Herrn Reichskanzler konstatirt worden, daß von irgendwelchen Plantagengründungen noch gar keine Rede ist.
Man tritt dem Sklavenhandel entgegen auf einem naturgemäß beschränkten Gebiete; und im übrigen wird man dafür sorgen, daß ein gewisses Quantum von Zöllen erhoben wird.
Die Erhebung von Zöllen mag ja eine Nothwendigkeit sein aus finanziellen Gründen; aber, daß wir gerade besonders stolz darauf sein können, daß unsere kulturelle Thätigkeit in Afrika sich wesentlich darauf beschränkt, Zölle zu erheben, das will mir nicht einleuchten.
Es ist eine bittere Nothwendigkeit; aber besser wäre es gewesen, wir wären gar nicht in die Lage gekommen, uns aus Zöllen finanziell erholen zu müssen.
Wir Freisinnigen haben darnach keinerlei Anlaß, von dem Standpunkte abzuweichen, den wir bisher vertreten haben, und der durch die Ereignisse in so großem Maße gerechtfertigt worden ist, und wir thun es auch nicht.
Wir haben auch keine Veranlassung, davon abzuweichen aus dem Grunde, weil etwa die Erwartungen, die man an die Unterdrückung des Sklavenhandels und an die Christianisirung von Ostafrika geknüpft hat, in solcher Weise in Erfüllung gegangen wären, daß wir neuen Muth fühlen müßten, in derartige humane Unternehmungen noch mehr Mittel hineinzustecken.
Auch in dieser Beziehung (v) ist eine große Ernüchterung eingetreten; man hat sich überzeugt, daß der Islam in Ostafrika nicht durch ein paar Missionen zu vertreiben ist.
Der Islam ist ungeheuer zäh; er schreitet vorwärts, und, was dagegen an Erfolgen der christlichen Kultur und christlichen Bekehrung aufzuweisen ist, fällt gar nicht in die Wagschale.
Was aber die Unterdrückung des Sklavenhandels anlangt, so brauchen Sie nur in die Weißbücher hineinzublicken; da sehen Sie, wie auch die Schwierigkeiten, die uns in dieser Beziehung erwachsen sind, unendlich große sind.
Niemand wird sich darnach der Hoffnung hingeben dürfen, daß der Sklavenhandel mit den Kräften, die wir in Ostafrika zur Verfügung stellen konnten, einen vernichtenden Schlag erhalten hat.
Immerhin, meine Herren, muß ich sagen, ist das, was in dieser Richtung geschieht, mich noch am meisten bei der Kolonialpolitik befriedigend, soweit von Befriedigung überhaupt die Rede sein kann.
Stellt man darnach zusammen alles, was uns an Gefahren, Kosten, Unbequemlichkeiten erwachsen ist und erwächst, und was andererseits bei nüchterner Betrachtung zu erhoffen ist, so ist das Gesammtbild ein trauriges, das uns in unserer Entschließung befestigt, so lange wir hier im Reichstage sitzen, in Bezug auf kolonialpolitische Dinge stets die nüchternste Auffassung hier zur Geltung zu bringen.
Von diesem Gesichtspunkte aus sind wir gezwungen, auch diese 3 2 Millionen abzulehnen, obgleich wir, wie ich nochmals betone, zu unserer Freude aus den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers entnommen haben, daß wir in Bezug auf seine Person uns ernsteren Befürchtungen in kolonialpolitischer Beziehung nicht hinzugeben brauchen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Keudell.
Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1891.
1359 () Abgeordneter von Keudell: Ich hatte nicht die Absicht, die große Zahl der Redner in dieser hochwichtigen Frage zu vermehren; aber ich sehe mich gezwungen, zu sprechen, weil einige verehrte Mitglieder von der rechten Seite des hohen Hauses nicht diejenige uneingeschränkte und freudige Anerkennung für das deutsch-englische Abkommen ausgesprochen haben, zu der ich mich nach reiflicher und möglichst gründlicher Prüfung der Sache veranlaßt sehe.
Ehe ich auf den Gegenstand eingehe, bitte ich um die Erlaubniß, einige Minuten Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen zu dürfen für die Richtigstellung einer Behauptung, die vorgestern von verschiedenen Mitgliedern des Hauses gemacht worden ist.
Es handelt sich um eine Aeußerung, die unrichtig dem verewigten Ministerpräsidenten Freiherrn von Manteuffel zugeschrieben worden ist.
Man sagte, er hätte geäußert: „Der Muthige weicht zurück!
Die Worte, so gefaßt, haben einen Anflug von Lächerlichkeit, und ich halte mich, da ich viele Jahre die Ehre gehabt habe, unter dem hochverdienten Mann zu dienen, und auch um der historischen Genauigkeit willen für verpflichtet, festzustellen, wie sich die Sache verhalten hat; denn der Vorgang, auf den sich diese Behauptung bezieht, ist mir sehr genau in Erinnerung.
In der Sitzung der zweiten preußischen Kammer vom 3.
Dezember 1850, unmittelbar nach Olmütz, gab der Abgeordnete von Bodelschwingh der Betrübniß des Landes über das Olmützer Abkommen in maßvollen Worten Ausdruck, und darauf erwiderte der Ministerpräsident im Laufe einer längeren Rede folgende Worte: Das Mißlingen eines Planes hat immer etwas schmerzliches, es wirkt aber verschieden auf den Starken und verschieden auf den Schwachen.
Der Schwache gelangt dadurch in eine Gereiztheit; der Starke tritt wohl einen Schritt zurück, behält aber das Ziel fest im Auge und sieht, auf welchem (L) 1 anderen Wege er es erreichen kann.
Diese Worte, meine Herren, sind durch die Geschichte der folgenden Jahrzehnte vollinhaltlich und ganz bewahrheitet worden.
(Bravo!
rechts.)
Manteuffel war nicht unmittelbar verantwortlich er war nicht auswärtiger Minister gewesen für die deutsche und auswärtige Politik der Jahre 1849 und 1850.
Man betrachtete damals das Olmützer Abkommen als ein nationales Unglück.
Heute sehen wir die Sache anders an (Bravo!
rechts); wir wissen jetzt genau, wie es damals stand, und daß Preußen gar nicht in der Lage war, den Kampf aufzunehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Manteuffel hat damals den Muth gehabt, als die Sache schief ging, vor den Riß zu treten; er hat den König durch seine Person gedeckt, und, ohne damals über die Lage der Sache öffentlich Auskunft geben zu können, hat er alles Odium, was in der Sache lag, auf sich genommen.
(Bravo!
rechts.)
Er hat durch das Olmützer Abkommen die Vorbedingungen geschaffen, an welche sich eine weitere folgenreiche Entwicklung und die endliche Lösung der deutschen Frage anknüpfen konnte.
Dafür ist ihm Anerkennung und Dank der Nachwelt gewiß.
(Sehr wahr!
Bravo!
rechts.
Zurufe und Lachen links.)
Ich sage: dafür, daß Manteuffel die Vorbedingungen geschaffen hat, an welchen die weitere Entwicklung und endliche Lösung der deutschen Verfassungsfrage anknüpfen konnte, (6) dafür ist ihm Dank und Anerkennung der Nachwelt gewiß.
(Bravo!
rechts.)
Ich komme jetzt zur Sache, meine Herren.
(Heiterkeit.)
Ich sagte: ich bin durch reifliche Prüfung zu der Ansicht gelangt, daß dem deutsch-englischen Abkommen volle und uneingeschränkte Anerkennung gebührt.
Ich sehe sein politisches Hauptverdienst und den Haupterfolg darin und das ist noch nicht gesagt worden —, daß es zerstört hat in den Köpfen der Freunde und der Feinde die Vorstellung, welche sich zu bilden begann von einer unversöhnlichen Feindschaft zwischen England und Deutschland.
Diese Vorstellung hätte, wenn sie länger dauerte und sich weiter entwickelte, großes Unheil anrichten können.
Meine Herren, wenn man einen zweiseitigen Vertrag mit Billigkeit beurtheilen will, so ist es rathsam, auch einmal mit den Augen des anderen Theils zu sehen.
Ich bitte Sie, mir diesen Versuch einen Augenblick zu gestatten.
Vor 20 Jahren gab es wohl keinen Engländer, der nicht als selbstverständlich annahm, daß der dunkle Erdtheil vom Kaplande bis nach dem Nil hin.
Zentral- und Ostafrika, nach und nach England ganz von selbst zufallen würde.
Es war im Grunde natürlich, wenn man sich vorstellt, was jeder englische Schulknabe über die Ausdehnung des englischen Kolonialreichs zu lernen hat.
Es war daher natürlich, daß die ersten Anfänge der deutschen Unternehmungen auf kolonialem Gebiet, 1 in Westafrika und in der Südsee, von1lebhaftem1Mißvergnügen1in1England begrüßt wurden.
Es entstand eine Reihe von Streitigkeiten und Zwistigkeiten zwischen den Privaten und zwischen den Regierungen, die elf Jahre, von 1874 bis 1885 dauerten und immer orssosucko gingen.
Im Jahre 1884 berief Deutschland Arm in Arm mit Frankreich das war ein (v) merkwürdiges und erfreuliches Schauspiel Deutschland berief Arm in Arm mit Frankreich die Kongokonferenz.
Auf der Kongokonferenz wurden für alle koloniallustigen Nationen gleiche Rechte festgesetzt, sehr gegen die englischen Wünsche.
Die Beziehungen wurden in Folge dessen nicht freundlicher.
Aus einer Unterredung, über welche der englische Botschafter unterm 7.
Februar berichtet, und die in den Blaubüchern und auch jetzt im Schultheßschen Geschichtskalender veröffentlicht ist, geht hervor, mit wie herben Worten der damalige Reichskanzler sich über die Verschlechterung unserer Beziehungen zu England beschwerte.
In demselben Monat kam Or.
Peters von seinem ich will nicht sagen, Argonautenzuge, aber doch von märchenhaften Erfolgen begleiteten Zuge zurück, in seiner Tasche zahllose Verträge, die ihn in den Stand setzten, das Deutsche Reich um den Schutz für ausgedehnte Gebiete, doppelt so groß als Deutschland, anzurufen.
Der Eindruck davon war in England ein überraschender und natürlich ein sehr erregender.
Dann kam die berühmte Reichstagsrede, deren sich die älteren Mitglieder dieses Hauses erinnern werden, die Reichstagsrede des Fürsten Bismarck vom 2.
März.
In dieser Rede griff er Lord Granville in der Front an, machte ihm verschiedene Vorwürfe und beschwerte sich auch über die ganze Art der englischen Geschäftsbehandlung, namentlich über die 128 schriftlichen Noten, die er in kolonialen Angelegenheiten erhalten hatte.
Nun kam aber eine merkwürdige Wendung.
Bald darauf erklärte Lord Granville im Oberhause mit wahrer Großherzigkeit die Bismarckschen Vorwürfe für begründet, und am 6.
März erklärte Herr Gladstone, wenn Deutschland nun eine kolonisirende Macht werde, so solle das willkommen sein; dann würden England und Deutschland nebeneinander zum Heile der Menschheit die kolonisatorischen Aufgaben lösen.
Von dieser günstigen Stimmung wurde sofort Gebrauch gemacht.
1360 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1891.
() Es folgt nun in den Jahren 1885 und 1886 die Periode der Verständigungen auf allen Punkten des Erdballs über streitige Interessen.
In Westafrika wie in der Südsee, zuletzt in Ostafrika, verständigte man sich.
Das ostafrikanische Abkommen vom 1.
November 1886 enthält bereits vollständig die Grundzüge des jetzigen deutsch-englischen Abkommens.
Die Unterschiede liegen nur darin, daß damals die Grenzlinie nur bis an den Victoria-Nyassasee bezeichnet wurde.
Jetzt ist sie darüber hinaus bis an die Grenze des Kongostaates geführt; aber sonst stimmt es im wesentlichen überein, abgesehen natürlich von Zanzibar und Witu.
Die Konzession, die der damalige Reichskanzler machte, war in der That allem Anschein nach eine ungeheuer große, und es hat mich immer gewundert, daß er nicht damals deshalb mehr angegriffen worden ist; denn es wurde ein enorm großes Territorium als zur englischen Interessensphäre gehörig anerkannt und darüber hinaus auch durch die geographische Richtung der Linie aufgegeben der künftige Anspruch auf Uganda, auf das Land, was von den Afrikaforschern als ein Wunderland bezeichnet wird, als ein zweites Indien.
Ich habe über den Verlust von Uganda, der durch das jetzige Abkommen herbeigeführt worden sei, in Zeitschriften und Zeitungen viel gelesen; aber ich habe niemals hervorgehoben gefunden, was durch die diplomatische Korrespondenz festgestellt ist, daß schon nach dem Abkommen von 1886 Uganda aufgegeben war.
Ich habe diese Aufgabe nie beklagt; denn Uganda hatte schon vor zwei Jahren, wenn meine Nachrichten richtig sind, über 200 000 Speere und 5000 Flinten zu verfügen, jetzt wohl über viel mehr.
Und solche Reiche zu erobern, dazu war unsere Kolonialpolitik nicht geeignet und wird sie nicht geeignet sein.
Ich wiederhole also: das jetzige Abkommen beruht wesentlich auf denselben Grundlagen wie das von 1886, und ich darf nur flüchtig erwähnen, daß inzwischen die Beziehungen zwischen England und Deutschland, von denen ich ausging, (L) und namentlich die englische Auffassung derselben eine Zeit lang in ziemlich beruhigter Weise fortgingen, aber daß in den letzten Jahren wieder Schwierigkeiten 'mannigfacher Art hervortraten, die, wenn auch durch Private hervorgerufen, auch die Regierungen unmittelbar berührten.
Es waren nun vornehmlich drei Momente, die nach meiner Auffassung zu einem neuen und definitiven Abkommen gebieterisch hindrängten: erstens die Verhältnisse der Küste, zweitens die Verhältnisse in Zanzibar und drittens die durch die Agitation des Herrn Stanley hervorgerufene Erregung in England.
Den letzten Punkt hat der Herr Reichskanzler gestern nicht gestreift; ich glaube aber doch nach meinen Erfahrungen, daß er berücksichtigt worden ist, obwohl ich bei dieser Gelegenheit sagen kann für diejenigen Herren, welche sich vielleicht erinnern werden, daß ich vor vier Jahren ein Amt im Auswärtigen Dienst bekleidet habe, daß ich keinerlei vertrauliche Nachrichten aus dem Auswärtigen Amt seit jener Zeit erhalten habe, und mir keinerlei andere Nachrichten zu Gebote stehen als jedem anderen politischen Menschen.
Ich sage: ich nehme an, weil ich es so ansehe, daß die durch Stanley hervorgerufene politische Erregung, die ja an vorhandene Verstimmungen anknüpfte, doch auch ihre Mitwirkung gehabt hat bei Abschluß des Abkommens.
Ich darf nun die Küstenfrage und die Zanzibarfrage zusammenfassen und bin der Ansicht, daß wir bei der Regelung dieser Frage sehr gut fortgekommen sind.
Wir hatten Antheil an dem Protektorat über Zanzibar; das war in dem Vertrage von 1886 ausgesprochen; darin hatten wir überdies die Rechte Frankreichs, die aus dem Vertrage von 1862 originirten, anerkannt.
Was hilft aber ein Antheil, wenn der andere Theil der stärkere ist
Und wenn, wie gestern mein verehrter Freund Herr von Kardorff gesagt hat, es mitunter geschwankt hat, so ist doch nach meinen Nachrichten zweifellos, daß in den letzten Jahren der englische Einfluß der weit überwiegende war.
England versprach uns seine Beihilfe zur (0) Regelung der Küstenfrage und hat seine Zusage in loyalster Weise gehalten.
Wir sind jetzt im Besitz der ganzen Küste und die für unsere Interessen unzuträgliche Flagge des Sultans von Zanzibar ist verschwunden.
Was wir an England abgetreten haben, war meines Erachtens überhaupt nicht zu gewinnen.
Ich habe oft gelesen im vorigen Jahre, wir hätten das Protektorat über Zanzibar allein übernehmen sollen; aber es hat nie jemand gesagt, mit welchen Mitteln wir denn die Engländer wider ihren Willen aus dem Besitz ihres Protektorats entfernen konnten.
Und noch weniger hat jemand anzugeben vermocht, in welcher Weise wir im Stande gewesen wären, Frankreich für seine zweifellosen und von uns ausdrücklich anerkannten Ansprüche aus dem Vertrage von 1862 zu entschädigen.
Das war für England eine leichte Sache; für uns wäre es sehr schwer, vielleicht unmöglich gewesen.
Kurz, wenn England nicht freiwillig aus Zanzibar herausgehen wollte, und das wollte es nicht, so war die denkbar beste Lösung, daß wir aus Zanzibar herausgingen und uns auf die Küste beschränkten, zumal durch die englische Mitwirkung uns der Besitz der Küste für eine relativ sehr mäßige Entschädigung zu Theil geworden ist.
Was Witu betrifft, ja, meine Herren, das habe ich immer als Kompensationsobjekt für Helgoland betrachtet, und es ist mir gestern aus dem Mund des Herrn Reichskanzlers bekannt geworden, daß man im Auswärtigen Amt auch früher schon diesen kleinen Besitz als Kompensationsobjekt in Aussicht genommen hatte.
Und auch darüber, glaube ich, haben wir Grund, uns zu freuen.
Ich brauche nicht zu sagen, daß ich wie jeder deutsche Mann die herzliche Freude über den Erwerb von Helgoland getheilt habe; das gehört aber nicht zur Sache.
Ich komme nun zu dem dritten Punkt, der nach meiner Auffassung zu dem Abschluß drängte.
Das war die Erregung, hervorgerufen durch die Reden des Herrn Stanley.
Man kann nicht verkennen, daß der Zug des Dr. Peters der (v) Zug, den ich persönlich noch mehr bewundert habe als seinen ersten, weil die Schwierigkeiten, mit denen er zu kämpfen hatte, hier noch weit größere waren, daß dieser Zug natürlich von den Engländern als ein Einbruch in ihr Gebiet angesehen werden konnte.
Denn Dr. Peters hatte früher ja seine Aufgabe darin gefunden, Schutzverträge zu schließen, und seine Ziele waren notorisch die Aequatorialprovinz und Uganda.
Ich finde es also ganz natürlich, daß man sich in England durch die Reden des Herrn Stanley außerordentlich heftig aufregen ließ; es war Zeit, dieser Aufregung ein Ende zu machen.
Wenn Sie, meine Herren, zweifeln, daß die Vorstellungen, die sich in den Köpfen der Menschen bilden, über die Freundschaft und Feindschaft zwischen Nationen, einen unmittelbaren erheblichen Einfluß haben können, so möchte ich Sie nur daran erinnern, daß der Kaiser Napoleon III.
wahrscheinlich im Jahre 1870 den Krieg nicht unternommen haben würde, wenn er nicht getäuscht worden wäre durch das Scheinbild der österreichischen Todfeindschaft gegen Deutschland; darauf hatte er gerechnet, daß die Oesterreicher ihm beistehen würden.
Solchen Irrthümern können nicht bloß einzelne, sondern auch ganze Völker unterliegen, und niemand kann sagen, was geschehen wäre, wenn dieser Irrthum von der deutschenglischen Feindschaft, die niemals so ernsthaft war, sondern sich im Grund nur um kleine Dinge bewegte, sich in den Köpfen der Menschen festgesetzt hätte.
Wir sind nun zu klaren Verhältnissen gelangt; aber wir sind noch lange nicht in voller Sicherheit, und es wird der weitergehenden Mitwirkung aller, die sich für den Frieden interessiern, bedürfen, um die Verhältnisse mit England dauernd gut zu erhalten, und zwar nicht bloß der Deutschen, sondern auch der Engländer.
Nach den gemachten Erfahrungen steht zu hoffen, daß, nachdem nun einmal die Hauptfragen geregelt sind, auch von englischer Seite in der ErReichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1891.
1361 M ledigung der zahlreichen kleinen Geschäfte, die noch schweben, uns ein freundliches Entgegenkommen bewiesen werden wird, und daß auch die englische und die deutsche Presse beiderseits den Standpunkt des gegenseitigen Wohlwollens mehr und mehr zum Ausdruck bringen werden.
Die Schwierigkeiten sind ja noch große, auch in Deutsch-Ostafrika selbst; denn es ist ja offenbar, daß da ein Antagonismus entstehen muß zwischen, den Engländern, die ein Interesse daran haben, den Handel nach Zanzibar und Mombassa zu ziehen, und unseren Leuten, die ein Interesse daran haben, den Handel nach den Häfen des Festlandes zu ziehen.
Das ist eine Konkurrenz, die, wie der Herr Abgeordnete Richter gestern in Uebereinstimmung mit meinem Gedanken sagte, auch im Inland selbst vorkommen kann, wo einzelne Plätze sich gegenseitig Konkurrenz machen.
Das ist nicht so schwer zu nehmen.
Also es wird hoffentlich gelingen, diese Mißstimmung zu überwinden und dahin zu gelangen, daß England im Falle des eintretenden Konflikts nicht durch irgendwelche leidenschaftliche Erregungen verhindert werden wird, seine Interessen, seine natürlichen Lebensinterreffen wahrzunehmen.
Weiter kann man nichts wünschen, und weiter kann man nichts verlangen.
Und wenn der verehrte Abgeordnete Graf von Mirbach gestern angedeutet hat, es steckten vielleicht noch liefere politische Gründe hinter dem Abkommen, so kann ich nur sagen, daß ich diese Ansicht nicht theile.
Wenn es Geheimnisse wären, so könnten sie uns ja nicht mitgetheilt werden.
Ich habe aber die Ueberzeugung, daß absolut nichts dahintersteckt, als was vor aller Augen daliegt, und das ist so groß und so schön, daß wir alle Ursache haben, uns darüber zu freuen.
Was nun die Position von 2 500 000 Mark betrifft, so brauche ich nicht zu sagen, daß ich dafür stimmen werde; ich möchte nur sagen: wenn der Herr Abgeordnete Bamberger uns vorgestern aufmerksam gemacht hat auf den Etat von (L) Algerien, der jetzt 87 Millionen Franks jährlich verschlingt, so ist mir das allerdings insofern überraschend, als vor einigen 30 Jahren, da ich Algier kennen lernte, der Etat nur ungefähr die Hälfte betrug; da haben sich die Ausgaben gesteigert.
Bei uns aber ist bis jetzt das Gegentheil der Fall: sie haben sich um 2 Millionen seit dem vorigen Jahr ermäßigt, und wir haben allen Grund, darauf zu rechnen, daß eine weitere Ermäßigung eintreten muß.
Als Ziel muß uns immer vorschweben, dahin zu kommen, daß die Kosten für Ostafrika von unserem Etat gänzlich verschwinden.
Ich darf bei dieser Gelegenheit nebenher erwähnen: ich bin von dem Nutzen des deutsch-englischen Abkommens so überzeugt gewesen, daß ich in der zweiten Hälfte des vorigen Jahres in die Deutsch-Ostafrikanische Gesellschaft eintrat, um darin mitzuarbeiten.
Ich darf sagen, daß ich aus demselben Grund, den der Abgeordnete Richter angedeutet hat, mich enthalten habe, auf die Anleihe zu subskribiren; aber ich habe mich nicht gescheut, ein paar Hundert Mark für eine alte Aktie auszugeben, um mitarbeiten zu können, und ich glaube: wenn ich dieser, wie ich glaube, zukunftsreichen, hoffnungsvollen Sache einen Theil meiner Arbeitskraft widme, so wird mich das in meinem Unabhängigkeitsgefühl als Abgeordneter in keiner Weise schädigen.
Was das Gesetz wegen Einrichtung der Schutztruppe betrifft, so habe ich bis jetzt darüber wenig sprechen hören.
Ich glaube, es ist nicht rathsam, das Gesetz in eine Kommission zu verweisen; wir haben Kommissionen genug.
Das Gesetz führt wesentlich den Gedanken aus, daß den Offizieren, Beamten, Aerzten und Unteroffizieren, welche sich in Ostafrika verwenden lassen wollen, die Vortheile zugesichert werden, welche den Personen derselben Kategorien im Reichsdienst in überseeischen Ländern grundsätzlich zugesichert werden.
Ich glaube, daß zu besonderen Bedenken in irgendwelchen einzelnen Paragraphen sich kein Anlaß finden wird, und daß für die Kommission eigentlich keine Arbeit vorliegt.
Ich kann daher nur empfehlen, das Gesetz in zweiter Lesung auch (0) im Plenum zu berathen.
Ich danke Ihnen, meine Herren, für die Aufmerksamkeit, die Sie mir geschenkt haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, es ist vorhin von dem Redner aus der konservativen Partei hervorgehoben, daß ich heute wesentlich anders mich zu den Kolonisationsfragen äußere als in früherer Zeit, und daß er sich darüber freue.
Es ist mir ja angenehm, wenn der verehrte Herr sich freut; aber diese Freude hätte er, wenn er Acht gegeben, auch schon früher haben können.
Denn ich habe heute genau dasselbe gesagt, was ich auch in der früheren Periode zu sagen bemüht war.
Ich habe meinen Standpunkt in dieser Sache in keiner Weise geändert und werde bei demselben beharren.
Der Abgeordnete vr.
Barth hat sich veranlaßt gesehen, von neuem der Zentrumsfraktion gewisse Belastungen zuzuschreiben in Beziehung auf das, was geschehen ist.
Demgegenüber muß ich wiederholen, daß die Zentrumsfraktion im wesentlichen sich nicht geändert hat.
Freude an den Kolonisationsbestrebungen ist bei wenigen von uns vorhanden gewesen; aber wir haben, wie die Sache so gestaltet war, daß es sich um die Ehre des Landes handelte und um die Beseitigung des Sklavenhandels, unsererseits kein Bedenken getragen, so einzutreten, wie es geschehen ist.
Dafür übernehmen wir die ganze Verantwortlichkeit.
Es ist allerdings über unsere Resolution, also über die Ansicht, die wir hatten, hinausgegangen; dafür tragen die Verantwortlichkeit diejenigen, welche darüber hinausgegangen sind, und, uns diese Verantwortlichkeit zuzuschreiben, liegt nirgends Veranlassung vor.
Darüber kann aber niemand zweifelhaft sein, daß, wo (v) es sich um die Ehre des Landes und um so eminent humanitäre Zwecke handelt, wie sie hier in Frage waren, wir immer bereit sein werden, einzutreten unter Einsetzung unserer ganzen Verantwortlichkeit.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Meine Herren, ich muß zu meinem Bedauern feststellen, daß ich durchaus nicht so befriedigt über das Abkommen zwischen Deutschland und England bin und mich nicht so enthusiastisch über dasselbe auszusprechen vermag wie mein Fraktionsgenosse von Keudell.
Ich bin doch der Ansicht, daß bei den Verhandlungen England das Gefühl geleitet hat, daß wir einen größeren Werth auf Englands Freundschaft legten, als England auf unsere Freundschaft Werth zu legen Anlaß habe.
Diese Ueberzeugung hat entschieden die Mißstimmung über den Vertrag auch in weiteren Kreisen Deutschlands hervorgerufen, einen Entrüstungssturm, der mir einen erfreulichen Beweis gab, daß in der Nation ein sehr reges und sehr stolzes Selbstgefühl herrscht, und ich begrüße dies Gefühl mit Genugthuung als einen Beweis der Kraft und Stärke des deutschen Volkes.
Ich will in dieser vorgerückten Stunde nur einige kurze Bemerkungen an die Ausführungen meines Fraktionsgenoffen knüpfen.
Er geht von der Ansicht aus, daß die Verhandlungen dadurch auf eine schwierige Basis gestellt seien, daß England die Idee hatte, daß der schwarze Welttheil ihm gehörte, und es jeden anderen als Eindringling betrachtete.
Ja, meine Herren, das ist ein wesentlicher Irrthum Englands, und ich bin der Ansicht, daß wir, eine stolze Nation, mit derartigen Irrthümern nicht zu rechnen brauchen.
1362 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1891.
M Ich kann auch nicht zugeben, daß das Aufgeben von Witu so ganz dem Erwerb von Helgoland, über den ich mich aufrichtig freue, entspricht, nicht, weil ich den materiellen Werth von Witu höher schätze, sondern lediglich deshalb, weil wir ein halbes Jahr vor Abtretung von Witu mit großer Feierlichkeit den Sultan von Witu unter den deutschen Schutz gestellt hatten, das Bild Seiner Majestät des Kaisers überreicht worden war, und der Sultan sich unter dem deutschen Protektorat vor allen Wechselfällen der Zukunft sicher hielt.
Ich finde, es war nicht schön, Witu in dieser Weise abzutreten, ein Vorgang, der das deutsche Ansehen in Afrika sicherlich nicht gestärkt hat.
Was nun die Berechnung betrifft, daß dafür, daß wir die Küste erhielten, wir auf die Oberhoheit über den Sultan hätten verzichten müssen, so muß ich sagen: dort im Lande versteht man diese Kompensationsberechnung nicht; denn allgemein hielt man uns nach der Niederwerfung des Aufstandes für die faktischen Herren des Landes, wie wir es auch waren, und ich weiß nicht, ob es nicht möglich gewesen wäre, nachdem wir dieses Land sozusagen wieder erobert hatten, das Land ohne weiteres unter die Oberhoheit Deutschlands 'zu stellen.
Wir haben ein Beispiel, das England uns in Epypten gezeigt hat, das, glaube ich, recht praktisch ist und vielleicht auch von uns zu befolgen gewesen wäre.
Ich gebe vollkommen zu, daß der jetzige Reichskanzler nicht rss intsZra vorgefunden hat, und daß vorher schon wesentliche Abmachungen stattgefunden haben, und ich muß betonen, daß wir allerdings einen früher günstigen Augenblick versäumt haben, meiner unmaßgeblichen Anficht nach; das ist der im Jahre 1884, wo die Flottendemonstration in Zanzibar stattfand, und wo jeder Deutsche in Zanzibar, wie ich von Augenzeugen weiß, annahm, daß die Flottendemonstration, anstatt mit einem solennen freundschaftlichen Diner, mit der Erklärung unseres Protektorates über Zanzibar enden würde.
Bekanntlich ist ja erst 2 Jahre nachher das gemeinsame Protektorat Frank (S) reichs, Englands und Deutschlands ausgesprochen worden.
Ich glaube: das Beste ist nun, mit dem weisen Spruche „intnuäuw, reAmn, Hubss rsnovars ckolorsiu, einen Schleier über die Vergangenheit zu decken, uns nach der Decke zu strecken und die Zukunft ins Auge zu fassen.
Ich gebe ja zu, daß der Vertrag ein Gutes hat; das ist die genaue feste Abgrenzung unserer Zukunftspläne und unserer Zukunftsaufgaben.
Der Wettbewerb mit England wird allerdings bestehen bleiben, und, wenn wir diesen Wettbewerb siegreich durchführen wollen, müssen wir des Wortes uns erinnern, das Emin Pascha, die kleine Excellenz, neulich in einem Briefe aus Bustfi am Viktoria-Nyanza-See schrieb: Es ist demnach die höchste Zeit, sich zu sichern, was uns geblieben.
Meine Herren, dies ist, meiner Ansicht nach, das Programm unserer Zukunft, und ich möchte, daß die Haltung der Regierung niemanden berechtigt, zu sagen, wie dieses die Herren von der Linken immer wiederholen: 1 vielleicht würde die Regierung auch zufrieden sein, wenn sie Ostafrika wieder los wird.
Ich hoffe vielmehr, daß der Wahlspruch der Oranier llmilltisuärai ''maßgebend sein wird für die Zukunft, und daß wir, was wir haben, mit aller Energie und mit aller Kraft auszubauen und auszugestalten die feste Absicht haben.
Der Herr Reichskanzler gab uns gestern in großen Zügen das Programm der Zukunft, ohne in Details einzugehen, und hob hervor, daß es rathsam sein würde, langsam von der Küste aus gegen das Innere vorzugehen.
Viele Kenner des Landes sind anderer Ansicht; viele erklären, und unter ihnen Emin Pascha, daß der günstige Zeitpunkt ausgenützt werden müsse, der darin besteht, daß wir augenblicklich noch das Prestige unserer großen Siege für uns haben, während vielleicht später wieder Zweifel an unserer Macht entstehen könnten.
Deshalb müssen wir jetzt mit Errichtung von Stationen bis an das Seengebiet vorgehen, und Herr von Wißmann bezeichnet das Seengebiet mit Recht als die innere Küste Ostafrikas, die sofort auch mit Stationen belegt (6) und gesichert werden muß.
Ich möchte als Beleg für seine Ansicht Ihnen einige Worte wenn der Herr Präsident es gestattet vorlesen von einem bewährten Kenner des Landes, dem Pater Schynse.
Er schreibt: Es ist dringend nothwendig, daß in möglichst kurzer Zeit die deutsche Flagge in Unguro, in Tabora und im Süden des Nyanza wie im Osten des Tanganjika weht.
Das Land bietet in der That viele Ressourcen; denn man kann fast überall zwei bis drei Ernten pro Jahr haben, und ich bin der Ansicht, daß ein Dutzend Deutscher in jeder Station wohl bewaffnet ausreichen würden, die Ordnung aufrecht zu erhalten, die Araber im Zaume zu halten und der Bevölkerung die nothwendige Ruhe zu sichern, damit sie sich der Ackerbestellung zuwenden könne.
Ich glaube, es ist das einzige Mittel, das Land zu erschließen und den Karawanenhandel uns zu sichern, wenn wir vorwärts gehen, nicht langsam, sondern schnell und energisch.
Wer schnell giebt, giebt doppelt; leider sind die Mittel, die momentan zur Verfügung stehen, zu gering in dieser Beziehung bemessen.
Ich möchte als Belag hierfür eine Stelle aus der Antwort vorlesen, welche Emin Pascha auf die Bitte, ihm dort einiges nachzusenden, von dem stellvertretenden Reichskommifsar für Ostafrika, Schmidt, erhalten hat.
Schmidt schreibt: Die mit dem gleichen Schreiben vom 5.
Juli übersandte Wunschliste vollständig auszuführen bin ich zu meinem Bedauern nicht in der Lage.
Wie Ew.
Exzellenz zweifellos bekannt, ist für die gesammte Expedition eine Summe von 60 000 Mark ausgesetzt worden, die nur in den dringendsten Nothfällen überschritten werden sollte.
Meine Herren, wenn man einen Mann wie Emin in unseren Diensten hat und den Stolz und die Freude hat, sein (v) organisatorisches Talent für uns verwerthen zu können, so möchte ich glauben, daß es bedenklich wäre, Wünsche abzuschlagen und zu knapp seine Thätigkeit zu bemessen.
Ec hat ja allerdings 1 Million Mark für das nächste Jahr für die Besetzung des Landes in Vorschlag gebracht; das mag etwas hoch sein, aber 60 000 Mark war für die erste Expedition etwas wenig, das genügt kaum, um eine Brauerei oder eine Zuckerfabrik zu bauen.
Ich hoffe, daß, wenn der Plan Emin Paschas zur Ausführung kommt, den Sie ja kennen, und der darin besteht, das große Hinterland in verschiedene Verwaltungssphären zu theilen, selbstverständlich unter Leitung des Generalgouverneurs, es dann möglich sein wird, die sehr bedeutenden Kräfte, die wir in Ostafrika besitzen ich nenne nur Wißmann, Gravenreuth, Peters, Emin, Schmidt —, in der entsprechenden Weise zu verwenden.
Ich weiß ja sehr wohl, meine Herren, daß diese Abenteurer wie manche sie bezeichnen; ich nenne diese Herren lieber Pioniere der Zivilisation als Abenteurer daß diese Pioniere der Zivilisation dank ihrer Thätigkeit eine große Selbstständigkeit lieben und lieber befehlen als gehorchen; aber ich habe zu meiner Freude in dem Weißbuche die Beobachtung gemacht, daß Emin doch im ganzen ein durchaus fügsamer Mann ist und die Nothwendigkeit einer einheitlichen Leitung anerkennt, und dieses läßt mich also hoffen, daß jene Männer auch unter der Leitung eines Gouverneurs im Innern Afrikas weiter zu wirken sich entschließen werden.
Was nun den Werth und den Unwerth des Landes anbetrifft, so hat der Abgeordnete Barth die Sache so dargestellt, als ob wir uns mit den Engländern eigentlich nur die Köpfe erhitzten, als ob wir uns überbieten wie in einer Lizitation, wo zwei Liebhaber um einen alten Schrank bieten und sich gegenseitig den Preis hochtreiben.
Sollten wirklich die Engländer, weil wir Ostafrika für werthvoll hielten, uns Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1891.
1363 () zum Schabernack Eisenbahnen bauen und große Mittel verwenden
Glauben Sie denn, daß ein Mann wie Emin, der doch einen Einblick hat in die Verhältnisse, sich in unsere Dienste gestellt hätte, wenn in Afrika gar Nichts zu machen wäre, wenn es ein nichtswerthiges Land wäre
Die Gegner der Kolonialpolitik berufen sich ja auf wenige Autoritäten, und seit einiger Zeit spielt der Reisende Meyer den Retter in der Noth; der hat in einigen Stellen seines Buches mit einer gewissen Vorsicht über den Werth des Landes sich ausgesprochen.
Meine Herren, ich würde glauben, berechtigt zu sein, viele andere entgegengesetzte Ansichten Ihnen vorzutragen; ich hüte mich davor, da ich Ihre Zeit nicht in Anspruch nehmen will.
Ich kann aber nicht umhin, Ihnen denselben Meyer vorzuführen, der einen eigenhändigen Bericht, „Reisebetrachtungen ''überschrieben, an die Deutsch-Ostafrikanische Gesellschaft erstattete, worin er ganz andere Ansichten entwickelt.
Er sagt: Meine ostafrikanische Reise fiel in die trockene, also in die für das Aussehen des Landes ungünstige Jahreszeit, und begann in Mombafsa u. s. w. Er kommt nun zu den folgenden Beobachtungen es ist seine eigene Handschrift —: Auf dem zersetzten sudanischen Boden des Dschaggalandes, der durch regelmäßige Niederschläge das ganze Jahr hindurch bewässert wird, während zugleich tief eingeschnittene Bäche die Feuchtigkeitsmengen reguliren, wachsen die Kulturpflanzen, die Bananen, Kainste, Hirse, Mais, Taback in einer Ueppigkeit, die der Zanzibarvegetation nichts nachgiebt.
Das Land ist für afrikanische Verhältniße stark bevölkert, und dieser Bevölkerungsdichtigkeit entsprechend ist die Kultur des Bodens eine ausgedehnte.
Daneben wird Viehzucht betrieben.
Nicht genug damit: er rühmt auch die höher gelegenen (ö) Theile des Kilimandscharo und erklärt, daß dort sogar eine Auswanderung möglich sei, da der Europäer sehr wohl zu leben dort im Stande sei, der Neger aber dort nicht wohnt, da er friert.
Der höhere Theil des Kilimandscharo ist aber für direkte Besiedelung geeignet, weil er nicht mehr echtes Tropengebiet ist.
Die bedeutende Meereshöhe und die kühle Temperatur (bis zu -I- 6° Cels.)
würden dem Europäer sogar eine selbstthätige Bewirthschaftung des Bodens erlauben, der, mit Busch bestanden, seiner ganzen Beschaffenheit und Lage nach die Kultur von Kaffee, Thee, Cinchona Taback und allen Getreidearten zweifellos sehr ergebnißreich machen würde.
Bessere Hilfsarbeiter, als die etwas tiefer wohnenden Dschaggaleute kann es gar nicht geben.
Und an die Gefahr von Fiebern in diesen Berggegenden glaube ich nicht.
Er kommt zu dem Tropenklima und erklärt, daß hier Taback und Baumwolle außerordentlich gut wachsen würden, die sogenannten kurzlebigen Krautgewächse: das sind Gewächse, die nur in der Regenszeit wachsen und nachher sofort geerntet werden müssen.
Er kommt zum Schluß, indem er seine Beobachtungen dahin zusammenfaßt: Die Küstenländer, inbegriffen Deutsch-Ostafrika, sind eine für das Mutterland sehr werthvolle Erwerbung.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, dieser Forscher hat wahrscheinlich nunmehr aufgehört, eine Autorität für Sie zu sein, indem er derartige Aussprüche macht.
Ich verstehe vollkommen den der Manchesterpartei eigenen Standpunkt der Herren, welche sagen: es ist uns ganz gleich, wo gekauft wird, und von wem verkauft wird.
Wir dagegen sind der Ansicht, daß es im Deutschen Interesse liegt, nationale Handelsniederlassungen zu schaffen Verhandlungen des Reichstags.
und nationale Absatzgebiete uns zu eröffnen, und ich bin der (6) Ueberzeugung, daß Sie trotz aller Ihrer Schwarzmalerei die Kolonialidee nicht mehr todtzuschlagen vermögen.
Die Kolonialpolitik ist meiner Meinung nach kein Luxus, auch kein Produkt der Schwärmerei, sondern sie ist das nothwendige Produkt des Kraft- und Machtbewußtseins Deutschlands, und ich hoffe, daß, wenn die Kaiserliche Regierung nunmehr auf ihr Zukunftsprogramm das Wort „unnuum rstroroum '', das heißt zu deutsch „vorwärts '', schreibt, die große Mehrheit der Nation nicht bloß mit warmem Herzen und vollem Verständniß, sondern auch mit offenem Geldbeutel der Kolonialpolitik folgen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion über Tit.
6 des Kap.
2, ebenso die erste Berathung über den damit verbunden gewesenen Gesetzentwurf ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Di-, von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Cuny: Der Herr Reichskanzler hat sich mit auffallender Schärfe gegen mich gewendet.
Ich bitte ihn, das Stenogramm meiner Rede später nachlesen zu wollen: ich bin überzeugt, daß ich weder durch den Ton meiner Rede noch durch ihren Inhalt zu dieser Schärfe ihm Anlaß geboten habe.
Er wird sich, wenn er sie nachliest, überzeugen, daß ich weder das Wort „Entrüstung ''der Regierung gegenüber gebraucht habe, noch im Tone der Entrüstung mich ausgelassen habe.
Und was speziell die Frage der Neera betrifft, auf die er näher zurückgekommen ist, so möge er sich gütigst erinnern, daß ich mich dabei gegen einen Angriff des Kollegen Richter vertheidigt habe, welcher sich auf mein Verhalten im August 1889 bezieht.
Daß aber bei jener Versammlung vom August 1889 die jetzige Regierung gar nicht in Betracht kommen konnte, das ist selbstverständlich.
Ich glaube also, er hat mir Unrecht gethan.
Er wird das anerkennen, wenn er eben meiner Bitte genügt und das Stenogramm nachzulesen die Güte hat.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich hätte ja Herrn von Cuny noch einiges persönlich erwidern können; nachdem aber der Herr Reichskanzler selbst Veranlassung genommen hat, zu konstatiren, wie Herr von Cuny geneigt ist, sich ungerechtfertigt zu entrüsten, kann ich darauf verzichten.
Präsident: Die Aeußerungen gegen den Herrn Abgeordneten vr.
von Cuny waren keine persönliche Bemerkung.
Da der Herr Referent verzichtet, haben wir abzustimmen.
Die Vorlage fordert: für Maßregeln zur Unterdrückung des Sklavenhandels und zum Schutze der deutschen Interessen in Ostafrika 3 500 000 Mark.
Die Budgetkommission hat vorgeschlagen, 1000 000 Mark abzusetzen, mithin nur 2 500 000 Mark zu bewilligen.
Wir werden über die höhere Summe zuerst abstimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche, dem Antrag der Budgetkommission entgegen, 3 500 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderzahl.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche 2 500 000 Mark nach dem Antrag der Kommission bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Bewilligung ist erfolgt.
196 1364 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1891.
(4,) In Beziehung auf den Gesetzentwurf ist ein Antrag auf Verweisung an eine Kommission, soviel ich vernommen habe, nicht gestellt worden.
Ich werde daher mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß das Haus in die zweite Lesung ohne Kommissionsberathung eintreten will.
Ich konstatire, daß meine Annahme zutrifft.
Wir kommen nunmehrzu der Einnahme auf Seite 2, deren unveränderte Genehmigung die Budgetkommission beantragt hat.
Ich rufe auf: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
Diese Titel sind genehmigt.
Der Etat des Auswärtigen Amts ist erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zum Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über das Schreiben des Mitglieds des Reichstags Gebhard, das eventuelle Erlöschen des Reichstagsmandats aus Art.
21 der Reichsverfassnng betreffend (Nr.
221 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Seelig.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort dcr Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Seelig: Meine Herren, aus dem Ihnen vorliegenden schriftlichen Bericht wird Ihnen bekannt sein, daß der Herr Abgeordnete Gebhard, bis dahin Stadtdirektor zu Bremerhaven, durch Anstellungsdekret des Senats der Freien Stadt Lübeck zum Vorsitzenden des Vorstandes der gemeinschaftlichen hanseatischen Versicherungsanstalt für die Jnvaliditäts- und Altersversicherung ernannt worden ist.
In dem Anstellungsreskript wird der Angestellte hingewiesen auf die lübischen Gesetze, die sich auf die Stellung der Beamten beziehen.
Hierdurch glaubt die Kommission, daß der lübische Senat dargethan hat, daß er den Abgeordneten Gebhard als Beamten des lübischen Senats angestellt hat, und in Folge davon würde auf ihn Anwendnng finden die Bestimmung des Art.
21 der Verfassung, wodurch derjenige, welcher ein besoldetes Staatsamt in einem Bundesstaat annimmt, Sitz und Stimme im Reichstag verliert.
Es wurde dagegen zwar eingewendet, daß diese Anstellung nicht als eine Anstellung im Staatsamt anzusehen sei, weil die betreffende Anstalt nicht eine Staatsanstalt, sondern eine Kommunalanstalt sei.
Es wurde jedoch dieses bestritten, und weiter darauf hingewiesen, daß das lübische Gesetz selbst die an derartige Anstalten Angestellten als Staatsbeamte betrachtet.
Dem weiteren Einwand, daß die Zahlung nicht aus der Kaffe des lübischen Staates, sondern aus der Anstaltskaffe erfolge, konnte auch keine maßgebende Bedeutung beigelegt werden.
Ebenso wenig dem ferneren Einwände, daß die Bestimmungen des lübischen Gesetzes ja aufgehoben seien durch das hier in Betracht kommende Reichsgesetz, welches bestimmt, daß die Gehaltszahlung an die Anstaltsbeamten aus der Anstaltskaffe erfolge.
Es wurde vielmehr dem gegenüber festgestellt, daß diese Bestimmung des Reichsgesetzes durchaus nicht das ganze lübische Staatsgesetz aufhebe, sondern daß das lübische Staatsgesetz nach wie vor in Kraft bliebe und nur die eine Modifikation erlitte, die sich auf die Gehaltszahlung bezieht.
Dem entsprechend ist die Kommission zu dem Beschlusse gelangt, vorzuschlagen, daß das Mandat des Abgeordneten Gebhard erloschen sei.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Die Geschäftsordnungskommission hat vorgeschlagen.
Der Reichstag wolle beschließen: Durch die Anstellung des Abgeordneten Gebhard, früher Stadtdirektor in Bremerhaven, zum Vorstand der gemeinsamen hanseatischen Versicherungsanstalt für Jnvaliditäts- und Altersversorgung ist das Reichs- (6) tagsmandat des Abgeordneten Gebhard erloschen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zum Mündlichen Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über den derselben zur Borberathung überwiesenen Antrag der Abgeordneten Auer und Genossen (Nr.
193 der Drucksachen), die strafrechtlichen Maßnahmen gegen Mitglieder des Reichstags während der Vertagungen desselben betreffend (Nr.
241 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Horwitz.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Horwitz: 1 Meine Herren, ich glaube die Stimmung des hohen Hauses richtig zu verstehen, wenn ich annehme, daß Sie gerne darauf verzichten, eine vollständige rückläufige Betrachtung über Anfang, Verlauf und Ende derjenigen Diskussionen entgegenzunehmen, welche sich an die Auslegung des hier in Rede stehenden Artikels der Verfassung knüpften.
Die Geschäftsordnungskommission hat, indem sie sich, dem gefaßten Beschlusse des hohen Hauses gemäß, mit dieser Frage beschäftigte, geglaubt, nachdem durch die Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Unruhe-Bomst der aktuelle Theil des Gegenstandes erledigt war, sich lediglich auf eine Revision der bereits früher von ihr gefaßten Beschlüsse und zwar im Zusammenhang mit der mehrfach bekundeten Auffassung des Reichstags selbst beschränken zu sollen.
Wir haben daher M) von vornherein ausschließen zu müssen geglaubt alle diejenigen Maßnahmen, welche sich auf eine nachträgliche Kritik des Verfahrens der betreffenden Strafverfolgungsbehörden beziehen konnten, da der Gegenstand eigentlich von keinem praktischen Interesse mehr war.
Wir haben uns demgemäß zurückgezogen auf eine nochmalige summarische Erwägung der Frage, die hier allein in Betracht kam, nämlich, ob und inwieweit Art.
31 der Verfassung bei unbefangener, sinngerechter und konsequenter Auslegung eine andere Deutung zulasse als diejenige, welche wiederholentlich von dem hohen Hause selbst, im Schooße der Geschäftsordnungskommission und bei der letzten Generaldebatte in Anlaß des Antrags Auer und Genoffen hier Anerkennung gefunden hat.
Ich glaube mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit alle einzelnen Momente des Für und Wider auf sich beruhen lassen zu sollen; denn im wesentlichen kommt alles darauf an, ob es möglich ist, die allerwunderlichsten Konsequenzen der gegnerischen Auslegung zu vermeiden, wenn man statuiren wollte, daß zwar die Immunität der Reichstagsabgeordneten in Gemäßheit des Art.
31 während der Sitzungsperiode gelte, aber nicht stattfände bei irgend einer Unterbrechung dieser Sitzungen.
Wir haben geglaubt ausdrücklich feststellen zu sollen, daß eine künstliche Unterscheidung zwischen denjenigen Vertagungen, die etwa stattfinden auf Grund des Art.
12 oder auf Grund des Art.
26 der Verfassung einerseits, und solchen Vertagungen, die das Haus kraft seiner Autonomie beschließt, andererseits, unmöglich statuirt werden könne.
Wir haben uns sagen müssen: nein, und abermals nein; denn die Deduktion, die man in einer Art logischer Verlegenheit geglaubt hat geltend machen zu sollen, daß die Reichsverfaffung ja von einer solchen autonomen Vertagung seitens des Hauses kraft seiner eigenen diskretionären Gewalt gar nichts sage, daß eine solche also eigentlich, rechtlich genommen, gar nicht existirte, führt, streng Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1891.
1365 () genommen, zu einem Nonsens.
Denn da thatsächlich derartige Vertagungen nicht bloß von heute zu morgen, sondern von heute zu übermorgen u. s. w. und während der Dauer der Ferien und darüber hinaus stattfinden, so würde die natürliche Folgerung notgedrungen die sein, daß alle die Immunitäten, die der Art.
31 der Reichsverfassung garantirt, während dieser Zwischenzeit in Frage gestellt werden und wegfallen.
Ich streife diese Frage bloß, denn, meine Herren, Ihre Geschäftsordnungskommission hat sich schon zweimal mit dieser Frage beschäftigt.
Zwei Berichte der eine vom 7.
Juni 1883 aus der Feder unseres jetzigen Kollegen Herrn Schröder, und der andere vom 18.
März 1885, erstattet von unserem früheren Kollegen Herrn Eysoldt enthalten das gesammte Material in einer klaren, durchsichtigen, überzeugenden Zusammenstellung und lassen keinen Zweifel darüber, daß man bei unbefangener Würdigung der Frage zu derjenigen Schlußfolgerung kommen muß, zu der sich auch verschiedene Mitglieder von den verschiedensten Seiten des Hauses bekannt haben, nämlich daß die Immunitäten des Art.
31 der Verfassung auch während der Vertagung und ohne eine künstliche Unterscheidung, welcher Art diese Vertagung sei, fortdauern.
Es hat sich daher in der Geschäftsordnungskommission nur darum gehandelt, ob und inwieweit wir der Anregung Folge geben sollten, welche der Herr Staatssekretär des Innern, Minister von Boetticher, mit der ihm eigenen, liebenswürdigen Bereitwilligkeit, Schwierigkeiten auszugleichen, ow es möglich ist, in der vorigen Sitzung gegeben hat.
An verschiedenen Stellen seiner Rede hat Herr Minister von Boetticher gesagt, am allereinfachsten käme man ja aus dieser Verlegenheit, wie dieser äisssusus opinioiruna zu lösen sei, heraus, wenn man eine Resolution abfaßte, und wenn man, um nicht einen Monolog in der Form der authentischen Interpretation zu leisten, diese Interpretation dem Bundesrath (L) zugänglich machte und ihm damit Gelegenheit gäbe, sich auch seinerseits zustimmend dieses „zustimmend ''füge ich tamguana u i luargnicun von mir aus bei zu erklären.
Nun, ich meine, eine Liebe ist der anderen werth, und wenn Herr Minister von Boetticher gegen uns so zuvorkommend war, so haben wir wenigstens in der Geschäftsordnungskommission geglaubt, diesen Vorschlag, den wir alle nicht bloß für einen freundlich, sondern was mehr ist ernstlich gemeinten ansehen, akzeptiren zu sollen.
Um auch hier in dieser Beziehung nach einem bekannten Muster diplomatischer Rückhaltlosigkeit ganz offen zu sein, sind wir der unmaßgeblichen, wenn auch bescheidenen Meinung, daß dem Bundesrath schließlich nichts übrig bleiben wird, als sich zu einer Meinung zu bequemen, die er nicht als eine neue adoptiren, sondern nur gelten lassen soll als eine solche, die nicht allein für sich hat die große Majorität des Hauses, sondern auch zugleich für sich hat die Autorität aller Rechtslehrer, die sich bisher über die Frage geäußert haben.
(Zwischenruf.)
Ist noch ein anderer bisher nicht Geborener da, dann bitte ich, ihn mir vorzustellen.
Die Geschäftsordnungskommission hat keinen „zu Stande gebracht ''.
Ich meine also, daß der Bundesrath, wenn wir eine sanfte Gewalt gegen ihn ausüben, im Grunde seines Herzens nur dankbar sein kann, wenn man diesen Streitpunkt aus der Welt schafft, der, aufs äußerste getrieben, noch einen kleinen Konflikt zu erzeugen geeignet ist.
Etwas, was auf dem Wege der authentischen Interpretation nicht zu erreichen ist, durch einen legislatorischen Akt erledigen zu wollen, das wäre ein Weg, den der Herr Staatssekretär selbst mit seiner Liebenswürdigkeit, der wir alle Anerkennung zollen, als überflüssig gekennzeichnet hat.
Es wird ein jeder von uns derselben Meinung sein.
Man setzt einen derartigen großen (6) Apparat wegen einer augenscheinlich selbstverständlichen Sache nicht in Bewegung.
Deshalb hat die Kommission in den vorhergehenden Beschlüssen und in dem Schlußsätze sich einhellig dahin verständigt, diesen Weg einzuschlagen, und demgemäß nicht bloß ausdrücklich konstatirt, daß der Art.
31 diese Auslegung beanspruche, sondern auch weiter beschlossen, um überall in den strengen Wegen konstitutioneller Zuständigkeit zu bleiben, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei den verbündeten Regierungen dahin zu wirken, daß die zur Durchführung dieser Auffassung geeigneten Anordnungen getroffen werden.
Ueber die Fassung dieses Beschlusses glaube ich nur noch ein Wort sagen zu sollen.
Wir haben es sorgfältig vermieden, um den Antrag womöglich einhellig annehmbar zu machen, in irgend einer Weise eine Pression üben zu wollen auf diejenige Freiheit der Auffassung und diejenige Freiheit der Entschließung seitens der mit der Strafverfolgung befaßten Behörden, die irgendwie Anstoß erregen könnte —, wir haben diejenige Mitwirkung des Bundesraths erbeten, die in seiner Zuständigkeit liegt, und die zu versagen er nach den wohlwollenden Erklärungen des Herrn Staatsministers nicht mehr in der Lage ist.
Ich bitte Sie, möglichst einhellig dem Beschluß Ihrer Geschäftsordnungskommisston beizutreten und damit das Gewicht derjenigen Autorität zu vermehen, die in den wiederholten Beschlüssen und in der wiederholten Anerkennung seitens des Reichstags bereits Ausdruck gefunden hat.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschloffen.
Die Kommission hat vorgeschlagen: Der Reichstag wolle beschließen: in Erwägung, daß unter Nichtbeachtung der Bestimmungen des Art.
31 der Verfassung Reichstagsabgeordnete wiederhol entlich mit Berufung auf eine derzeitige Vertagung der Verhandlungen des Reichstags Gegenstand strafrechtlicher Maßnahmen geworden sind, beschließt der Reichstag, ausdrücklich zu erklären, daß die den Reichstagsabgeordneten zustehenden Immunitäten während jeder Vertagung fortdauern, und ersucht den Herrn Reichskanzler, bei den verbündeten Regierungen dahin zu wirken, daß die zur Durchführung dieser Auffassung geeigneten Anordnungen getroffen werden.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist eine an Einstimmigkeit grenzende Majorität.
Meine Herren, unsere Tagesordnung ist erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen, Sonnabend den 7. dieses Monats, Mittags 1 Uhr, zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung der Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
206 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die Besteuerung des Branntweins, vom 24.
Juni 1887 (Nr.
181 der Drucksachen).
Widerspruch wird nicht erhoben; das Haus ist einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.