Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe den Herren Abgeordneten Freiherr von Minnigerode für 2 Tage, Goeser für 7 Tage, Gras von Schlieffen-Schwandt für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Es suchen längeren Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Pickenbach für 12 Tage, Wildegger für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Freiherr von Unruhe-Bomst für 3 Wochen zur Wahrnehmung der ihm übertragenen Funktionen als Landtagsmarschall des posenschen Provinzial- landtags.
Diesen Gesuchen wird nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Für heute ist der Herr Abgeordnete Graf von der Decken entschuldigt.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189192 (Nr.
148 der Drucksachen), und zwar folgender Spezialetat: Etat für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
270 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hahn für das Eltraordinarium.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem Extraordinarium, Kap.
5.
Ich rufe auf Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Meine Herren, ich möchte mir gestatten, bei Beginn der Berathung über die einmaligen Ausgaben einige allgemeine Bemerkungen zu machen, die vielleicht dazu beitragen werden, die spätere Berichterstattung abzukürzen, was gewiß in den Wünschen des hohen Hauses liegen wird.
Ich will da einige Bemerkungen, die sich auf den Gesammtetat bezüglich der einmaligen Ausgaben beziehen, vorausschicken.
Ich kann dem hohen Reichstage mittheilen, daß der Etat bezüglich der einmaligen Ausgaben, ebenso wie ja auch die übrigen Etats, von der Kommission einer sorgfältigen Prüfung unterzogen worden ist.
Es sind dabei die Gesichtspunkte maßgebend gewesen, daß in Rücksicht der sehr bedeutenden 263 1836 Reichstag.
79.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1891.
(H) Ausgaben, welche der Etat, insbesondere der Militäretat, im Interesse der Vertheidigungsfähigkeit des Vaterlandes erfordert, das Augenmerk darauf zu richten war, die Ausgaben, insbesondere in dem Extraordinarium, nur insoweit zu bewilligen, als die Ueberzeugung zu gewinnen war, daß eine dringende Nothwendigkeit dazu vorliegt.
Daß Ausgaben, die im Interesse der Vertheidigungsfähigkeit des Vaterlandes zu machen sind, nicht zurückgestellt werden konnten, davon hielt sich die Budgetkommission selbstredend der vollen Uebereinstimmung des Reichstags versichert.
Im übrigen aber glaubte sie ebenso in Uebereinstimmung mit ihm zu handeln, wenn sie an jede einzelne Ausgabe eine eingehende Prüfung ansetzte, ob die Nothwendigkeit vorliege.
Die Budgetkommission ist weiter von der Auffassung ausgegangen, daß Bewilligungen nur dann zu geschehen haben, wenn vollständige superrevidirte Anschläge für Bauten vorliegen, vollständige geprüfte Pläne bezüglich etwa vorgeschlagenen Grunderwerbs.
Eine Ausnahme von diesen Regeln glaubte die Budgetkommission nur da statuiren zu können, wo die Dringlichkeit eine solche gewesen ist, daß die Militärverwaltung nicht hat dazu gelangen können, superrevidirte Vorschläge vorzulegen, oder wo ohne schweren Schaden für das Land der Aufschub der vorgeschlagenen Bauten nicht befürwortet werden konnte.
In Rücksicht sowohl der Dringlichkeit der Ausgaben an sich als auch der etwaigen Abstandnahme von superrevidirten Anschlägen stand dabei im Vordergründe, wie auch in früheren Jahren, daß Ausgaben, welche für die an der Ost- und Westgrenze befindlichen Truppen, insbesondere für die im vorigen Jahr zufolge der Heeresverstärkung neu dorthin dislozirten Truppen, sich als nothwendig darstellten, vielfach als zur sofortigen Bewilligung empfehlenswertst anzusehen waren, und daß mit Rücksicht auf die in Folge der Heeresverstärkung an die Militärbauverwaltung herangetretenen ganz außergewöhnlich großen Arbeiten allerdings in diesen Fällen hier und da die Ueber (L) zeugung zu gewinnen war, daß sie die Veranschlagung nicht rechtzeitig hat besorgen können.
Die Kommission ist des weiteren davon ausgegangen, in Bezug auf die Ausgaben für Lazarethbauten nicht zu skrupulös sein zu dürfen, weil sie sich sagte, daß die Fürsorge für die gesundheitlichen Verhältnisse der zufolge der allgemeinen Wehrpflicht in die Armee eingestellten Mannschaften derart beachtenswerth sei, daß in dieser Beziehung nicht peinliche Sparsamkeit angewendet werden dürfe, sondern das, was sich für die Gesundheitspflege unserer Truppen, insbesondere für die Pflege erkrankter Soldaten in Lazarethen als nothwendig und sachgemäß ergebe, auch bewilligt werden müsse.
Von diesen Gesichtspunkten aus ist, wie gesagt, die Budgetkommission an die Prüfung herangegangen.
Ich werde mir gestatten bei den einzelnen Titeln, bei denen die Budgetkommission entweder eine Absetzung der ganzen Position oder eines Theiles derselben beantragen zu sollen glaubte, oder bei denen in der Budgetkommission Bedenken hervorgetreten waren und zu einer Diskussion Veranlassung gegeben war, dies hervorzuheben.
Bei denjenigen Titeln, bei denen ich das Wort nicht ergreife, bitte ich anzunehmen, daß die Erläuterungen zum Etatsentwurf, wie sie seitens der verbündeten Regierungen gegeben sind, von der Kommission für genügend erachtet worden sind, um in Verbindung mit der Prüfung der vorliegenden Pläne zu der Ueberzeugung zu gelangen, daß sie dem hohen Hause die Annahme der von den verbündeten Regierungen gestellten Forderung empfehlen kann.
Da, wo dies der Fall ist, wo die Erläuterungen diesen für genügend erachteten Anhalt geben, glaube ich mich einer besonderen Berichterstattung enthalten zu dürfen, werde aber in jedem Moment bereit sein, da, wo etwa auch bei den übrigen Positionen von der einen oder anderen Seite es gewünscht werden sollte, diejenige Auskunft, soweit ich dies vermag, zu geben, welche begehrt werden wird.
In Bezug auf Tit.
1 selbst habe ich keine Bemerkung (L) zu machen.
Präsident: Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2.
Ist bewilligt.
Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Tit.
3 handelt von der Verstärkung der Unterstützungsfonds für Offiziere und Militärärzte.
Es ist dafür ein Betrag von 48 000 Mark, nämlich 6000 Mark mehr als im Vorjahr, ausgesetzt.
Es wurde in der Kommission die Frage aufgeworfen, ob noch ein Bedürfniß vorliege einerseits zu der Vermehrung, andererseits überhaupt zu der Bewilligung des Titels in der veranlagten Höhe.
Es wurde dabei namentlich darauf hingewiesen, ob mit der ganzen oder theilweisen Annahme der Vorlage, welche die Gewährung von Pferdebeschaffungsgeldern an Offiziere zum Gegenstand hätte, nicht eventuell auch der Unterstützungsfonds für Offiziere und insbesondere die Ecköhung desselben eine Veränderung beziehungsweise eine Verminderung erleiden könnte.
In den Erläuterungen ist darauf hingewiesen, daß im Jahre 188788 ein Ansatz zur Verstärkung des Unterstützungsfonds für Offiziere und Militärärzte eingestellt worden war, und es ist dabei hinzugefügt: Die Erhöhung der Unterstützungsfonds für Offiziere und Militärärzte ist dringend nothwendig, muß in ihrer Allgemeinheit aber bis dahin ausgesetzt bleiben, daß der auf sie zurückwirkende Beschluß des Reichstags, betreffend die Revision der Rationsbezüge u. s. w. und die auf Grund derselben regierungsseitig zu stellenden Anträge zum Austrag gekommen sind.
Um inzwischen wenigstens den allerdringendsten Bedürfnissen entsprechen zu können, ist gegen die im Kap.
24 Tit.
13 vorgesehenen bezüglichen Ansätze ein Mehrbetrag von 42 000 Mark erforderlich, V) welcher im Hinblick auf vorerwähntes Sachverhältniß vorläufig hier zum Ansatz kommt.
Es ist dann weiter hinzugefügt: Die in Bezug auf die Berittenmachung der Offiziere regierungsseitig zu stellenden Ansätze, durch welche der Beschluß des Reichstags vom 12.
Januar 1885 zum Austrag gebracht werden soll, sind in dem vorliegenden Etat enthalten.
Wir haben in der gestrigen Sitzung hierüber Beschluß gefaßt.
Es ist auch in der Kommission eine gleichmäßige Beschlußfassung bezüglich derBewilligung derPferdebeschaffungsgelder der Berathung über den jetzt in Frage stehenden Titel vorangegangen, und das Resultat der Kommissionsberathung hatte die Anfrage aus dem Schoß der Kommission zur Folge, ob diese Verstärkung der Unterstützungsfonds noch nothwendig sei.
Es wurde seitens der verbündeten Regierungen hervorgehoben, daß man eine endgiltige Regulirung dieser Frage für den nächstjährigen Etat vorhabe; der Osfizierunterstützungsfonds, der im ordentlichen Etat stehe, genüge nicht vollständig den an ihn zu stellenden Anforderungen; die jährliche Verfügungssumme betrüge pro Kopf nur 14, 28 Mark: das sei im Verhältniß zu den betreffenden Fonds anderer Verwaltungen ein sehr geringer Betrag, die Marine z.
B. habe 30 Mark pro Kopf.
Es würde aber für das nächste Jahr im Ordinarium eine entsprechende Regelung der Sache erfolgen, und es würde deshalb beantragt, den Fonds um so mehr zu bewilligen, als für eine große Zahl der Offiziere, also die Kavallerie- und Artillerieoffiziere, die beantragten Pferdebeschaffungsgelder nicht genehmigt seien.
Es ist auch im gestrigen Beschlüße der hohe Reichstag dem Beschluß der Kommission beigetreten, die Pferdebeschaffungsgelder für Kavallerie- und Artillerieoffiziere nicht zu genehmigen.
Die Kommission ist der Meinung gewesen, daß mit Rücksicht auf die für das nächste Jahr in Aussicht gestellte 1837 Reichstag.
79.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1891.
() Regulirung und da der jetzt geforderte Mehrbetrag von 6 000 Mark, welcher der im letzten Jahre eingetretenen Heeresverstärkung entspricht, ein nicht bedeutender ist, sie für dieses Jahr diesen Betrag nicht bemängeln wolle.
Im Auftrag der Kommission erlaube ich mir daher, die Annahme der Position so, wie sie gefordert ist, zu empfehlen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und der Tit.
3 bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6.
Diese Titel sind bewilligt.
Tit.
7.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Bei Tit.
7 möchte ich mir auch nur gestatten, eine allgemeine Bemerkung anzufügen, welche sich an die Diskussion anschließt, die bei diesem Titel in der Budgetkommission stattgefunden hat.
Es ist in den Erläuterungen zu diesem Titel Bezug genommen auf den Etat 18901891, wo die Gesammtkosten im Voranschlag auf 362 000 Mark angegeben wurden, und es ist hinzugefügt: seit dieser Zeit sind die Materialien und Arbeitslöhne wesentlich gestiegen.
Diese Bemerkung gab in der Kommission Veranlassung, darauf aufmerksam zu machen, daß in einer großen Anzahl von Fällen im Etat es wurde berechnet: in 19 Fällen —darauf hingewiesen sei, daß seit dem Beginne der zum Theil im Vorjahre, zum Theil wenige Jahre vorher in Angriff genommenen Bauten eine Steigerung des Materials und der Arbeitslöhne eingetreten sei, daß hier und da auch erwähnt sei, daß eine Steigerung der Kosten durch sachliche Verbesserungen herbeigeführt sei.
Es wurde in der Kommission eine Aussprache hierüber herbeigeführt, und dabei zum Ausdruck gebracht, daß eine Steigerung der Anschlagsummen zufolge sachlicher Verbesierungen, also zufolge von Bauten oder Einrichtungen, die früher nicht vorgesehen waren, nur mit Genehmigung (0) des Reichtags durch eine neue Veranschlagung erfolgen könne, daß dergleichen Verbesserungen nicht im Wege einer Etatsüberschreitung erfolgen dürfen, weil eine Etatsüberschreitung immer nur auf das, was überhaupt zu bauen oder anzuschaffen bewilligt ist, stattfinden kann, daß aber etwas, was zum Bau oder zur Anschaffung nicht bewilligt, ist, neu veranschlagt und neu zum Etat gebracht werden muß.
Es bezog sich diese Bemerkung übrigens nicht auf diese Position; ich knüpfe sie nur hier an, weil sie bei Gelegenheit dieser Position mit zur Sprache gekommen ist.
Was nun die Steigerung der Lieferungspreise betrifft, welche in den in Bezug genommenen 19 Fällen hier zum Ausdruck gekommen ist, wurde seitens der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen hervorgehoben, daß bei den Lizitirungen oder sonstigen Vergebungen der Bauten eine Steigerung der Materialpreise sich ergeben habe, und in Folge dessen cs auch sachgemäß erschienen sei, bei der Forderung neuer Raten solche Steigerung zur Berechnung zu bringen.
Die Kommission hat besondere Anträge hieran nicht geknüpft; ich wiederhole aber, sie hat zum Ausdrucke gebracht und ich möchte das auch hier im Plenum erwähnt haben —, daß eine Mehrausgabe auf die bewilligten Positionen in Bezug auf solche Mehrausgaben, welche durch Veränderung der Bauten oder Veränderung der Beschaffungen entstehen, nicht für zulässig erachtet würde.
In Bezug auf die Pos.
7 selbst hat die Budgetkommission die Genehmigung beantragt.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Tit.
7 gilt als genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, Tit.
10, Tit.
16, Tit.
17.
Die aufgerufenen Titel bis inklusive Tit.
17 sind genehmigt.
Zu Tit.
18 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Bei Tit.
18 handelt (6) es sich um den Neubau von Magazingebäuden in Hanau.
Es sind als erste Rate für Grunderwerb und Entwurf 160 000 Mark gefordert.
Es wurde hierbei zur Erwähnung gebracht, und ich möchte das auch präjudizirlich für alle gleichmäßigen Forderungen, die etwa noch kommen sollen, zum Ausdruck bringen, daß, ebenso wie in früheren Jahren, die Kommission der Meinung war, daß mit der Bewilligung für Grunderwerb und Entwurf irgend ein Präjudiz für die spätere Bewilligung des Baues selbst nicht gegeben ist.
Die Bewilligung der Position selbst wird von der Kommission befürwortet.
Es wurde geltend gemacht, daß in Hanau Grundstücke schwer zu haben sind, daß die vorliegenden Projekte nicht theuer sind.
Die Garnison zwingt zur Herstellung der Gebäude, und ein Jahr könnte eine solche erschweren und namentlich auch den Preis des Grunderwerbes theurer gestalten.
Mit Rücksicht hierauf befürwortet die Kommission die Genehmigung der Position.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
18 ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
19, Tit.
20.
Tit.
19 und 20 sind bewilligt.
Zu Tit.
21 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Bei Tit.
21, der zweiten Rate zum Neubau einer Konservenfabrik in Spandau, wurde von einer Seite in Zweifel gestellt, ob die höheren Mafchinenkosten gerechtfertigt seien; dieselben erschienen als ungewöhnlich hohe.
Es wurde dagegen seitens der Vertretung der verbündeten Regierungen auf die ganz eigenartigen Verhältnisse der Einrichtung dieser Konservenfabrik hingewiesen.
Die Kommission nahm von den Zeichnungen und Anschlägen eingehende Kenntniß und hat sich überzeugt, daß die Forderungen, so wie sie gestellt sind, durch die Eigenartigkeit des Baues bedingt sind; sie empfiehlt die Be- (0) willigüng der zweiten Rate, so wie sie gefordert ist, mit 700 000 Mark.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Tit.
21 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
22, Tit.
23, Tit.
24, Tit.
25.
Diese Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
26.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rüge.
Abgeordneter Dr. Rüge: Meine Herren, im Jahre 1887 wurde vom Reichstage verlangt und auch bewilligt eine erste Rate zum Bau einer Kaserne für das erste Garde-Ulanenregiment in Potsdam.
Es wurde dieser Neubau damit begründet, daß die bisher von dem betreffenden Regiment benutzten Ställe durchaus untauglich seien.
Es heißt in der Motivirung zu dieser Forderung: Diese Gebäude entsprechen zum größten Theil in keiner Weise den in baulicher und gesundheitlicher Rücksicht zu stellenden Anforderungen.
Dienstliche Handlungen müssen auf offener Straße vorgenommen werden zu häufiger Störung des öffentlichen Verkehrs.
Es wurde dann in Aussicht gestellt, daß diese Gebäude es sind das die Ställe zwischen dem Nauner-, Jägerund Brandenburgerthor in unmittelbarer Nähe von Sanssouci nach Vollendung der Kaserne zum Abbruch kommen würden, und so wurde denn in dem Etat von 188990, als die letzte Rate für das erste Garde-Ulanenregiment gefordert wurde, ausdrücklich gesagt, nach Vollendung dieses Baues kämen die entbehrlich werdenden Grundstücke zum Verkauf.
Die Kaserne ist vollendet worden; aber trotzdem sind die betreffenden Gebäude, wie man es erwartet hatte, von der 263 1838 Reichstag.
79.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1891.
Militärbehörde nicht aufgegeben worden.
Es sind vielmehr diese Ställe in neuester Zeit, nachdem ein Theil eine Zeit lang leer gestanden hatte, belegt worden durch das GardeFeldartillerieregiment und durch das Regiment der Gardes du Corps.
Nun hat sich um diese Ställe ein langer Streit entwickelt, welcher noch nicht zum Abschluß gekommen ist.
Es handelt sich bei diesem Streit zwischen der Militärverwaltung und der Stadt Potsdam vor allen Dingen um zwei Punkte.
Es bestand Zweifel, wer der rechtmäßige Besitzer des Grund und Bodens ist, auf dem die Ställe sich befinden; so hat im Etat für 188990 die Regierung selbst zugegeben, daß von einer Werthangabe für diese Grundstücke abgesehen wäre, da die Frage über das Eigenthumsrecht noch unentschieden sei.
Meine Herren, es ist diese Angelegenheit doch wohl werth, hier einmal öffentlich besprochen zu werden.
Es stammen die Ställe zum Theil aus einer sehr trüben Zeit, aus der Zeit, als Napoleon I. unser deutsches Vaterland unterdrückte; auf Befehl Napoleons wurden diese Ställe auf städtischem Straßenterrain errichtet.
Die Stadt Potsdam hat sich seit Jahren bemüht, diesen ihr gehörigen Grund und Boden wieder zu erhalten.
Es ist vom Herrn Regierungspräsidenten selbst am 30.
Dezember 1882 ausgesprochen und anerkannt worden, daß trotz der stattgehabten Bebauung mit Militärställen die betreffenden Straßenflächen im Eigenthum der Stadt sich befänden.
Aber, meine Herren, nicht diese Rechtsfrage ist der hauptsächlichste Grund dafür, daß die Stadt Potsdam mit so ungeheurer Ausdauer und Aufopferung bestrebt ist, diesen Grund und Boden wieder in ihre Gewalt und Hand zu bekommen.
Die Ställe umschließen einen großen Theil der Stadt Potsdam und machen eine Entwicklung der Stadt vollständig zur Unmöglichkeit.
Ganze große Straßenzüge sind durch dieselben zu Sackgassen herabgebrückt, und die Stadt Potsdam ist gar nicht im Stande, sich hier in gedeihlicher (8) Weise zu entwickeln.
Aber außerdem sind diese Ställe geradezu ein Schandfleck für Potsdam.
Es ist ein Zustand, der hier besteht, der von Seiten der Polizei jedem Privatmann oder jeder Kommunalbehörde durchaus untersagt werden würde.
Wenn man bedenkt, daß hier, in Ermangelung von Höfen, der Mist aus den Pferdestärken auf die offene Straße geworfen wird, daß die aus den Ställen abfließende Jauche auf der Straße stehen bleibt, um hier einzusickern, so muß man doch sagen, daß dies im höchsten Grade traurige Zustände sind.
Nun haben seit Jahren Verhandlungen zwischen der Militärverwaltung und der Stadt geschwebt.
Man hatte gehofft, daß die Verhandlungen einen guten Abschluß nehmen würden, zumal die Garnisonverwaltung im Jahre 1888 in Aussicht stellte, daß nach Fertigstellung der Ulanenkaserne diese Ställe endlich der Stadt überliefert werden würden.
Aber leider hat sich die Aussicht wieder verschlechtert.
Es ist neuerdings am 30.
Juli des Vorjahres vom Kriegsministerium eine Verfügung dahin ergangen, daß der Termin zur Abbrechung dieser elenden Ställe vollkommen ungewiß, und daß die Militärverwaltung nicht im Stande sei, irgend welche Versprechungen nach der Seite hin zu machen, da sich, wie es heißt, zur Zeit noch nicht übersehen lasse, wann die betreffenden Gebäude für die Heeresverwaltung werden entbehrlich werden.
Allerdings scheint es nach dem neuesten Etat, als wenn die Militärverwaltung der Stadt doch hier etwas freundlicher entgegenkommen wolle, indem in den Erläuterungen darauf hingewiesen worden ist, daß nach Herstellung der Kaserne des Regiments der Gardes du Corps diese Gebäude oder ein Theil derselben veräußert werden soll.
Aber, meine Herren, dasjenige, worüber ich mich am meisten bei dieser Angelegenheit gewundert habe, ist die Art, wie die Militärverwaltung sich in Kommunalangelegenheiten gemischt und der Stadt die allergrößten Schwierigkeiten gewacht hat.
Die Stadt ist bereit gewesen, alle Opfer zu bringen, die überhaupt von ihr gebracht werden konnten; die (6) Stadt hat sich schließlich allen Bedingungen, die von Seiten der Militärverwaltung gestellt worden sind, untergeordnet, freilich wohl mit der Freude, die der Schwächere empfindet, wenn er vom Stärkeren gezwungen wird, gegen seinen Willen etwas auszuführen.
Als Gegenleistung dafür, daß der der Stadt gehörige Grund und Boden der Stadt wieder zuerkannt werden sollte, ist von Seiten der Militärverwaltung gefordert worden z.
B. die Jnkommunalisirung der neuen Kaserne des 1.
Garde-Ulanenregiments, eine Sache, die mit den Ställen absolut in gar keinem Zusammenhange steht.
Davon hat nun allerdings die Militärverwaltung Abstand genommen.
Aber sie ist auf der Forderung stehen geblieben, daß, wenn das Terrain, auf welches die Stadt noch vollen Anspruch zu erheben berechtigt ist, ihr wieder ausgeliefert würde, daß dann dieses Terrain nur zur Anpflanzung und Verschönerung der Stadt zu benutzen sei, was so wie so in der Absicht der Stadtverwaltung lag.
Wenn die Stadt die Absicht hätte, auf diesem ihrem eigenen Terrain Gebäude, wie z.
B. Bedürfnißanstalten zu errichten, dann soll sie erst die Erlaubniß bei der Militärverwaltung einholen.
Ich meine doch, daß die Errichtung von Bedürfnißanstalten durchaus nicht von militärischem Interesse ist, daß dadurch etwa die Wehrkraft unseres deutschen Vaterlandes beeinträchtigt wird.
Ich begreife nicht, wie die Militärverwaltung sich in derartige Angelegenheiten einmischen kann, daß sie für sich das Recht beansprucht, auch dann noch, wenn einmal das Terrain der Stadt abgetreten sein sollte, auf Benutzung desselben sogar bei Errichtung von Bedürfnißanstalten Einfluß zu üben.
Ich glaube auch, daß es selbst im Interesse der Militärverwaltung nicht liegt, wenn sie sich derartig in kommunale Angelegenheiten mischt.
Es entstehen auch für sie dadurch große Unbequemlichkeiten, die sie doch bester vermeiden sollte.
Meine Herren, ich habe diese Sache hier vorgebracht, namentlich, um den Herrn Minister im Interesse der natur- (v) gemäßen Entwicklung der Stadt zu bitten, endlich einmal diesen alten Stein des Anstoßes aus dem Wege zu räumen und der Stadt dieses Terrain, das ihr gehört, möglichst bald wieder zu übergeben.
Ferner möchte ich den Herrn Minister bitten, daß er die Militärverwaltung veranlaßt, sich nicht so tief in lokale und kommunale Angelegenheiten hinein zu mischen, wie es hier geschehen ist.
Es wäre doch wohl in Aller Interesse, nicht nur im Interests der Stadt Potsdam selbst, wenn dieser Schandfleck, diese Erinnerung an eine so trübe Zeit ausgelöscht würde.
Die Wegräumung von Gebäuden, die durchaus gesundheitswidrig sind, wäre eine große Wohlthat.
Ich meine, man sollte einer Stadt wie Potsdam die Möglichkeit geben, den vielen Besuchern, welche sie, die Residenzstadt, aufsuchen, sich in einem möglichst sauberen und reinlichen Zustand zu zeigen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Oberst Erfling.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Oberst Erfling: Meine Herren, ich habe auf die Ausführungen des Herrn Vorredners nur zu erwidern, daß der Gegenstand, der in diesem Augenblick zum Objekt einer Klage gemacht worden ist, nicht unmittelbar mit der Position zusammenhängt, an die er angeknüpft wurde.
Es handelt sich hier um eine Abmachung zwischen der Stadt Potsdam und der Militärverwaltung, von der ich das Zeugniß des Herrn Vorredners auch dahin aufrufen möchte, saß die Militärverwaltung bei der Erledigung der Angelegenheit bestrebt gewesen ist, sowohl eine gewisse Ungerechtigkeit, die sich geschichtlich entwickelt hat, wieder auszugleichen, als auch hier ist die Rede gewesen von Bedürfnißanstalten in dieser Beziehung wenigstens im Reichstag.
79.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1891.
1839 () öffentlichen Interesse zu handeln; daß die Militärverwaltung dabei nicht die Absicht gehabt hat, in die Befugnisse der Kommunalverwaltung einzugreifen, das wolle mir das hohe Haus ohne weiteres glauben.
1 Im übrigen aber bitte ich anzunehmen, daß, wenn diese Angelegenheit auf einem anderen Gebiete geregelt werden wird, auch der anderweite Wunsch des Herrn Vorredners, daß die Ställe, die er als einen Schandfleck bezeichnete, so bald als möglich beseitigt werden möchten, Erfüllung finden wird, wenn die Verhältnisse aufhören, welche die Militärverwaltungen in die Zwangslage versetzt haben, augenblicklich von diesen Ställen Gebrauch zu machen.
Es ist geschehen nur im Interesse der Finanzen, es ist geschehen, um Aufwendungen zu vermeiden, die lediglich einen vorübergehenden Charakter trugen, und cs werden die Ställe aufhören zu bestehen, sobald diese Vorbedingung gefallen ist.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Tit.
26 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
27, Tit.
28.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Tit.
29.
Die Budgetkommission hat die Streichung beantragt.
Das Wort hat der Hert Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Meine Herren, in Tit.
29 ist für den Neubau eines Kommandanturgebäudes in der Feste Boyen eine zweite Rate, erste Baurate, mit 70 000 Mark eingestelll.
Es waren bereits im Jahre 188889 für den Entwurf 5000 Mark bewilligt; es handelt sich jetzt, wie gesagt, um die erste Baurate.
Der Bau umfaßt, wie aus den Erläuterungen ersichtlich ist, ein Hauptgebäude, enthaltend die Dienstwohnungen des Kommandanten und des Platzmajors, sowie die Geschäftszimmer der Kommandantur, außerdem ein (0) 1 Wirlhschaftsgebäude, Asch- und Müllgrube, Düngerstätte, Bedürfnißanstalt, Brunnen und Umwehrung.
Der Kommandant hat bis jetzt ein vorübergehendes Unterkommen in dem Fortifikations-Dienstgebäude gefunden, während der Jngenieuroffizier vom Platz in dem Dienstwohngebäude des Artilleriedepots mit dem Artillerieoffizier vom Platz wohnt.
Die Unterbringung dieser letztgenannten beiden Offiziere in einem Gebäude ist nur dadurch ermöglicht worden, daß bei der Besetzung der Stellen unverheiratete Offiziere ausgewählt worden sind, eine Beschränkung, welche im dienstlichen Interesse auf die Dauer nicht zulässig sein würde.
In der Kommission wurden darüber Bedenken erhoben, ob dieser Bau derart dringlich ist, daß er unbedingt schon im gegenwärtigen Jahre in Angriff zu nehmen sei.
Darauf wurde seitens der Vertretung der verbündeten Regierungen erwidert: die Feste Voyen, deren Kommandantur im alten Amtshof Lötzcn untergebracht sei, sei ganz primitiv; der Platzingenieur und der Platzmajor seien derart untergebracht, daß das Bedürfniß in der That ein dringendes sei.
Die Kommission hat aber mit Rücksicht darauf, daß die Unterbringung der betreffenden Offiziere, wenngleich sie keine gute ist, dennoch immerhin eine solche ist, daß der Bau nicht gerade unbedingt in diesem Jahre in Angriff zu nehmen sei, sich mit allen gegen eine Stimme dahin geeinigt, dem Reichstage die Ablehnung der Forderung, welche wohl mindestens auf ein Jahr verschoben werden könne, für dieses Jahr zu empfehlen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Die Kommission hat beantragt, den Tit.
29: Neubau eines Kommandanturgebäudes in der Feste Boyen, zweite Rate (erste Baurate): 70 000 Mark, zu streichen.
Ich werde über die Aufrechterhaltung abstimmen (6) lassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den eben angegebenen Zweck dem Antrage der Budgetkommission entgegen 70000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Position ist gestrichen.
Ich rufe auf Tit.
30, 31, 32, 33, 34, 35, 36.
Die Titel bis inklusive 35 sind bewilligt.
Zu Tit.
36 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Bei Tit.
36 ist für den Neubau eines Fcldfahrzeugschuppens in Frankfurt a. O. der volle Bedarf mit 119 000 Mark gefordert worden.
Es heißt in den Erläuterungen: Die Feldfahrzeuge und Montirungskammern der Garnison Frankfurt a. O. sind zum Theil in zwei baulich sehr mangelhaften Gebäuden Exerzierhaus und altes Lazareth höchst ungenügend untergebracht.
Das Exerzierhaus gehört dem Militärfiskus, der Grund und Boden jedoch sowie auch das alte Lazarethgebäude gehören der Stadt und sind von dieser ermiethet.
Nach Ablauf des Miethsvertrages am 31.
März 1892 würde eine Verlängerung desselben wirthschaftlich höchst unvortheilbaft sein, da der Militärverwaltung die Unterhaltung dieser baufälligen Gebäude nach Maßgabe des bezüglichen Vertrages obliegt.
Der Versuch, andere Räume zu ermiethen, ist erfolglos geblieben.
Es sind deshalb zur schleunigen Herstellung eines Feldfahrzeugschuppens, welcher bis zum 31.
März 1892 fertiggestellt sein muß, die 119 000 Mark, der volle Bedarf hierfür, gefordert.
Es wurde in der Kommission zur Sprache gebracht, es schiene die Sache noch nicht zum Bau reif, namentlich des- (I)) halb, weil der Bauentwurf und Anschläge vollständig fehlen.
Darauf wurde seitens der Vertretung der verbündeten Regierungen erwidert, es sei die Bearbeitung des bezüglichen Projekts erst jetzt möglich gewesen; die Verhältnisse lägen so, daß eine Aenderung dringend nöthig sei.
Wirthschaftlich sei die Erhaltung der Gebäude so theuer, daß durch den Bau eher eine Ersparniß einträte.
Es liege hier eine Zwangslage vor; es handle sich hierbei eigentlich nur um einen schematischen Bau, der nach gewissen Normativbestimmungen ausgeführt werde.
Der Preis pro Quadratmeter stehe fest, und es würde deshalb wohl die Genehmigung erfolgen können, auch ohne daß Spezialentwürfe vorliegen.
Die Budgetkommission war mit Rücksicht darauf, daß, wenn die dem Reiche gehörigen Gerätschaften von dem 31.
März 1892 ab nicht mehr unter Dach gebracht werden könnten, sondern im Freien stehen müßten, dadurch dem Reich eine entschiedene Benachtheiligung seiner finanziellen Interessen erwüchse, der Meinung, daß hier ein Fall der Dringlichkeit vorliege, welcher von der Aufstellung von Spezialprojekten Abstand nehmen lassen könnte, und es wird deshalb die Bewilligung der Position befürwortet.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Position ist bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
37.
Die Budgetkommission hat die Streichung beantragt.
Auf Drucksache 331 haben die Herren Abgeordneten Dr. von Frege und von Massow die Bewilligung von 400 000 Mark beantragt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Meine Herren, es handelt sich um den Neubau und Ausstattungsergänzungen für die Kasernen von Schießschulen der Feld- und Fuß1840 Reichstag.
79.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1891.
() artillerie auf dem Artillerieschießplatz bei Jüterbog, wofür als erste Baurate 600 000 Mark gefordert werden.
Ter Gesammtbau, welcher seitens der Militärverwaltung in Aussicht genommen worden ist, bezieht sich auf 2 Wohnkasernen, die Stallungen nebst Reitbahn mit Kühlstall, 2 Wirthschaftsgebäude, 1 Krankenstall, 1 Beschlagschmiede, 2 Geschützschuppen, davon der eine mit Waffenmeisterwerkstatt, 1 Montirungskammergebäude, 1 Waschanstalt, 2 Wacht-, Arrestund Geschäftsgebäude, 2 Osfizierspeiseanstalts- und Lehrgebäude, Schuppen für Geräthe, 6 Wohngebäude für verheiratete Offiziere, 2 Wohngebäude für je 10 verheiratete Unteroffiziere, 1 Wohngebäude für den Kaserneninspektor, den Roßarzt, 1 Waffenmeister und 2 Kasernenwärter und verschiedene Nebengebäude.
Der Gesammtanschlag beläuft sich nach dem Entwurf auf 2 070 000 Mark.
Für 188990 waren 50 000 Mark angesetzt; gegenwärtig sind gefordert zum Beginne des Baues als erste Rate 600 000 Mark.
Es wurde in der Kommission mit Rücksicht darauf, daß ihr weder ein Entwurf noch ein Kostenanschlag vorgelegt worden ist, die Streichung der Position beantragt, indem davon ausgegangen wurde, daß Hier ein Fall vorläge, in dem von der Einsichtnahme superrevidirter Anschläge nicht Abstand zu nehmen sei.
Seitens der Vertretung der verbündeten Regierungen wurde zugegeben, die Voranschläge seien noch nicht revidirt; es wurde auch nichts vorgelegt.
Trotzdem wurde die Bewilligung von Seiten der verbündeten Regierungen beantragt, weil die Verhältniße sehr dringlich seien.
Es wurde auf die große Entfernung der in der Stadt Jüterbog untergebrachten Mannschaften von dem Schießplatz hingewiesen.
Die Entfernung beträgt 5 Kilometer, sodaß, da die Mannschaften häufig des Tages zweimal hinausgehen müßten, sie eine Entfernung von täglich 20 Kilometern, also nahezu 3 preußischen Meilen zurückzulegen haben.
Durch (8) diese Anspannung sei andererseits ein erheblicher Zeitaufwand verursacht, außerdem aber auch eine sehr erhebliche Verschwendung von Kräften, welche für den eigentlichen Zweck, für die Ausbildung auf den Schießplätzen, verloren gehen.
Es wurde deshalb beantragt, die Bewilligung auszusprechen, mindestens aber, wenn nicht der Bau der bereits von mir vorhin bezeichneten sämmtlichen Gebäude genehmigt werden könnte, doch für den Beginn des Baues der Kaserne für Mannschaften und der Ställe, sowie der Beträge für die Zugangswege, die durchaus nöthig wären.
Die Kommission hat dennoch, in Ermangelung der Einsichtnahme irgend welcher Voranschläge es wurden ihr ja, wie gesagt, weder spezialisirte Kostenanschläge noch auch nur der Ueberschlag vorgelegt —, geglaubt, in Ermangelung jeder Veranschlagungsmaßnahmen die Streichung dieser Position beantragen zu sollen.
Es wurde in der Kommission von einer Seite darauf hingewiesen, daß, wenn Anschläge bis zur dritten Lesung vorlägen, die Sache ja im Plenum durch einen Antrag wieder vorgebracht werden könnte.
Darauf wurde seitens des Herrn Vorsitzenden konstatirt, daß die Kommission nach dieser Richtung hin nicht eine Verpflichtung übernehmen könne, und es wurde die Ablehnung des Titels in der Kommission einstimmig beschloßen.
Inzwischen, meine Herren, sind seitens der Militärverwaltung, wenn auch nicht spezialisirte Kostenanschläge, doch sehr eingehend ausgearbeitete, revidirte und superrevidirte Überschläge mit Erläuterungsberichten, die ebenfalls der Revision und Superrevision unterlegen haben, bezüglich der Mannschastskasernen und der Ställe zur Kenntniß von Mitgliedern der Kommission gebracht worden.
Und wie mir mitgetheilt worden ist, sind sie hier zur Auslegung gebracht und stehen jeden Moment zur Einsicht der geehrten Herren Mitglieder des Reichstags.
Ich bin selbstredend nicht in der Lage, hier sagen zu können, wie die Beschlußnahme der Kommission sich gestaltet haben würde, wenn in der Kom- (6) Mission diese superrevidirten Überschläge bereits vorgelegen hätten, welche dem Herrn Abgeordneten von Maßow und einer Anzahl anderer die Veranlaßung gegeben haben, den Antrag zu stellen, daß nunmehr unter Veränderung des Dispositivs des Titels nicht für alle Bauten, die hier namhaft gemacht worden sind, sondern lediglich für die Mannschaftskasernen, für die Stallungen und für die Wegeanlage ein Betrag, und zwar statt der geforderten 600 000 Mark 400 000 Mark, bewilligt würde.
Ich wiederhole es, ich vermag es nicht zu sagen, wie die Kommission zu einem solchen Antrage sich gestellt haben würde.
Ich habe meinerseits hier nur die Anträge der Kommission zu vertreten und hervorzuheben, daß dies hier ein Novum ist, über welches eine Stellung in der Kommission nicht eingenommen ist.
Ich glaube aber hinzufügen zu dürfen, daß ich meinerseits kein Bedenken trage, dem Antrag des Herrn von Maßow zuzustimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Maßow.
Abgeordneter von Massow: Meine Herren, der Herr Referent hat Ihnen bereits mitgetheilt, daß der Beschluß der Kommission einstimmig gefaßt worden ist.
Ich möchte aber hier noch ganz besonders bemerken, daß die Mitglieder der deutschkonservativen Partei in der Budgetkommission nicht durch sachliche und finanzielle Bedenken abgehalten worden sind, für die Position zu stimmen, sondern lediglich durch den Umstand, daß absolut keine Pläne und Kostenanschläge vorlagen.
Wie der Herr Referent bereits mitgetheilt hat, liegen diese generellen Pläne und Kostenanschläge jetzt vor und haben, wie ich besonders bemerken möchte, der Superrevision unterlegen.
Meine Herren, allein der Umstand, daß die Truppentheile, welche dauernd auf dem Schießplatz in Jüterbog eine (v) Verwendung finden, im Winter und im Sommer, bei allen günstigen und ungünstigen Witterungsverhältniffen jetzt täglich einen Weg von 5 Kilometern viermal zurücklegen müßen, um aus ihren Quartieren auf das Arbeitsfeld und wieder zurück zu kommen, führt der Weg sie an die Peripherie des Schießstandes, so wird die Entfernung auf 6 und 7 Kilometer noch erhöht, sollte genügen.
Ihnen den Antrag annehmbar zu machen.
Meine Herren, Sie werden zugeben, daß das ein unhaltbarer Zustand ist, daß eine Truppe, welche einen schweren Dienst zu absolviren hat, täglich eine so weite Strecke zurücklegen muß und dadurch körperlich belastet wird, wie es sonst bei keiner anderen Gelegenheit, möchte ich sagen, im Militärdienst gefordert wird.
Ich weise speziell noch darauf hin, meine Herren, daß die Militärschießschule um die handelt es sich aus der Elite der ganzen artilleristischen Waffe besteht, und daß, gerade diese Leute so schwer körperlich zu belasten, ein Umstand ist, der auf die Dauer nicht zu ertragen ist.
Ich weise aber auch darauf hin, daß die Truppentheile, welche nur vorübergehend nach Jüterbog kommandirt werden, also zu den Perioden der Schießübungen, nicht in Kasernements untergebracht werden, sondern daß für diese Baracken hergestellt werden.
Wir haben uns nun in unserem Antrag dem Regierungsvorschlag gegenüber eine gewiße Beschränkung auferlegt, indem wir nicht die ganze geforderte Summe von 600 000 Mark bewilligen, sondern uns für dieses Jahr auf 400 000 Mark beschränken wollen.
Durch diese 400 000 Mark wird der Schießschule ein Unterkommen auf ihrem Arbeitsplätze angewiesen; und daß das so schnell und so gut wie möglich geschehen muß, das ist, glaube ich, eine Forderung der Billigkeit.
Ich glaube nicht, daß sachliche Bedenken gegen unseren Vorschlag beigebracht werden können, und ich bitte deshalb, unserem Antrag zuzustimmen.
Reichstag.
79.
Sitzung.
M Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf).
Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Meine Herren, ich möchte Sie ebenfalls bitten, den Antrag der Herren Dr. von Frege und von Massow anzunehmen.
Daß es unbedingt nothwendig ist, auf dem Terrain des Jüterboger Schießplatzes eine Mannschaftskaserne und Stallung zu bauen, ist Ihnen bereits durch Herrn von Massow nachgewiesen worden, da die Entfernung dieses Platzes von der Stadt Jüterbog zum Theil 5 Kilometer beträgt, also durch zweimaligen Hinund Hermarsch der Truppe zu diesem Platze ihr eine Dienstleistung aufgebürdet wird, welche sie für den anderen Dienst jedenfalls weniger tüchtig macht.
Nun wird in dem Antrage Massow bloß beantragt, es solle das Dispositiv dahin geändert werden, daß das Geld bewilligt wird für Stallungen, Mannschaftskaserne und Zugangsweg.
Dadurch wird den großen Geldanforderungen, welche im übrigen in der Position 37 verlangt werden, durchaus nicht präjudizirt; cs wird also dem Reichstag vollständig frei bleiben bezüglich der Entschließung über das Offizierkasino, die Beamtenwohnungen, Offizierwohnungen u. s. w. Dieser ganze Theil der Position 37 bleibt offen und wird dem nächsten Reichstag zur Beschlußfassung intakt vorliegen.
Worum es sich hier handelt, ist eine Gesammtsumme von 800 000 Mark.
Nach den Kostenanschlägen würde die Gesammtsumme für die Mannschaftskaserne und für die Stallungen 800 000 Mark betragen; davon bewilligen wir nach dem Antrage Massow für dieses Jahr die Hälfte mit 400 000 Mark, und der übrige Theil des Titels wird im nächsten Jahre dem Reichstag ganz intakt und ohne jedes Präjudiz zur Beschlußfassung unterbreitet werden.
Nun will ich bemerken, daß ich bezüglich dieser Mannschaftskasernen und Ställe in der Kommission zur Ablehnung (L) lediglich deshalb gekommen bin, weil damals gar nichts von Entwürfen und Kostenanschlägen vorgelegt werden konnte.
Inzwischen sind, wie der Herr Referent bereits gesagt hat, superrevidirte Normalanschläge und superrevidirte Kostenüberschläge vorgelegt worden.
Für solche Bauten, welche einen bestimmten individuellen Charakter tragen sollen, würde ich dieses Material nicht für genügend erachten; aber für Mannschaftskasernen und Ställe, welche nach einem bestimmten Schema gebaut werden, welches im Kriegsministerium vorliegt, genügt dieses Material vollständig, und so kann ich, angesichts der Dringlichkeit der Sache, meine politischen Freunde nur bitten, dem Antrage der Herren Dr. von Frege und von Massow zuzustimmen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hinze.
Abgeordneter Hinze: Nachdem das Material, welches in der Kommission nicht vorgelegen hat, nachträglich einzelnen Mitgliedern vorgelegt worden ist, nachdem wir die Ueberzeugung gewonnen haben, daß über die normalen Grundsätze hinaus der Bau nicht beabsichtigt wird, nach den Erörterungen, die hier schon Herr Kollege Fritzen gegeben hat, glaube ich auch die Erklärung abgeben zu können, daß wir für die Anträge der Herren von Massow und Dr. von Frege stimmen werden.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Oberst Erfling.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Oberst Erfling: Ich bitte, nur ganz kurz erklären zu dürfen, wie es gekommen ist, daß der Antrag in der Form, wie er in dem Etatsentwurf liegt, an die Kommission gelangt ist.
AIs Dienstag den 3.
März 1891.
11 1841 es sich darum handelte, die Artillerieschießschule von hier 10) fort zu verlegen, war sich die Militärverwaltung sehr wohl bewußt, daß verschiedene ihrer eigenen Interessen gegeneinander ins Spiel kommen würden; es hat aber, wie es in der Natur der Sache liegt, dem rein militärisch-technischen Interesse der Vorrang eingeräumt werden müssen vor dem ökonomischen.
Unter dem gegenwärtigen Zustande leidet in der That das ökonomische Interesse der Truppen in der Weise, wie cs von den Herren Vorrednern bereits zu meiner Freude nachgewiesen ist.
Der gegenwärtige Zustand ist der, daß die Mannschaften, Offiziere und Unteroffiziere in den beiden Schießschulen provisorisch in ungemein dürftiger Weise untergebracht sind.
Die Absicht der Militärverwaltung ging dahin, ihnen wenigstens im Herbste des nächsten Jahres dasjenige Unterkommen zu gewähren, das von vornherein in der unmittelbaren Nähe des Schießplatzes beabsichtigt war, nämlich bis dahin die Kasernements und Stallungen herzustellen.
Damit ist der tägliche Weg um so viel abgekürzt, daß eine entscheidende Besserung eingetreten ist.
Dazu treten ferner noch die Kosten für den Zugangsweg von dem Punkte, wo die Chauffce die Eisenbahn gekreuzt hat, bis zu dem jetzt vollständig unzugänglichen Platze.
Das sind die Kosten, oie von Ihnen erbeten werden.
Ich füge nur noch die Bitte hinzu, daß das hohe Haus diese Vorlage nicht als diejenige eines Truppenkasernements betrachten wolle, sondern als diejenige eines Institutes, welches im hohen Grade ein Lehrinstitut ist.
Erbeten werden nur die Mittel für die Unterbringung.
Alles Uebrize, was Gegenstand der Diskussion sein könnte, wird im nächsten Jahre, wie die Militärverwaltung zuverlässig hofft, Ihnen als dringendes Bedürfniß nachgewiesen werden.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen daher zur Abstimmung über den Tit.
37 des Kap.
5.
11 Zu demselben liegt vor zunächst der Antrag der Budgetkommission, diesen Titel zu streichen; ferner liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. von Frege und von Massow auf Nr.
331 der Drucksachen, unter entsprechender Veränderung des Dispositivs statt 600 000 Mark 400 000 Mark zu bewilligen.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die Forderung der verbündeten Regierungen als die höchste Summe; dann, wenn diese abgelehnt werden sollte, über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. von Frege und von Massow.
Wird dieser Antrag angenommen, so ist der Antrag der Kommission eliminirt; werden sie beide abgelehnt, so ist dem Antrag der Kommission gerecht geworden.
Das Haus ist mit dieser Abstimmung einverstanden; ich konstatire dies.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrage der verbündeten Regierungen Tit.
37 mit 600000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Das ist niemand; die Position ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. von Frege und von Massow auf Nr.
331 der Drucksachen unter der dort angeführten Abänderung des Dispositivs, dessen Verlesung mir wohl erlaffen wird ich konstatire, daß sie mir erlassen wird —, 400 000 Mark, bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. von Frege und von Massow auf Nr.
331 der Drucksachen ist angenommen.
Wir gehen über zu Tit.
38.
Zu demselben liegt vor der Antrag der Budgetkommission, statt 300 000 Mark Reichstag.
79.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1891.
1842 () 6 000 Mark zu bewilligen und in dem Dispositiv die Worte „und Baubeginn ''zu streichen, also nur für den Entwurf 6 000 Mark zu bewilligen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Meine Herren, bezüglich dieser Position, Kasernenbau für zwei Kompagnien in Magdeburg, haben ebenfalls revidirte Anschläge nicht vorgelegen.
Die Budgetkommission ist nicht der Meinung gewesen, daß die Sachen hier derart liegen, um von der Anforderung revidirter Anschläge Abstand zu nehmen; sie beantragt deshalb, lediglich für den Entwurf 6 000 Mark zu bewilligen, im übrigen aber die Position abzulehnen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: 1 Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lasten über die Forderung der verbündeten Negierungen und, falls diese abgelehnt wird, über den Antrag der Kommission.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche die Forderung der verbündeten Regierungen bei Tit.
38 mit 300 000 Mark nach der Vorlage bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Forderung ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Budgetkommission 6 000 Mark unter Streichung der Worte im Dispositiv des Etats „und Baubeginn ''bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist an (8) genommen.
Wir gehen über zu Tit.
39.
Da sich niemand zu demselben zum Worte meldet, auch eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, so nehme ich an, daß dieser Titel angenommen ist.
Ich konstatire das.
Wir gehen über zu Tit.
40.
Zu demselben liegt vor der Antrag Sperlich auf Nr.
330 der Drucksachen, welcher diese Position ablehnen will.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Meine Herren, in der Kommission ist bei Tit.
40 ein Antrag auf Ablehnung nicht gestellt worden.
Die Kommission ist der Meinung gewesen, daß diese Position: Neubau und Ausstattungsergänzung einer Kaserne nebst Zubehör für die Bedienungsmannschaften einer fahrenden Abtheilung Feldartillerie in Glogau, für welche in dem Entwurf 5000 Mark begehrt werden, eine begründete ist.
Ich erlaube mir, auf die Erläuterungen zu verweisen, und werde abwarten, welche Gründe seitens des Herrn Antragstellers, der die Genehmigung nicht aussprechen will, vorgebracht werden, und ob ich dann in der Lage sein werde, Erklärungen abzugeben, welche ich namens der Kommission vertreten kann.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sperlich.
Abgeordneter Sperlich: Meine Herren, es ist richtig, daß in der Kommission ein Antrag auf Streichung der Position nicht gestellt ist.
Ich habe diesen Antrag damals nicht stellen können, weil ich nicht im Besitze sichern Materials war, um ihn zu begründen.
Ich habe jedoch in der Kommission am Tage darauf erklärt, daß ich den Antrag eventuell im Plenum stellen werde.
Inzwischen habe ich mich sowohl schriftlich als auch durch (6) Einsichtnahme an Ort und Stelle informirt und bin zu der Ueberzeugung gelangt, daß wir die Bewilligung der Position nicht verantworten können.
Die Position ist nur klein, es werden 5 000 Mark als erste Rate für den Entwurf einer Kaserne in Glogau verlangt.
Dieser Kasernenbau ist nothwendig, um zwei Kompagnien des Fußartillerieregiments Nr.
6, welche jetzt in Glatz liegen, nach Glogau verlegen zu können.
Dieses Projekt ist meines Dafürhaltens schon älteren Datums.
Es sind nämlich im Jahre 188283 bereits zum Bau einer Kaserne für die Fahrer der dort stehenden Abtheilung Feldartillerie und eines Stalles für die Pferde dieser Abtheilung Summen bewilligt worden.
Jetzt soll auch eine Kaserne für die Bedienungsmannschaften dieser Abtheilnng erbaut werden, um Raum für die zwei Glatzer Kompagnien zu schaffen.
Wenn ich nun auch zugebe, daß damals im Jahre 188283 dieser Plan ein gerechtfertigter sein mochte, so hat sich doch inzwischen die Sachlage vollkommen geändert, und zwar beruht das wesentlich auf der Veränderung der Verhältnisse in Glatz.
Damals standen in Glatz ein Regiment Infanterie und zwei Kompagnien Artillerie.
Inzwischen ist eine Kaserne für ein Bataillon Infanterie gebaut, und ein Bataillon Infanterie von Glatz nach Reichenbach verlegt worden; es sind also seit damals Kasernen für zwei Bataillone leer geworden.
Es ist mir nun zwar bekannt, daß es wünschenswerth ist, einige Kasernen, die damals belegt waren, nicht wieder zu belegen.
Es sind dies um der Militärverwaltung eine Antwort darauf zu ermöglichen die Kasernen 6 und 7 und einige Blocks der Kaserne 3.
Insbesondere bin auch ich der Ansicht, daß die Beseitigung dieser Blocks es handelt sich, wenn ich recht informirt bin, um die Blocks 7 bis 13 der Kaserne 3 im städtischen Interesse sehr wünschenswerth erscheint.
In Bezug auf die hygienischen Nachtheile, die die beiden erstbenannten Kasernen früher bieten sollten, ist allerdings eine wesentliche Aenderung (D) eingetreten.
Die eine der Kasernen ist nämlich jetzt vollauf bewohnt von Familien von Unteroffizieren, und es hat sich herausgestellt, daß in letzter Zeit Krankheitszustände, wie sie früher thatsächlich existirt haben, nicht mehr existiren.
Das ist eingetreten durch die inzwischen eingeführte Wasserleitung.
Wir hatten in Glatz früher sehr schlechtes Master, in Folge dessen sehr viele Typhuskranke; nach Einführung der Wasserleitung, die im August 1887 durchgeführt worden ist, haben sich die Krankheitsfälle ungemein vermindert, die Typhusfälle sind fast verschwunden.
Ich stelle bloß die Zahlen des Jahres 1887 denen des Jahres 1890 gegenüber: die ersteren betrugen in der Stadt 48, in den Kasernen 33; diese Zahlen sind heruntergegangen auf 3 und 1 in dem letzten Jahre.
Also ich glaube, es wird wohl der Grund zu den Erkrankungen weniger in den Gebäuden als in dem Mangel an gutem Wasser gelegen haben.
Es sind aber auch noch in anderer Beziehung die Verhältniße günstiger geworden.
Man klagte früher in Glatz sehr über Wohnungsmangel.
Auch dieser ist in Folge der Neubauten, die inzwischen geschehen sind, vollständig gehoben.
Es sind nämlich die inneren Festungswerke niedergelegt, und auf diesen sind die schönsten Gebäude mit allem Komfort der Neuzeit errichtet worden; es sind auf den früheren Wällen Anlagen gemacht, die früher übelriechenden Gräben sind überbrückt, überbaut worden, sodaß also in dieser Beziehung alles geschehen ist, was man nur wünschen konnte.
Ich bemerke beiläufig, daß jetzt schon 8 Wohnungen von 6 bis 10 Zimmern leer stehen.
In den Bemerkungen zu dieser Position steht nun als Begründung hauptsächlich angeführt, militärische Rücksichten erheischten den Bau.
Ich bin darüber nicht informirt, weil wir uns in der Kommission darüber noch nicht unterhalten haben.
Ich kann als militärischen Grund nur den erkennen, daß es wünschenswerth ist, das Bataillon zusammenzuziehen.
Reichstag.
79.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1891.
1843 () damit der Dienst sich vereinfache.
Ich meine nun, nach den geschilderten thatsächlichen Verhältnissen wäre es sehr wohl ausführbar, daß die zwei Bataillone von Glogau nach Glatz verlegt würden; sie würden dadurch in näheren Anschluß an das Regiment kommen, da der Regimentsstab in Neiße steht.
Wenn also nicht andere Gründe militärischer Natur, die ich jetzt nicht kenne, geltend gemacht werden, bitte ich Sie, meinem Antrage zuzustimmen.
Ich bemerke noch etwas.
Es steht in den Bemerkungen in Klammern „Kasematten ''.
Es sollen also zwei Kompagnien, um deren Verlegung es sich handelt, in Kasematten untergebracht sein.
Das ist nun nicht ganz richtig.
Ich habe inzwischen an Ort und Stelle die beiden Gebäude, in denen die Kompagnien untergebracht sind, besichtigt.
Es sind zweistöckige, ringsum freistehende Gebäude, von denen das eine auch mit einem ganz gewöhnlichen Dach versehen ist, das andere hat ein flaches, mit Boden bedecktes Dach, die oberen Räume sind gewölbt; nur insofern könnte man sie als Kasematten bezeichnen.
Aber sie stehen in einer freien und gesunden Gegend, mit der herrlichen Aussicht auf die schöne Glatzer Landschaft.
Das sind im wesentlichen die Gründe für meinen Antrag, die ich mir zunächst vorzutragen erlauben wollte.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Oberst Erfling.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Oberst Erfling: 1 Meine Herren, der Gesichtspunkt für die Beurtheilung der hier zur Diskussion stehenden Forderung ist im ersten und ich meine auch im letzten Theil der Ausführungen des Herrn Vorredners etwas verschoben worden; (L) wir haben eine Schilderung der Verhältnisse von Glatz gehört.
Es handelt sich aber hier um Glogau, wo in erster Linie angeführt worden ist in den Erläuterungen zur Etatsposition, daß es darauf ankommt, die Bedienungsmannschaften der Feldartillerie in ein dienstlich richtiges Wohnverhältniß zu den Fahrern und Ställen zu bringen.
Das ist die wesentlichste Absicht gewesen, welche der Forderung von 5000 Mark zu Grunde gelegen hat.
In Verbindung damit steht die anderweite Unterbringung der Fußartillerie, und zwar derjenigen beiden Kompagnien, die mit den in Glogau stehenden vereinigt werden sollen und bis jetzt in Glatz stehen.
Nun glaube ich, daß man dabei gänzlich außer Betracht lasten kann, wie die Verhältnisse in Bezug auf die Unterbringung der beiden Kompagnien sich in Glatz gestalten würden; denn ich wiederhole, es handelt sich nicht nur darum, daß die Kompagnien eventuell nach Glatz geschickt werden sie sollen nach Glogau geschickt werden.
Dafür liegen ganz dringende militärische Gründe vor, zu deren weiterer Ausführung sich hier die Gelegenheit nicht recht zu eignen scheint, denn sie liegen auf dem Gebiet der Mobilmachung und damit zusammenhängender Verhältnisse.
Die Verhältnisse in Glatz sind nun, wie sie der Herr Abgeordnete dargestellt hat, nicht gan j so, wie sie sich in der Wahrnehmung der Militärverwaltung darstellen.
Zunächst einmal sind diese beiden Kompagnien, die in Glatz liegen, allerdings untergebracht in sogenannten Defensionskasernen.
Sie stehen frei, sehen in das Flußthal hinaus, sind aber, wie der Herr Antragsteller angeführt hat, im oberen Stockwerk gewölbt.
Es sind mit einem Wort Fortifikationsgebäude, und daß diese sich im ganzen nicht als Wohnräume eignen, ist als allgemein bekannt vorauszusetzen.
Sie werden nur gelegentlich dazu benutzt, wenn es sich darum handelt, die Kosten für die Anlagen von Friedenskasernen zu ersparen.
Die übrigen Kasernen, auf die man bis jetzt in Glatz angewiesen ist, sind sogenannte Fridericianische Kasernen aus der Verhandlungen des Reichstags.
Mitte des vorigen Jahrhunderts; und ich dürfte es der Be- (6) urtheilung aller derjenigen, die Gelegenheit gehabt haben, diese Räume zu sehen, lediglich anheimstellen, ihre Wohnlichkeit oder sonstige Brauchbarkeit zu ermessen.
Nach der Ansicht der Militärverwaltung ist diese Wohnlichkeit und Brauchbarkeit eine sehr bescheidene; und der Umstand, daß bis dahin drei Bataillone in Glatz garnisonirten und gegenwärtig nur noch zwei Bataillone Infanterie dort stehen und außerdem zwei Kompagnien Fußartillerie, die nach Glogau verlegt werden sollen, steht in keinerlei Beziehung zu der Beschaffenheit und eventuellen Verwerthbarkeit der Glatzer Kasernen.
Ich wiederhole noch einmal: es handelt sich nicht darum, daß die Kompagnien nach Glatz gezogen werden, sondern nur darum: wie sollen die Kompagnien, die in Glogau nöthig sind, dort untergebracht werden
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sperlich.
Abgeordneter Sperlich: Meine Herren, bezüglich meiner Ausführungen über Glatz hat der Herr Kommissar der Heeresverwaltung ja nur das eine bemängelt, daß die Kasernen er nannte sie die Friedericianischen Kasernen —nicht mehr ganz tauglich seien.
Ich bemerke, daß dieselben nach wie vor belegt bleiben sollen, und daß sie jetzt sehr viel günstiger gelegen sind wie früher.
Früher führte ein ganz unangenehmer Graben unmittelbar vorüber; der ist überdeckt, und es sind Blumenbosquets und parkähnliche Anlagen entstanden.
Ich glaube, eine Verschlechterung ist dadurch nicht eingetreten.
Im Innern sind diese Kasernen sehr wohnlich, ich bin sehr viel darin gewesen und kann nicht zugeben, daß in militärischer Beziehung dabei irgend etwas auszusetzen wäre.
Dann hat der Herr Vertreter der Heeresverwaltung auch bezüglich der beiden Kasernen auf dem Schäferberg erwähnt wo die beiden Kompagnien Artillerie untergebracht sind —, daß sie als Wohnräume nicht tauglich sein sollen, weil sie gewölbt (v) seien.
Der untere Theil ist nicht gewölbt, nur der obere, und die Wohnräume sind so schön und luftig, daß die Soldaten sich jedenfalls dort ganz wohl fühlen und nichts auszusetzen ist.
Nun hat der Herr Kommissar allerdings gemeint, daß die militärischen Verhältnisse hier nicht vollständig erörtert werden könnten, daß sie hauptsächlich in Glogau zu suchen seien.
Ich bedauere deshalb um so mehr, daß ich nicht in der Lage war, in der Kommission schon die Sache in Anregung zu bringen.
Wenn jedoch mein Prinzipalantrag nicht beliebt werden sollte, so würde vielleicht ein Antrag, dahingehend, die Sache noch einmal an die Kommission zurückzuverweisen, wohl unter allen Umständen Billigung finden müssen.
Wir könnten dann in der Kommission die nöthige Auskunft von dem Herrn Kommissar erlangen.
Ich meine aber, wie die Sache liegt ich kenne ja die Verhältnisse ziemlich genau —, so kann ich mir nicht recht denken, daß Glogau im Fall eines Krieges in irgend welcher Beziehung günstiger liegen sollte als Glatz.
Die Entfernungen von der Grenze sind bei Glatz jedenfalls geringer.
Ich bitte nochmals um Annahme meines Antrags.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich glaube, der Herr Vorredner hat ganz und gar das Recht des Kaisers als oberster Kriegsherr zu disloziren außer Acht gelassen.
Hier wird eine Abtheilung dislozirt nach Glogau.
Wenn sie in Glogau nicht anders untergebracht werden kann, so wird sie dort in Bürgerquartiere gelegt werden mästen.
Daß in Glatz Artillerie nicht mehr stehen soll, ist, glaube ich, bekannt; und daß sie nach Glogau zusammengezogen werden soll, dafür sind die Gründe, die der Herr Regierungskom264 1844 Reichstag.
79.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1891.
() miffar angedeutet hat, ganz plausibel.
Ich glaube also wirklich, das Haus kann darüber entscheiden und die 5 000 Mark bewilligen.
Es ist außerdem keine so große Summe, daß es sich deshalb lohnte, noch eine große Erörterung eintreten zu lassen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hinze.
Abgeordneter Hinze: Ich kann aus meinen eigenen Erfahrungen bezeugen, daß die Unterkunftsverhältnisfe der beiden Kompagnien aus dem Schäferberge in Glatz relativ sehr gute sind.
Man hat früher die Unterkunft der beiden Kompagnien, die dort im Kasernement gelegen haben, stets beneidet gegenüber denen, die unten in den Friedericianischen Kasernen oder gar am Frankensteiner Thor lagen; also die Unterbringung dieser beiden Kompagnien ist eine sehr gute.
Es ist uns noch nicht nachgewiesen, ob die militärischen Bedürfnisse so dringende sind; ich kann ja auch nicht weiter darauf dringen, daß Erläuterungen uns hier gegeben werden, weil dieselben mit der Mobilmachung in Zusammenhang stehen.
Ich glaube aber auch den Anschauungen des Herrn Abgeordneten Sperlich mich anschließen zu können: es ist die Heranziehung der beiden Kompagnien an eine bestimmte Stelle an der Ostgrenze und darum könnte es sich ja nur handeln von Glatz aus genau so zu erreichen wie von Glogau aus.
Wenn der Herr Abgeordnete von Kardorff uns gesagt hat: Seine Majestät der Kaiser hat als oberster Kriegsherr das Recht, zu disloziren, und wir müßen uns das gefallen laßen, so haben wir dem gegenüber die Verpflichtung, für die Prüfung der Geldfrage zu sorgen, welche durch die Dislokationen nothwendig wird- Wir müßen die Sache ansehen daraufhin, ob sie dringend ist, aber auch daraufhin, ob es geboten ist, da, wo eine gute Kaserne vorhanden ist, dieselbe aufzugeben, um einen Neubau an anderer Stelle herbei zuführen.
Ich möchte bitten, sich dem Antrage Sperlich anzuschließen; wenn derselbe nicht angenommen werden sollte, eine Rückverweisung an die Kommission zu beschließen, um dort die speziellen Gründe entgegenzunehmen, welche Herr Oberst Erfling hier angedeutet hat.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Kommißar des Bundesraths, Generalmajor von Funck.
Kommißar des Bundesraths, Königlich preußischer Generalmajor von Fnnck: Ich habe im Anschluß an die Aeußerungen, welche der Herr Bundeskommißar, Oberst Erfling, vorher gemacht hat, zu wiederholen, daß es in erster Linie die Wohnungsverhältniße in Glatz nicht gewesen sind, welche zu der Jnaussichtnahme einer Verlegung der beiden Kompagnien nach Glogau geführt haben.
Wie der Herr Kommißar bereits erwähnt hat, sind es militärische Gründe, welche eine Vereinigung dieses Bataillons erfordern, und dies ist der vornehmlichste, der wichtigste, der in erster Linie stehende Grund, der dazu führen wird, daß die Dislokation der beiden Kompagnien nach Glogau ins Werk gesetzt werden muß.
Meine Herren, die Trennung eines Bataillons, welches in Bezug auf die Verwaltung, in Bezug auf die Ausbildung und in Bezug auf die Verwendung im Krieg ein einheitliches Ganzes bildet, ist doch etwas ganz ungewöhnliches.
Sie finden bei der gesammten Waffe der Infanterie nicht einen einzigen Fall, wo ein Bataillon in Friedensgarnison in seine Theile zerlegt ist.
Bei der Fußartillerie haben früher zahlreiche Ausnahmen bestanden.
Diese Ausnahmen waren darin begründet, daß die Ausbildung der Fußartillerie eine andere war, darin, daß die Kompagnien bei der Ausbildung, bei der Verwendung in den Vordergrund treten.
Es finden diese Ausnahmen ferner ihre (6) Begründung darin, daß unsere Kriegsbereitschaft die Besetzung einer großen Anzahl kleinerer Festungen erforderte.
Diese kleinen Festungen sind vermindert, die Ausbildung der Fußartillerie ist in größeren Verbänden zusammengefaßt worden »ihre Verwendung ist eine andersartige, und es würde eine sehr wesentliche, eine ganz erhebliche Schädigung der Jntereßen des Truppentheils sein, wenn eine Zerlegung desselben stattfinden sollte, ohne daß anderweite Gründe noch dafür bestehen blieben.
Diese anderweiten Gründe sind durch die Verminderung der Bedeutung der Festung Glatz in Fortfall gekommen.
Ebenso wie Glatz zurückgetreten ist, ist Glogau an Wichtigkeit in den Vordergrund gerückt.
Es muß die Vereinigung stattfinden, und die Vereinigung kann nur stattfinden, wenn in Glogau Unterkunft geschaffen wird, wie die verbündeten Regierungen sie von Ihnen hier erbeten haben.
Rücksichtlich der Mobilmachung hier näheres zu erörtern, meine Herren, bin ich nicht in der Lage; es würde dies eventuell an anderer Stelle geschehen müßen.
Aber ich wiederhole: die Friedensrücksichten der Oekonomie, der Ausbildung, die Kriegsrücksichten der Verwendung bei der Mobilmachung würden gleichzeitig dafür anzuführen sein, daß eine Zerlegung des Bataillons nicht weiter stattfinden darf.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sperlich.
Abgeordneter Sperlich: Meine Herren, die Friedensrücksichten würden auch in Glatz befriedigt werden können.
Momentan ist die Festung als solche noch nicht aufgegeben.
Da nun aber der Herr General auch Rücksichten für den Kriegsfall in den Vordergrund geschoben hat, wir aber darüber gar nicht informirt sind, so stelle ich nunmehr prinzipaliter den Antrag, diese Position an die Budgetkommission zur weiteren Verhandlung zurückzuverweisen.
Ich bemerke gegenüber dem Herrn Abgeordneten von Kardorff, daß es sich allerdings nur um eine ganz geringfügige Summe handelt, nur um die Summe zur Anfertigung des Entwurfs; aber die Nachforderungen müßen ja kommen, wenn wir das Projekt genehmigen.
Zum Schluß weise ich die Unterstellung zurück, als ob ich jemals in die Rechte des Allerhöchsten Kriegsherrn hätte eingreifen wollen.
Dies hat mir durchaus fern gelegen.
Es handelt sich hier lediglich um einen Bau zu militärischen Zwecken; das Recht des Allerhöchsten Kriegsherrn auf Dislokation von Truppen kommt gar nicht in Frage.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Oberst Erfling.
Kommißar des Bundesraths, Königlich preußischer Oberst Erfling: Ich habe nur ein paar ganz kurze Richtigstellungen in Bezug auf die Unterbringungsverhältniffe in Glatz zu machen.
Ich habe die Unterbringung der Fußartillerie in der Schäferbergkaserne nicht an sich als absolut unerwünscht bezeichnet, habe dies jedenfalls nicht thun wollen.
Ich darf aber in dieser Beziehung auf einen anderen in den Erläuterungen angegebenen Umstand aufmerksam machen, der wenigstens für die stehengebliebene Garnison die Ausnutzung der Schäferbergkaserne widerräth; das ist die große Entfernung von den übrigen Kasernen der beiden Infanteriebataillone.
In Bezug auf die übrigen Kasernen habe ich nur die eine Thatsache hinzuzufügen, daß die Kasernen 1, 2, 3, die dem dritten Bataillon des 38.
Regiments überwiesen sind, in einer Verfaßung sich befinden, die beispielsweise dazu gezwungen hat, neuerdings die Kaserne 3 wieder aufzugeben und die früher bereits aufgegebene Kaserne 5 wieder zu beziehen.
Es handelt sich also hier um Verhältniße, die in der That nicht erwünscht sind.
Reichstag.
79.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1891.
1845 M Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scipio.
Abgeordneter Scipio: Meine Herren, meine Freunde und ich werden für den Kommissionsantrag stimmen.
Wir glauben, daß die Ausführungen, welche vom Regierungstisch gekommen sind, vollständig rechtfertigen, daß wir die kleine Summe für den Entwurf bewilligen.
Ich möchte dabei dem Herrn Kollegen Sperlich noch zu bedenken geben, daß ja durch die Bewilligung dieser Summe für den Entwurf ihm keineswegs präjudizirt ist bezüglich der Bewilligung des Baues als solchen, und daß die erste Baurate auf Grund des Entwurfs ja nächstes Jahr in der Budgetkommission berathen werden kann, daß also auch dieses Jahr eine Rückverweisung an die Budgetkommission wenig Zweck haben wird.
Wir können da nächstes Jahr, wenn der Entwurf vorliegt, an der Hand desselben ganz eingehend in der Budgetkommission noch einmal erörtern, inwieweit es nothwendig ist, entsprechend dem Entwürfe den Bau auszuführen oder zurückzustellen.
Wir haben dann auch ein besseres Material zur Beurtheilung dieser ganzen Frage.
Ich'möchte dementsprechend das Haus bitten, für die Beschlüsse der Budgetkommission zu stimmen und den Betrag zu bewilligen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Meine Herren, ich bin meinerseits nur in der Lage, die Beschlüsse der Budgetkommission vertreten zu können.
Ich habe mir schon zu bemerken erlaubt, daß die Budgetkommission auf Grund der gegebenen Erläuterungen zum Etat sich überzeugt gehalten hat, daß die Bewilligung der Position sich empfiehlt.
Es ist ja übrigens seitens des Herrn Abgeordneten Scipio darauf hingewiesen worden, und ich hatte mir bei Beginn der Diskussion ebenfalls schon die generelle Bemerkung dahin erlaubt, daß die Kommission davon ausgegangen ist, durch die Genehmigung zu Entwürfen in keiner Weise die spätere Frage, ob die Bauausführung selbst zu genehmigen ist, zu präjudiziren; die letztere Frage würde also auch im vorliegenden Fall bei Genehmigung des Kommissionsantrags eine offene bleiben.
Ich bin nicht in der Lage, etwas anderes zu vertreten, als was die Kommission beschlossen hat, und ich befürworte daher die Genehmigung der eingestellten Summe.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
40.
Der Herr Abgeordnete Sperlich beantragt, diesen Titel an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Ueber diesen Antrag werde ich zunächst abstimmen lassen; wird er abgelehnt, so werde ich abstimmen lassen über Tit.
40 und dadurch dem Antrag Sperlich auf Nr.
330 gerecht werden.
Das Haus ist damit einverstanden; wir stimmen hiernach ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, die nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Sperlich den Tit.
40 in die Budgetkommission zurückverweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Budgetkommission und entgegen dem Antrag Sperlich auf Nr.
330 der Drucksachen unter Tit.
40 5000 Mark, der Vorlage entsprechend, bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
41, 42, 43, 44, 45, (6) 46, 47, 48 und konstatire, daß diese Titel sämmtlich bewilligt sind.
Wir.
gehen über zu Tit.
49.
Zu demselben liegt ein Antrag der Budgetkommission vor, welcher lautet: Tit.
49 wie folgt zu bewilligen: Neubau und Ausstattungsergänzung einer Kaserne nebst Zubehör für zwei fahrende Abtheilungen Feldartillerie früher Neubau und Ausstattung von Stallungen für die Pferde von zwei Feldbatterien in Wesel, zweite Rate (zur Einebnung und Kanalisirung des Geländes): 80000 Mark.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Meine Herren, die Forderung von 80 000 Mark, welche hier zum Beginn des Neubaues einer Artilleriekaserne in Wesel eingestellt ist, glaubte die Kommission in der im Etatsentwurf vorgeschlagenen Fassung nicht zur Bewilligung vorschlagen zu sollen, weil Bauanschläge nicht vorliegen, und ein Grund, ohne vorliegende Bauanschläge einen Baubeginn in diesem Fall zu genehmigen, von der Kommission nicht erkannt würde.
Dagegen wurde seitens der Militärverwaltung hervorgehoben, daß der Betrag von 80 000 Mark, welcher hier in den Etat eingestellt worden ist, zunächst zu dem Zwecke verwendet werd.
en soll, um auf dem vorhandenen Bauplatz die Einebnung und erforderliche Kanalisirung herbeizuführen; wollte man diese Arbeit aufschieben, so würde der Bau, der an sich von der Kommission nicht bemängelt werden sollte, ohne Noth ein Jahr hinausgeschoben.
Es ist vorgesehen, daß bis zum nächsten Jahre, wo revidirte Bauanschläge vorliegen sollen, die Planirung und Kanalisirung des Bauplatzes, so wie es nöthig ist, erfolgen soll, und die Kommission beantragt deshalb, unter Streichung der Worte „zum Baubeginn ''und unter (v) Einschaltung der Worte „zur Einebnung und Kanalisirung des Geländes ''die beantragten 80 000 Mark zu bewilligen.
Präsident: Wird das Wort verlangt
Es ist nicht der Fall; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrag der Kommission unter Streichung der Worte der Vorlage „zum Baubeginn ''und unter Einschaltung der Worte „zur Einebnung und Kanalisirung des Geländes ''80 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge der Budgetkommission sind bewilligt.
Tit.
50.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Bei Tit.
50 wird für den Neubau eines Büreaugebäudes für das Generalkommando des achten Armeekorps in Koblenz der volle Bedarf mit 59 000 Mark in dem Etatsentwurf gefordert.
In der Begründung dazu ist hervorgehoben, daß der Neubau sich als ein dringendes Bedürfniß herausgestellt habe; es seien dafür Geldmittel schon im vorigen Jahre gefordert, aber nicht bewilligt worden.
Es wird weiter hervorgehoben: Das schon seit Jahren bestehende Bedürfniß der Erweiterung der Geschäftszimmer in dem gegenwärtigen Büreaugebäude ist in Folge der eingetretenen Vermehrung des Büreaupersonals zu einem unabweisbaren geworden.
Die Vergrößerung des Gebäudes durch Anbau und inneren Umbau würde einen verhältnißmäßig hohen Kostenaufwand verursachen, empfiehlt sich aber auch in Rücksicht auf den schlechten Bauzustand des im Jahre 1614 errichteten Gebäudes nicht.
Die Umfassungswände und 264 1846 Reichstag.
79.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1891.
M ein Theil der stärkeren Scheidewände sind feucht, und bieten die Büreaus deshalb einen ungesunden Aufenthalt.
Das jetzige Büreaugebäude würde bis zur Fertigstellung des Neubaues weiter benutzt werden und dann zum Abbruch gelangen.
Der Erlös hierfür würde der Reichskaffe zuzuführen sein.
Ein Bauplatz ist auf dem Grundstück des Generalkommandogebäudes vorhanden.
In der Kommission wurde die Ansicht geltend gemacht, daß dieser Bau wohl auch noch weiterhin aufschiebbar sei.
Demgegenüber wurde seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen erwidert, es sei an dem Gebäude nichts zu repariren, die Mauern fielen auseinander.
Es wurde auch aus dem Schoße der Kommission von Mitgliedern, welchen die Verhältniße in Koblenz bekannt sind, auf den von ihnen als „jammervoll ''bezeichneten Zustand des Gebäudes hingewiesen, und die Genehmigung der Position beantragt.
Von anderer Seite wurde dagegen wiederum betont, daß in Rücksicht auf die große Zahl anderer dringender Ausgaben man hier warten könne, und es wurde schließlich die Position gegen 9 Stimmen abgelehnt.
Ich bin danach in der Lage, namens der Kommission die Ablehnung der geforderten Position für das Generalkommandogebäude in Koblenz zu beantragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Oberst Erfling.
Kommissar des Bundesraihs, Königlich preußischer Oberst Erfling: Ich habe das hohe Haus dringend um Wiederherstellung der Regierungsvorlage zu bitten.
Die Forderung, die bereits im vorigen Jahre vorgelegt worden ist, hat damals keine Billigung gefunden.
Die Zustände, in denen sich das Gebäude befindet, haben sich selbstverständlich in dem inzwischen verstrichenen Zeitraum entsprechend verschlechtert; (L) die Möglichkeit, auf anderem Wege, etwa durch eine bauliche Wiederherstellung, durch einen Anbau, zur Schaffung der noch fehlenden Räume Abhilfe zu schaffen, diese Möglichkeit besteht nicht, sie würde sonst diese Versicherung darf ich aussprechen aus den laufenden Mitteln bewirkt worden sein; sie besteht aber einfach nicht, und es handelt sich nun darum: soll dieser Zustand, der, wie ja auch der Herr Referent ausgeführt hat, aus dem Schoße der Kommission selbst als unhaltbar und jammervoll bezeichnet worden ist, noch ein Jahr bestehen, bloß um eine Ersparniß zu machen, die schon im nächsten Jahre diesen Charakter verlieren würde
Denn wir dürfen hoffen, daß die Position wenigstens im nächsten Jahre bewilligt werden wird!
Das ist ein unhaltbarer Zustand, der der Stellung des Generalkommandos in keiner Weise entspricht, und um dessen Abhilfe die verbündeten Regierungen dringend bitten.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte, daß die Herren, welche, dem Antrage der Budgetkommission entgegen, für den Neubau eines Büreaugebäudes für das Generalkommando des achten Armeekorps in Coblenz 59 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Der Titel ist abgelehnt.
Wir kommen zu Tit.
51, 52.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
53.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Derselbe verzichtet.)
Auch dieser Titel ist bewilligt.
Tit.
54.
Die Budgetkommission hat eine Veränderung in diesem Titel vorgeschlagen.
Der Herr Referent wünsche das Wort nicht.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrage (0) der Budgetkommission für Neubauten zur Unterbringung des Brückentrains eines Pionierbataillons in Deutz, erste Rate (für Entwurf und Freilegung des fiskalischen Bauplatzes), 20 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zu Tit.
55.
Ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
56.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Meine Herren, ich habe hier auf eine Omission aufmerksam zu machen, welche in Nr.
270 der Drucksachen bezüglich der von der Kommission gestellten Anträge untergelaufen ist.
Es ist dort der Tit.
56 nicht erwähnt, während die Kommission den Beschluß gefaßt hat, die Position bezüglich der beantragten Baugenehmigung abzulehnen und nur 10 000 Mark zu bewilligen zu den Vorarbeiten zum Entwurf.
Es handelt sich um den Neubau eines Jntendanturdienstgebäudes in Altona, für welchen als voller Bedarf 130 000 Mark beantragt worden sind ich werde eben darauf aufmerksam gemacht, daß dies ein Irrthum ist; aber der Irrthum liegt nicht an mir, sondern an dem Protokoll.
Es sind dort die Tit.
56 und 57 verwechselt, und es bezieht sich das, was ich sagte, auf Tit.
57, wie er auch richtig in der gedruckten Vorlage unter Nr.
270 der Drucksachen bezeichnet worden ist.
Die Kommission hat also bezüglich des Tit.
56 die Bewilligung von 130 000 Mark beantragt.
Präsident: Danach, meine Herren, liegt kein Druckfehler vor, und es handelt sich um die Bewilligung des Tit.
56 so, wie die Regierungsvorlage ihn gebracht hat.
Das Wort wird nicht verlangt, eine Abstimmung nicht gefordert; ich nehme an.
Sie wollen den Titel nach der Vor- (D) läge bewilligen.
Ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
57.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Bei Tit.
57 liegt die Sache derart, daß bezüglich des Neubaus einer Kaserne nebst Zubehör und Ausstattungsergänzung für ein Bataillon Infanterie in Bremen statt der beantragten Summe von 400 000 Mark, welche für den Entwurf und Baubeginn gefordert werden, die Kommission es für sachgemäß erachtet hat, zunächst nur für den Entwurf eine Summe zu bewilligen, weil sie von der Ansicht ausging, daß auch hier kein Fall vorliegt, in dem man ohne vorliegende revidirte Anschläge einen Baubeginn zu genehmigen hat.
Ich beantrage also, wie auf Drucksache 270 geschehen ist, in diesem Fall statt der geforderten 400 000 Mark die Summe von 10 000 Mark zu bewilligen und die Worte „und Baubeginn ''zu streichen.
Präsident: Ich bitte, daß die Herren, welche, dem Antrag der Budgetkommission entgegen, die 400 000 Mark für Entwurf und Baubeginn bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich darf, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, annehmen, daß Sie, dem Antrag der Budgetkommission entsprechend, an dieser Stelle 10 000 Mark für den Entwurf bewilligen wollen.
Dies konstatire ich.
Ich rufe auf Tit.
58, Tit.
59.
Diese Titel sind bewilligt.
Tit.
60.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Meine Herren, bezüglich der Summe von 670 000 Mark, welche für den Reichstag.
79.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1891.
1847 () Neubau beziehungsweise die Neubeschaffung einer Kavalleriekaserne in Braunschweig als dritte Rate gefordert ist, hat steh herausgestellt, daß im vorigen Jahre außer dem Betrage von 24 000 Mark, welcher in den Erläuterungen als überetatsmäßig verausgabt gekennzeichnet worden ist, noch eine weitere Ueberschreitung von 31 000 Mark stattgefunden hat, um die damals in der Ausführung begriffenen Bauten zu einem geeigneten Abschluß zu bringen.
In Folge dessen vermindert sich die Summe, welche für dieses Jahr gefordert ist, um diesen Betrag von 31 000 Mark, und die Kommission beantragt deshalb, statt 676 000 Mark nur 645 000 Mark zu bewilligen.
Präsident: Ich bitte, daß die Herren, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission den Betrag von 676 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich kann annehmen, daß Sie den von der Budgetkommission vorgeschlagenen Betrag von 645 000 Mark bewilligen wollen.
Ich konstatire das.
Tit.
61, Tit.
62.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
63.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Nach Mittheilung der Militärverwaltung stellen sich die Kosten für den Grunderwerb und Entwurf des Neubaues einer Kaserne in Osna brück, für welche 35 000 Mark gefordert werden, um 5 000 Mark billiger, als bei der Aufstellung des Etats vorgesehen war.
Es beantragt deshalb die Budgetkommission, in Uebereinstimmung mit der Militärverwaltung, hier an Stelle von 35 000 Mark 30 000 Mark zu bewilligen.
Präsident: Ich bitte, daß die Herren, welche zum NeuP) bau einer Kaserne rc, in Osnabrück, entgegen dem Antrage der Budgetkommission, 35 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich darf annehmen, daß Sie, dem Antrage der Budgetkommission entsprechend, an dieser Stelle 30 000 Mark bewilligen wollen.
Ich stelle dies fest.
Tit.
64, Tit.
65, Tit.
66, Tit.
67, Tit.
68, Tit.
69, Tit.
70, Tit.
71.
Ich konstatire die Bewilligung dieser Titel.
Tit.
72.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: 1 Es sind hier 18 000 Mark für Grunderwerb und Entwurf zum Neubau eines Kommandanturdienstgebäudes in Graudenz als erste Rate gefordert worden.
Es ist dabei in den Erläuterungen hervorgehoben: Zur Unterbringung des Kommandanten von Graudenz ist ein geeignetes fiskalisches Gebäude daselbst nicht verfügbar.
Für denselben hat eine Dienstwohnung ermiethet werden müssen, welche jedoch den berechtigten Anforderungen auf die Dauer nicht genügt; andere geeignete Miethswohnungen sind nicht vorhanden.
Auch der Divisionskommandeur kann eine seiner Stellung entsprechende Miethswohnung in Graudenz nicht finden.
Es ist daher die Errichtung eines gemeinsamen Dienstwohngebäudes für beide Offiziere geplant, in welchem auch die Büreaus der Kommandantur und des Divisionskommandeurs Aufnahme finden sollen.
Geeigneter fiskalischer Baugrund ist nicht vorhanden.
Das Bedürfniß des Neubaues wird als ein sehr dringendes erachtet.
Die gegenwärtige Dienstwohnung für den Kommandanten ist vom 1.
April (6) 1890 ab nur auf drei Jahre ermiethet.
Die Kommission hat bezüglich der Herstellung einer Dienstwohnung für den Kommandanten keine Bedenken gehabt.
Sie hält es grundsätzlich für nothwendig, daß der Kommandant einer Festung derartig unabhängig von der Einwohnerschaft steht, daß er nicht in die Nothwendigkeit versetzt wird, wegen Miethsverhältnifse mit ihr in Kommunikation zu treten; und sie hat deshalb die Nothwendigkeit einer Dienstwohnung für den Kommandanten nicht in Zweifel gezogen.
Dagegen ist in der Kommission hervorgehoben, daß schon früher der Reichstag sich nicht grundsätzlich auf den Standpunkt gestellt habe, für Divisionskommandeure, insbesondere auch da nicht, wo der Divisionskommandeur auch der oberste Truppenbefehlshaber ist, Dienstwohnungen gewähren zu müssen, und die Kommission glaubte deshalb, obwohl sie gegen den Grunderwerb im Betrage von 18 000 Mark ihrerseits nichts hat, vielmehr annahm, daß der von der Militärverwaltung vorgeschlagene Grunderwerb als geeignet erscheine, dennoch im Dispositiv das Streichen der Worte „und Divistonskommando ''befürworten zu sollen, um hier eine Bindung nach der Richtung nicht eintreten zu lasten, daß der Grunverwerb auch mit zu den Zwecken einer Erbauung eines Dienstwohnungslokals für den Divisionskommandeur erfolge.
Es ist eben die grundsätzliche Austastung, daß eine Bindung nach der Richtung hin nicht erfolgen soll.
Es steht dieser Auffassung wohl auch das Moment zur Seite, daß in der bekannten Allerhöchsten Kabinetsordre vom vorigen Jahre über die Verhältnisse der Offizierkorps ausgesprochen ist, daß unter den Truppenbefehlshabern zur Repräsentation niemand als der kommandirende General verpflichtet ist, sodaß der Staat wohl auch keine zwingende Veranlassung hat, Repräsentationsräume für andere Truppenkommandeure als die kommandirenden Generale auf seine Kosten herzustellen.
Ich bin danach beauftragt, namens der Kommission die (v) Streichung der Worte „und Divisionskommando ''zu beantragen, ungeachtet dort hervorgehoben und anerkannt worden ist, daß das wohnliche Unterkommen in der Stadt Graudenz jetzt ein sehr schwieriges ist, weil für die dortige Stadt eine sehr erhebliche Vermehrung der Garnison stattgefunden hat.
Es wurde dabei allerdings auch hervorgehoben, daß in Folge dieser Vermehrung zu vermuthen stehe, daß die Baulust in Graudenz sich heben wird.
Eventuell würde ja auch die Wohnung, die gegenwärtig für den Kommandanten auf drei Jahre von der Militärverwaltung gemiethet ist, nach Fertigstellung der Dienstwohnung des Kommandanten frei werden.
Ich wiederhole, ich beantrage namens der Kommission die Worte „und Divisionskommando ''zu streichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Oberst Erfling.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Oberst Erfling: Der Herr Referent hat hervorgehoben, daß die gegenwärtigen Wohnungsoerhältnisse in Graudenz besonders ungünstig sind und sich in dieser Richtung entwickelt haben unter der stattgehabten Garnisonvermehrung.
Wie das betreffs des Divisionskommandeurs wirkt, dafür bitte ich eine kurze Bemerkung anführen zu dürfen.
Der Divisionskommandeur hat eine Wohnung von 7 Zimmern.
Es sind im ganzen in Graudenz noch 4 oder 5 Wohnungen von ähnlichem Umfange vorhanden, die selbstredend in festen Händen sind, und auf die nur zu rechnen wäre, wenn im Augenblick des Freiwerdens der Divisionskommandeur in der Lage wäre, davon Besitz nehmen zu können.
Das ist aber, wie es in den militärischen Verhältnissen liegt, nicht der Fall.
Der Divisionskommandeur hat eine Wohnung von im ganzen 152 Quadratmetern, sein größtes Zimmer hat 31 Quadratmeter.
Ich bitte das hohe Haus, erwägen zu wollen, ob 1.
848 Reichstag.
79.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1891.
() zur Ausübung von den geselligen Pflichten, die dem Divisionskommandeur obliegen, eine solche Wohnung auch nur annähernd ausreicht.
Nun könnte man in Betracht ziehen, daß die Zahl der Wohnungen sich vermehren wird.
Es hat sich zweifelsohne in Graudenz das ist nachgewiesen schon jetzt eine gewisie Tendenz zum Bauen herausgestellt, aber diese Tendenz beschränkt sich darauf, mittlere und kleine Wohnungen zu bauen.
Es ist thatsächlich und an anderen Orten ist diese Erfahrung wiederholt gemacht nicht in Aussicht zu nehmen, daß eine Wohnung hergestellt wird für die Zwecke des Divisionskommandeurs, die seinen Aufgaben entspräche.
Es läge einfach dann die Gefahr vor, daß der betreffende Divisionskommandeur, mit dem der Erbauer über die Wohnung verhandelt hat, versetzt wird, und daß sein Nachfolger die Wohnung anders haben oder anderswo wohnen will.
Das sind mit einem Worte Aussichten, auf die ich das hohe Haus bitten möchte den Divisionskommandeur nicht zu verweisen.
In Bezug auf das Bedürfniß möchte ich schließen mit dem, was der Divisionskommandeur zu dieser Frage selbst geäußert hat.
Er hat etwa erklärt: Wenn die Gewährung einer Dienstwohnung für den Divisionskommandeur im Interesse nur des Allerhöchsten Dienstes nothwendig ist, so liegt ein Bedürfniß für mich nicht vor.
Ist es aber angezeigt, dem Divisionskommandeur eine Wohnung zu schaffen, die dem besser situirten, nicht etwa dem reicheren Bürgerstande entspricht, so liegt auch in meinem Falle die Nothwendigkeit vor.
Ich bitte um Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
Präsident: Ich bitte, daß die Herren, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission zum Neubau eines Kommandantur- und Divisionskommandodienstgebäudes die (L) Worte „und Divisionskommando- ''sollen nach dem Antrage der Kommission gestrichen werden in Graudenz, erste Rate (für Grunderwerb und Entwurf) 18 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dagegen nehmeich an, daß Sie nach dem Kommissionsantrage die Worte „und Divisionskommando- ''streichen wollen.
Ich konstatire das.
Ich rufe auf Tit.
73, Tit.
74.
Tit.
73 und 74 sind bewilligt.
Tit.
75.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Meine Herren, die Budgetkommission beantragt die Bewilligung des Tit.
75, wo zum Erwerb eines zur Abhaltung größerer Gefechts- und Schießübungen geeigneten Uebungsplatzes im östlichen Theil des siebenten Armeekorpsbezirks, sowie zur Ausführung der für die wiederkehrende Errichtung eines Zeltlagers erforderlichen dauernden Anlagen ein voller Bedarf von 2800000 Mark beantragt ist.
Mit Rücksicht auf die hohe Summe möchte ich ein paar Worte hinzufügen, um den Beschluß der Kommission hier zu rechtfertigen.
Es handelt sich hierbei einerseits um Befriedigung eines sehr bedeutenden militärischen Bedürfnisses, wie das ja in den Erläuterungen ausgiebig nachgewiesen worden ist; es kommt weiter in Betracht, daß durch die Beschaffung eines geeigneten Uebungsplatzes zu Gefechts- und Schießübungen in einer solchen Größe, wie er hier gefordert ist, auch das Publikum vor Gefahren bewahrt werden soll, welche nicht zu vermeiden sein würden, wenn in Ermangelung eines solchen Platzes anderweit in der Nähe der einzelnen Garnisonen diese Uebungen vorgenommen werden müßten; und es kommt weiter in Betracht und ich glaube, das besonders betonen zu sollen gegenüber der erheblichen Ausgabe —, daß durch die Anschaffung dieses Uebungsplatzes eine Ersparung (0) sehr großer Kosten an Flurschäden eintreten wird, sodaß nach dieser Richtung hin die Erwerbung des Platzes, wenn auch nicht im vollen Umfange, so doch theilweise sich bezahlt machen wird.
Ich befürworte die Genehmigung.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Ich darf annehmen, daß Sie Tit.
75 bewilligen wollen; ich stelle dies fest.
Tit.
76.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Im Anschluß an das, was ich soeben gesagt habe, kann ich noch weniges zur Erläuterung von Tit.
76 hinzufügen.
Es ist dort zur Bestreitung der Kosten für die Anlage und den Ausbau von Schießständen aus Anlaß der Einführung weittragender Feuerwaffen eine erste Rate von 3 260 393 Mark gefordert.
Ich möchte auch hier hervorheben, daß diese Forderung wesentlich gestellt ist zum Schutz des Publikums vor Gefahren.
Hier in diesem Falle handelt es sich überhaupt nicht um die Erwerbung von Plätzen, sondern lediglich um Schutzeinrichtungen, die in sämmtlichen einzelnen Garnisonen auf den Schießplätzen in Folge des Umstandes nothwendig werden, daß unsere Feuerwaffen jetzt eine sehr viel größere Tragweite haben.
Die Sunu.
e setzt sich zusammen aus einer großen Menge einzelner Summen.
Ich kann beispielsweise anführen, daß hier aus dem Bereich des dritten Armeekorps in Bernau 1040, in Brandenburg 1 050, in Lübben 1 500, in Perleberg 300, in Rathenow 400 Mark gefordert werden; so habe ich hier die Zusammenstellung bezüglich der einzelnen Garnisonen.
Den beantragten Schutz wird man dem Publikum nicht versagen dürfen.
Es ist eine Pflicht, diese Schutzeinrichtungen zu treffen, und trotz der erheblich großen Summe glaubt die Budgetkommission doch die Genehmigung befürworten zu müssen.
(0.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; Widerspruch ist nicht erhoben.
Ich darf annehmen, daß dieser Titel bewilligt ist, und stelle dies fest.
Tit.
77, Tit.
78, Tit.
79, Tit.
80, Tit.
81, Tit.
82, Tit.
83, Tit.
84, Tit.
85, Tit.
86, Tit.
87, Tit.
88, Tit.
89, Tit.
90, Tit.
91, Tit.
92, Tit.
93, Tit.
94, Tit.
95, Tit.
96, Tit.
97.
Ich konstatire die Bewilligung dieser Titel.
Tit.
98.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Meine Herren, Tit.
98 betrifft die Neueinrichtung eines Traindepots in Danzig, für welches eine letzte Rate mit 150 000 Mark gefordert ist.
Es hat sich bei der Erörterung in der Budgetkommission herausgestellt, daß von den früher bewilligten Bauraten noch so erhebliche Restbestände geblieben sind, daß reichlich Geld vorhanden ist, um in diesem Jahre weiter zu bauen, ohne daß eine Neubewilligung erfolgt.
Die Kommission beantragt deshalb für dieses Jahr die Streichung der beantragten letzten Rate.
Präsident: Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage der Budgetkommission entgegen zur Neueinrichtung eines Traindepots in Danzig als letzte Rate 150 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Bewilligung ist abgelehnt.
Wir gehen über zu Tit.
99, 100, 101, 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 111, 112, 113, 114, 115.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
116.
Das Wort hat der Herr Referent.
Reichstag.
79.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1891.
1849 () Berichterstatter Abgeordneter Hahn: 1 Meine Herren, für den Neubau eines Dienstgebäudes für die Artillerieprüfungskommission in Berlin wird zum Grunderwerb eine Forderung von 500 000 Mark gestellt.
Die Forderung ist damit erläutert, daß das bisherige Unterkommen für die Artillerieprüfungskommission, welches hier in der Kaserne hinter dem Zeughause statt hat, ein durchaus unzureichendes und dürftiges ist, und insonderheit auch in Folge der Vermehrung der Mitglieder der Artillerieprüfungskommission, die vom Hause im Etat bereits genehmigt ist, eine Besserstellung des Unterkommens für die Artillerieprüfungskommission dringend nothwendig ist.
Die Budgetkommission hat sich aber nicht davon überzeugen können, daß die Nothwendigkeit derart vorliegt, um schon jetzt eine Bewilligung eintreten zu lasten.
Es ist insbesondere in der Kommission zur Sprache gekommen, daß noch nicht einmal ein bestimmter Platz für den Grunderwerb vorgesehen ist.
Man weiß also nicht, für welchen Platz die 500 000 Mark für Grunderwerb hier zur Verwendung kommen sollen.
Es wurde zwar auf einige Grundstücke Hingewiesen; feste Vorlagen in dieser Beziehung konnten der Budgetkommission nicht gemacht werden.
Die Budgetkommission war auch der Meinung, daß eventuell wohl in billigerer Gegend als in denjenigen, welche andeutungsweise in Aussicht genommen waren, die Erwerbung eines Bauplatzes stattfinden könnte.
Sie konnte sich für dieses Jahr überhaupt nicht davon überzeugen, daß die Sache so dringlich wäre, um der Regierung diese 500 000 Mark zur Erwerbung des Bauplatzes zur Disposition zu stellen.
Sie erkannte dabei an ', daß das gegenwärtige Unterkommen, bezüglich besten uns Zeichnungen vorgelegt wurden, allerdings ein schlechtes, ein dürftiges ist.
Dennoch aber empfiehlt sie unter den obwaltenden Umständen die Ablehnung der Position.
(L) Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche entgegen dem Antrag der Budgetkommission zum Neubau eines Dienstgebäudes für die Artillerieprüfungskommission in Berlin, zweite Rate (zum Grunderwerb) 500 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Bewilligung ist abgelehnt Ich rufe auf Tit.
117.
Ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
118, Tit.
119.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Meine Herren, die Titel 118 und 119 sind bereits durch die Beschlüste, die bei Kap.
37 Tit.
20 von dem Reichstage gefaßt sind, erledigt und kommen hier in Wegfall.
Es ist beim ordentlichen Etat in dieser Beziehung die Uebertragung dorthin bereits erfolgt.
Ich kann demnach meinerseits nur beantragen, diese Titel hier zu streichen.
Präsident: Meine Herren, ich denke, Sie nehmen von einer Abstimmung Abstand und lasten mich konstatiren, daß diese beiden Titel anderweitig ihre Erledigung gefunden haben.
Ich stelle dies fest.
Ich rufe auf Tit.
120, 121, —1122, 1 —1123, 1— 124, 1 —1125, 1 —1126, 1 —1127, 1 —1128, 1 —1129, 1— 130, 1 —1131, 1 —1132, 1 —1133, 1 —1134, 1 —1135, 1— 136, 1 —1137, 1 —1138, 1 —1139, 1 —1140, 1 —1141, 1— 142, 143, 144.
Ich konstatire die Bewilligung dieser Titel.
Ich gehe über zu Tit.
145.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Meine Herren, die Budgetkommission hat sich von der Dringlichkeit der Forderung, welche für den Neubau und Ausstattungsergänzung einer (0) Fachwerkskaserne für eine Kompagnie Infanterie in Metz mit 147 000 Mark gestellt ist, nicht überzeugen können.
Sie empfiehlt, die Frage auf später zu vertagen, und glaubt, daß bei einer Vertagung auch die Frage einer nochmaligen Erwägung unterzogen werden wird, ob denn die Herstellung von Fachwerksbauten eine empfehlenswerthe ist.
Die Kommission beantragt die Streichung.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag der Budgetkommission entgegen, welcher auf Streichung geht, zum Neubau und Ausstattungsergänzung einer Fachwerkskaserne für eine Kompagnie Infanterie in Metz, letzte Rate (Baurate), 147 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Bewilligung ist abgelehnt.
Ich rufe auf Tit.
146, 147, 148, 149, 150, 151, 152, 153, 154, 155, 156, 157, 158.
Ich konstatire die Bewilligung dieser Titel.
Wir kommen zum Kap.
12, außerordentlicher Etat: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Ich konstatire die Bewilligung dieser vier Titel.
Ich rufe auf Tit.
5.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Zur Erweiterung der Artilleriekaserne und Ausstattungsergänzung zur Aufnahme der Etatsverstärkung der Feldartillerie in Stettin ist als erste Rate für den Entwurf und zum Baubeginn ein Betrag von 300 000 Mark in den Etat eingestellt.
Die Kommission ist der Meinung gewesen, daß diese Forderung nicht absolut dringlich ist.
Die Forderung ist damit begründet: 1 (v) Aus Anlaß der Aenderungen in der Formation der Feldartillerie ist der Garnison Stettin am 1.
Oktober 1890 eine fahrende Batterie hinzugetreten; außerdem haben einzelne der daselbst bereits stehenden Batterien eine Verstärkung an Mannschaften und Pferden erhalten.
Die vorhandene Kaserne, zu deren Erweiterung behufs Aufnahme der vorläufig in Gollnow untergebrachten einen Abtheilung durch den Etat für 189091 die letzte Rate bewilligt ist, reicht zur Unterbringung der neu hinzugetretenen Batterie und der Verstärkung der vorhandenen Batterien nicht aus.
Dieselbe bedarf daher einer zweiten Erweiterung, deren alsbaldige Inangriffnahme dringlich ist, damit die aus dienstlichen Rücksichten gebotene Heranziehung der Abtheilung aus Gollnow zur Ausführung kommen kann.
Die Kommission nahm an, daß die Heranziehung dieser Abtheilung aus Gollnow so dringlich wohl nicht sein könnte, um bei der Beachtung der großen anderweitigen Ausgaben des gegenwärtigen Jahres den Kasernenbau in Stettin zu genehmigen, insbesondere den Baubeginn.
Dagegen, daß für den Entwurf 6 000 Mark bewilligt werden, hat die Kommission kein Bedenken.
Sie war namentlich dagegen, daß ohne vorliegenden Anschlag ein solcher Bau begonnen wird.
Sie beantragt deshalb, lediglich für den Entwurf 6 000 Mark in den Etat einzustellen, die 300 000 Mark, die hier gefordert sind, dagegen zu streichen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche, dem Antrag der Budgetkommission entgegen, für die Erweiterung der Artilleriekaserne und Ausstattungsergänzung zur Aufnahme der Etatsverstärkung der Feldartillerie in Stettin, erste Rate (für 1850 Reichstag.
79.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1891.
M Entwurf und zum Baubeginn) 300 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Pause.)
Niemand erhebt sich; die Summe ist abgelehnt.
Ich darf aber annehmen, wenn niemand widerspricht, daß die 6 000 Mark bewilligt werden sollen, die die Budgetkommission für den Entwurf vorgeschlagen hat.
Ich konstatier die Bewilligung.
Ich rufe auf Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
9.
Das Wort hat der Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Bei der Berathung über Tit.
9, welcher für den Grunderwerb zum Neubau einer Kaserne in Marienwerder 45 000 Mark fordert, ergab sich, daß die Militärverwaltung seit Aufstellung des Etats zur Ueberzeugung gekommen ist, diesen Grunderwerb mit 20000 Mark bestreiten zu können.
Die Kommission beantragt deshalb in Uebereinstimmung mit der Militärverwaltung, statt der eingesetzten 45 000 Mark nur 20 000 Mark für diesen Zweck zur Disposition zu stellen.
Präsident r Wir kommen zur Abstimmung, und bitte ich, daß die Herren, welche, dem Antrag der Budgetkommission entgegen, für den Neubau und die Ausstattung einer Kaserne rc.
in Marienwerder 45000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die 45 000 Mark sind abgelehnt.
Ich darf aber annehmen, daß die 20 000 Mark, welche die Budgetkommission vorgeschlagen hat, bewilligt worden sind.
Ich stelle dies fest.
Tit.
10, Tit.
11.
Ich konstatire die Bewilligung (L) dieser Titel.
Tit.
12.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hah«: Meine Herren, auch hier ist in Uebereinstimmung mit der Militärverwaltung eine Abminderung der geforderten Summen, welche 10 Millionen betrug, um 1 Million, also auf 9 Millionen erfolgt.
Die Militärverwaltung glaubt mit diesem abgeminderten Betrage auskommen zu können.
Daß im übrigen zur Beschaffung artilleristischer Zwecke und zur Herstellung der für das hinzutretende Material erforderlichen Aufbewahrungsräume eine solche Summe nöthig ist, davon ist Ihrer Kommission die Ueberzeugung verschafft worden.
Präsident: Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche, dem Antrag der Budgetkommission entgegen, die vollen 10 Millionen Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Die Bewilligung von 9 Millionen nach dem Antrag der Budgetkommission ist nicht angefochten; ich darf daher die Bewilligung konstatiren und thue das hiermit.
Ich rufe auf Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15.
Ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
16.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Auch hier liegt der Fall so, daß in Uebereinstimmung mit der Militärverwaltung von dem geforderten Betrag von einer Million Mark für den Neubau und die Ausstattung einer Kaserne in Saarburg 100 000 Mark abgesetzt werden konnten.
Gegen die Forderung selbst hat sachlich die Kommission (6) keine Bedenken.
Sie beantragt deshalb, statt 1 Million Mark nur 900 000 Mark zu bewilligen.
Präsident: Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche, dem Antrag der Budgetkommission entgegen: bei diesem Titel nur 900 000 Mark zu bewilligen, zum Neubau und zur Ausstattung einer Kaserne nebst Zubehör für ein Regiment Kavallerie in Saarburg als zweite Rate eine Million Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Bewilligung ist abgelehnt.
Der Vorschlag der Budgetkommission ist von keiner Seite angefochten; ich darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß Sie 900 000 Mark für den angegebenen Zweck bewilligt haben.
Tit.
17, Tit.
18, Tit.
19, Tit.
20, Tit.
21, Tit.
22, Tit.
23, Tit.
24, Tit.
25, —Tit.
26, Tit.
27, Tit.
28, Tit.
29, Tit.
30, Tit.
31, Tit.
32, Tit.
33, Tit.
34, —Tit.
35, Tit.
36, Tit.
37.
Diese sämmtlichen Titel sind bewilligt.
Hiermit ist die Ausgabe im preußischen Etat erledigt.
Wir gehen über zum Einnahmeetat1auf1Seite12, welcher der Kommission nicht vorgelegen hat.
Ich rufe auf (auf Seite 2) Kap.
9 Tit.
1, Tit.
2, —Tit.
3, Tit.
4.
Diese Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
9 a: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Sämmtliche Einnahmetitel des preußischen Etats sind bewilligt.
Wir gelangen jetzt zum Extraordinarium des sächsischen Etats auf Seite 550.
Kap.
5 Tit.
159, Tit.
160, Tit.
161, Tit.
1162, 1— Tit.
163, —Tit.
164, —Tit.
1165, 1— Tit.
1166, 1— Tit.
167, —Tit.
168, —Tit.
1169, 1— Tit.
170.
Ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
171, Tit.
172.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Die Kommission hat in Konsequenz der bei Kap.
37 Tit.
20a und 20 b gefaßten Beschlüsse die Streichung der Titel 171 und 172 beantragt.
Ich glaube nicht, daß eine Abstimmung über diese Titel verlangt wird, da die Streichung selbstverständlich erscheint.
Ich konstatire die Streichung.
Ich rufe auf Tit.
173, 174.
Damit ist das Kapitel bewilligt.
Kap.
12.
Tit.
38, Tit.
39, Tit.
40.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Der Ausgabeetat ist damit erledigt.
Wir kommen zum Einnahmeetat auf Seite 430.
Kap.
9 Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Diese Titel sind bewilligt.
Es bleibt noch der württembergische Etat übrig, und zwar zunächst die einmaligen Ausgaben im ordentlichen Etat.
Kap.
5 Tit.
175, 176, 177, 178, 179, —1180, 181.
Diese Titel sind bewilligt.
Tit.
182, 183.
Es wird die Streichung dieser beiden Titel beantragt, in Konsequenz des Beschlusses, der bei Kap.
37 Tit.
20a und 20b gefaßt ist.
Eine Abstimmung wird nicht gefordert; ich darf konstatiren, daß das Haus die Streichung dieser Titel genehmigt.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat.
Kap.
12, Tit.
41, Tit.
42, Tit.
43, Tit.
44.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen auf Seite 580.
Kap.
9 Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Die Einnahmen sind bewilligt.
Reichstag.
79.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1891.
1851 () Es bleiben nunmehr nur noch die sogenannten bayerischen Quoten übrig.
Es wird vorgeschlagen, in Tit.
47 und 184 dieselben vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern (Hauptetat Seite 18 und Seite 22), an Bayern zu bewilligen.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Damit ist der Militäretat in zweiter Lesung erledigt, und unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 4.
März, Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der Etatsberathung und zwar: a.)
Verwaltung der Eisenbahnen (Anlage XVIII), 5) Reichseisenbahnamt (Anlage XIX), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
284 der Druckschen).
(6) Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Das Haus ist mit der Sitzungszeit und Tagesordnung einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.