Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Sitzung ist der Herr Abgeordnete Weffel, neugewählt für den 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Marienwerder, in das Haus eingetreten und der 3.
Abtheilung zugelost worden.
Als Vorlagen sind eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat des Etatsjahres 189192, sowie der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres und der Post und Telegraphen.
Die Drucklegung ist verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Winterfeldt-Menkin für 2 Tage, Pfähler für 5 Tage, Freiherr von Unruhe-Bomst für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Grillenberger, Freiherr von Hake für 10 Tage, Dreesbach, Wildegger für 14 Tage, sämmtlich wegen dringender Geschäfte.
Wird diesen Gesuchen widersprochen
Es ist nicht der Fall; sie sind bewilligt.
Für heute ist der Herr Abgeordnete Uhden entschuldigt.
372 2634 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1891.
() Wir kommen zu unserer Tagesordnung, deren erster Gegenstand ist die erste und eventuell zweite Berathung der zwischen dem Reiche und Marokko am 1.
Juni v. I. z« Fez abgeschlossenen Handelskonvention (Nr.
432 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Prinzen von Arenberg.
Abgeordneter Prinz von Arenberg: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich Ihre Zeit lange in Anspruch nehme.
Aber ich würde es im Interesse der Gerechtigkeit bedauern, wenn das Kompliment, das dieser Handelsvertrag verfassungsmäßig vor dem Reichstage zu machen Hat, unsererseits so ganz unerwidert bliebe.
In der That handelt es sich hier gleichzeitig um ein Verdienst und um einen Erfolg, zwei nicht immer synonyme Begriffe, am allerwenigsten aber auf dem Gebiet der Handelspolitik, wo die Konkurrenz unter den einzelnen Staaten und Regierungen eine so intensive geworden.
Meine Herren, im Jahre 1885 beauftragte das auswärtige Amt den damaligen Ministerresidenten in Tanger, in Gemeinschaft mit den Vertretern Englands, Frankreichs und Spaniens einen Handelsvertrag mit der marokkanischen Regierung abzuschließen.
Die Verhandlungen zerschlugen sich damals zum Theil an der Uneinigkeit und der Rivalität zwischen den Mächten, zum Theil aber auch an dem Umstand, daß marokkanischerseits die sogenannte Protektionsfrage mit in die Verhandlungen gezogen wurde.
Dieses Protektionsrecht, welches den in Tanger akkreditirten europäischen Missionschefs erlaubt, in eigentlich recht willkürlicher Weise marrokkanische Unterthanen unter ihren Schutz zu nehmen und sie damit der heimathlichen Jurisdiktion zu entziehen, war schon längst von der dortigen Regierung als ein schwerer (L) Uebelstand empsunden worden, und das Bestreben, demselben bei dieser Gelegenheit abzuhelfen, war, wie gesagt, zum großen Theil schuld am Scheitern der Verhandlungen.
Dieselben ruhten nun seit jener Zeit, und zwar vollständig.
Auch als im Frühjahr vorigen Jahres der gegenwärtige Ministerresident in Tanger den Auftrag erhielt, sich in außerordentlicher Mission nach der Landeshauptstadt Fez zu begeben, um daselbst die Geschenke seiner Majestät unseres Kaisers an den Sultan zu überbringen, hatte derselbe keinerlei Auftrag zum Abschluß eines Handelsvertrages erhalten.
Nichtsdestoweniger hielt er die Zeit, wo er in der Landeshauptstadt, fern von seinen europäischen Kollegen, und gewissermaßen im Ms L Ms mit dem Sultan, sich befand, für so günstig, daß er auf eigene Verantwortung und aus eigenster Initiative beschloß, die Handelsverhandlungen wieder zu eröffnen, und zwar auf der Basis der Instruktionen des Jahres 1885.
Nach manchen und nicht unbedeutenden Schwierigkeiten gelang es im wesentlichen dem persönlichen Einfluß und dem Vertrauen, welches er beim Sultan genoß, diese Verhandlungen jenem Resultat entgegen zu führen, welches wir in Gestalt der heutigen Vorlage vor uns haben.
Die Hauptbestimmungen dieses Handelsvertrages sind, abgesehen von der Bewilligung der Meistbegünstigungsklausel, erstens Herabsetzung des Einfuhrzolles auf die in inaxirno 10 Prozent des Marktengrospreises, zweitens Regelung und Herabsetzung der Ausfuhrzölle, drittens und das ist der wichtigste Punkt Freigabe des Exportes für Weizen und Gerste.
Diese letztere Klausel ist nicht im Vertrage selbst, sondern in einem demselben annexen und durchaus als gleichwerthig erklärten Schreiben des Sultans enthalten und ist allerdings nur auf drei Jahre gewährt.
Indessen bürgen die günstigen Erfahrungen, die Marokko mit der Exportfreiheit anderer Bodenprodukte, wie Mais, Hülsenfrüchte u. s. w., gemacht hat, dafür, daß aus dieser temporären Konzession mit der Zeit eine dauernde wird.
Auf die einzelnen Artikel des vorliegenden Zolltarifes ein- (0) zugehen, dürfte wohl, meines unmaßgeblichen Erachtens nach, müßig erscheinen.
Jeder vermag sich diese sehr großen Schwierigkeiten auszumalen, welchen ein europäischer Diplomat bei solchen Verhandlungen mit einem halbzivilisirten Staat begegnet, mit einem Staat, wo weder von irgend welcher zuverlässigen Handels- oder Zollstatistik, ja nicht einmal von einer organisirten Vertretung des Handelsstandes die Rede sein kann, wo mithin auch die eigene Regierung sich absolut kein Bild davon machen kann, wie diese oder jene Tarifposition auf den Handel wirken wird.
Hier gilt es für den europäischen Vertreter in erster Linie nur unter wachsamer und beständiger Abwehrung kulturfeindlicher Einflüsse frisch zuzugreifen, mitzunehmen, was er kann, und vor allen Dingen eine günstige Basis zu schaffen für spätere und weitergehende Konzessionen.
Und hier möchte ich gleich bemerken, daß in diesem Falle, und zwar in sehr geschickter Weise, diese ganze Protektionsfrage aus den Verhandlungen heraus uns als eventuelles Tauschobjekt für spätere Konzessionen übrig gelassen ist.
Meine Herren, solche Initiativen, wie die hier vorliegende, können unter Umständen, d. h. wenn sie mißlingen, dem betreffenden Diplomaten resp.
seiner Karriere recht fatal werden; werden dieselben aber im günstigen Moment ergriffen und mit Energie, Sachkenntniß und Gewandtheit durchgeführt, so gereichen sie dem Heimatland zum Ansehen und zum materiellen Vortheil.
Das ist hier der Fall, und deswegen zweifle ich keinen Augenblick, daß der Reichstag diesen Handelsvertrag dankbar begrüßen und gern genehmigen wird.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, alles Lob, das (v) der Herr Vorredner dem vorliegenden Vertrag gespendet hat, kann ich meinerseits ohne jede Reserve unterschreiben.
Gleich ihm bin ich der Ueberzeugung, daß das vorliegende Abkommen geeignet ist, sich für den Handelsverkehr unseres Vaterlandes als recht vortheilhaft zu erweisen, daß in diesem Vertrag eine in der That dankenswerthe Leistung der Regierung auf handelspolitischem Gebiete vorliegt.
Unzweifelhaft ist diese Leistung um so bedeutender, als, wenn in irgend einem Falle, in diesem Falle die Schwierigkeiten für die Vereinbarung eines derartigen Vertrages ganz hervorragend waren.
Nun ist nicht zu leugnen, daß der Verkehr, um den es sich in diesem Falle für Deutschland handelt und voraussichtlich auch noch in nächster Zukunft handeln wird, nicht allzu groß ist.
Er ist ja nicht ganz unbedeutend, aber in der Gesammtheit des internationalen Verkehrs spielen die Handelsbeziehungen zwischen Deutschland und Marokko doch nur eine kleine Rolle.
Nach unserer eigenen Handelsstatistik, welche bis zum Jahre 1890 reichte, bezifferte sich die Einfuhr aus Marokko nach Deutschland auf zirka V Million Mark, und die Ausfuhr Deutschlands nach Marokko auf zirka 600 000 Mark.
Nun ist bekannt, daß unsere Handelsstatistik die Verkehrsbeziehungen zu den einzelnen Ländern nicht mit genügender Genauigkeit angiebt, und es steht außer Zweifel, daß die Verkehrsbeziehungen zwischen Deutschland und Marokko immerhin diese Ziffern nicht unwesentlich überstiegen haben werden.
Aber auch aus den sonst vorliegenden Daten läßt sich mit einiger Wahrscheinlichkeit folgern, daß diese Verkehrsbeziehungen sich innerhalb eines mäßigen Umfangs bewegt haben.
Nach den z.
B. in der Zeitschrift „Export ''gegebenen Daten bezifferte sich der Export Englands nach Marokko in den Jahren 1887 bis 1889 durchschnittlich auf Vi Million Pfund Sterling, Frankreichs Export auf 100 000 Pfund Sterling, Deutschlands Export auf 35 000 Pfund Sterling, was ungefähr 700 000 Mark ergeben würde, ziemlich ent2635 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1891.
() sprechend dem in der deutschen Handelsstatistick enthaltenen Betrag von 600 000 Mark.
Dabei ist der Verbrauch des Landes an europäischen Jndustrieartikeln gar nicht gering.
So wurden im Jahre 1888 an Baumwollwaaren für 12 Millionen Mark importirt, an Zucker für 41, Millionen Mark, an Tuchen für zirka 2 Millionen Mark.
Aber, meine Herren, wie anderwärts in der Welt, ist auch dort das bezeugen alle Berichte, speziell auch die Berichte der deutschen Konsuln die Konkurrenz in Marokko sehr groß; es ist für den Kaufmann jeder einzelnen Nation ein ziemlich schwerer Stand, in diesem Wettbewerb einen ausreichenden und wachsenden Absatz zu gewinnen.
Für Deutschland wird es ja unzweifelhaft sich von besonderem Vortheil erweisen, daß im Jahre 1889 eine eigene Dampferlinie von Hamburg nach Marokko eingerichtet worden ist, der bereits eine zweite eigene Dampferlinie gefolgt ist; und so dürfen wir in der That hoffen, daß der vorliegende Vertrag sich auch praktisch als vortheilhaft für unseren Handelsverkehr erweisen wird.
Der Vertrag bietet nun aber noch einige Besonderheiten, welche der Besprechung werth sind.
In erster Linie ist er freilich ein Meistbegünstigungsvertrag, der auf Gegenseitigkeit beruht; aber während das Deutsche Reich seinerseits außer dem Zugeständniß der Meistbegünstigung Zollsätze seines Tarifs gar nicht gebunden hat, hat der Sultan von Marokko eingewilligt, in sehr erheblichem Umfange Sätze seines Ausfuhrtarifs und seinen gesummten Einfuhrtarif vertragsmäßig zu binden.
Bemerkenswerth ist ferner, daß der Vertrag abgeschlossen ist ohne jede Fristbestimmung; es ist das, wenn ich nicht irre, wahrscheinlich eine Folge des Beispiels, welches in dem Vertrag zwischen Großbritannien und Marokko gegeben worden ist, in welchem ebenfalls eine Bestimmung für die Dauer des Vertrages nicht vorgesehen ist.
Der Vertrag mit Marokko würde also unter diesem Gesichtspunkte dem Artikel 11 des (8) Frankfurter Friedensvertrages am nächsten stehen, der ebenfalls in ustsrnnin abgeschlossen ist.
Das ist unleugbar in dem einen wie in dem anderen Falle ein großer Vortheil für die Stabilität der Handelsverhältnisse, und man fühlt sich fast versucht, zu wünschen, daß es gelingen möchte, auch im Verkehr nicht nur mit außereuropäischen, sondern auch mit europäischen Staaten ein so solides Fundament für die Vertragsdauer zu gewinnen.
1'Ferner ist bemerkenswerth, daß die Zollsätze für Einfuhr in Marokko allgemein auf höchstens 10 Prozent vom Werth der Waare im Landungshafen festgesetzt sind.
Das ist nach den Begriffen europäischer Zollpolitiker eine außerordentlich geringer Zollsatz, und auch hier möchte man wohl wünschen, daß die Grundsätze der marokkanischen Zollpolitik endlich einigermaßen Beachtung und Nachfolge in den minder zivilisirten Staaten Europas fänden.
(Heiterkeit links.)
Es ist ferner zu bemerken, daß der Vortheil des Vertrages auch dem deutschen Handel in einem Umfange zu Theil werden soll, wie es sonst bei den, zwischen europäischen Staaten geschloffenen Handelsverträgen meist nicht der Fall ist.
Inder Regel liegt der Meistbegünstigungsklausel die Annahme zu Grunde, daß sie sich nur erstrecken soll auf die in den beiden kontrahirenden Staaten erzeugten Produkte.
Diese Beschränkung der Meistbegünstigung auf die importirten Waaren nach ihrem Ursprünge findet sich in diesem Vertrage nicht.
Der Vertrag ist zugeschnitten auf den Deutschen, der in Marokko Importgeschäfte betreibt, und gewährt ihm für alle seine Handelsbeziehungen, für alle seine Einfuhren, die Meistbegünstigung, gleichviel aus welchem Ursprungslands die eingeführten Waaren herstammen mögen.
Auch hier ist, wie es scheint, das Beispiel des britisch-marokkanischen Vertrages maßgebend gewesen, in welchem sich eine ähnliche Ausdehnung der Meistbegünstigung vorfindet.
Nun läßt allerdings der vorliegende deutsche Text des (6) Vertrages noch einige Zweifel darüber bestehen, ob in der That diese hier vorgesehene Vergünstigung überall in dem gleichen Umfang aufgefaßt ist.
An verschiedenen Stellen des Vertrages finden sich nämlich verschiedene Bezeichnungen für den Deutschen, welcher in Marokko Handelsgeschäfte, insbesondere Importgeschäfte, betreibt.
Einmal ist die Rede von den „Unterthanen der beiden Theile '', ein ander Mal von „deutschen Kaufleuten '', ein drittes Mal von „deutschen ''schlechthin.
Der Ausdruck „Unterthan '', der sonst bei uns staatsrechtlich gar nicht gebräuchlich ist, mag ja für marokkanische Verhältnisse paffen, er ist ja auch, wie bekannt, der in England gebräuchliche Ausdruck, und so ist er in dieser Allgemeinheit an dieser Stelle für uns durchaus annehmbar.
Anders liegt die Sache, wenn an anderer Stelle des Vertrages die Rede ist von deutschen Kaufleuten.
Ich nehme an, daß die verschiedenen Bezeichnungen, welche hier gewählt worden sind, eigentlich gleichwerthig sein sollen, daß sie in der That jeden Angehörigen des deutschen Reiches bezeichnen sollen, und daß es deshalb unbedenklich ist, auch in dieser Fassung die betreffenden Artikel zu genehmigen.
Dies festzustellen, mag im einzelnen Falle gar nicht unwichtig sein, weil sehr wohl auch deutsche Nicht-Kaufleute, insbesondere Kapitäne der in marokkanischen Häfen anlaufenden Schiffe in die Lage kommen können, dort Einkäufe zu machen oder auch selbst Verkäufe von Waaren zu bewerkstelligen.
Ich möchte deshalb auch meinerseits feststellen, daß die Bezeichnung an jeder Stelle alle Angehörigen des deutschen Reiches umfaßt.
Es bleibt nun die Frage übrig, ob denn die Vortheile, welche dieser Vertrag in so hervorragender Weise schafft, mit einem Schlage auch allen anderen Staaten zu Theil werden.
Ich glaube, daß nach dem Artikel 17 der Madrider Konvention von 1881 in der That auch alle irgendwie in Betracht kommenden europäischen Staaten ebensowohl wie die vereinigten Staaten von Amerika Anspruch auf diese Vortheile haben.
Ich habe auch nicht das Geringste dagegen einzuwenden, ich (v) freue mich vielmehr, daß in diesem Falle die deutsche Reichsregierung mit den Vortheilen, welche sie dem deutschen Handel sichert, zugleich die Bahn gebrochen hat für einen erweiterten Handelsverkehr Marokkos mit allen anderen Staaten denn von der wirthschaftlichen Hebung dieses Landes wird es auch wesentlich abhängen, welche Vortheile schließlich aus dem Vertrage für uns resultiren.
Nun, meine Herren, ist es von je her Uebung des Hauses gewesen, daß bei Vorlage eines neuen Handelsvertrages auch die handelspolitische Situation allgemein in die Diskussion gezogen worden ist.
Ich versage es mir, heute auf diese handelspolitische Situation im allgemeinen einzugehen, weil uns allen bekannt ist, daß sehr große Vorbereitungen für den Abschluß neuer Handelsverträge im Gange sind; aber ich kann es doch nicht unterlassen, einen Punkt aus dieser handelspolitischen Situation hervorzuheben, deffen glückliche Erledigung von einer besonderen Dringlichkeit ist.
Meine Herren, die seitens der Reichsregierung kundgegebenen handelspolitischen Anschauungen stellen es außer Zweifel, daß die Reichsregierung bemüht sein wird, bis zu dem Zeitpunkte, an welchem die meisten noch bestehenden europäischen Tarifverträge ablaufen, für den Abschluß neuer Tarifverträge zu sorgen.
Aber weit eher als an diesem Termin, an dem 1.
Februar 1892, droht ein wichtiger Tarifvertrag des deutschen Reiches abzulaufen, und zwar der Tarifvertrag mit Rumänien, der seitens der rumänischen Regierung zum 10.
Juli d. I. gekündigt worden ist.
In dem Augenblick, wo wir uns mit einem neuen Handelsverträge mit Marokko zu beschäftigen haben, lohnt es sich wohl, an den Verkehr Deutschlands mit Rumänien zu denken, der bei Ablauf des bestehenden Vertrages am 10.
Juli d. I. von sehr erheblicher Erschwerung bedroht ist.
Denn legen wir Werth auf den Export nach Marokko, so werden wir erst recht Werth zu legen 372 »26361Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1891.
M haben auf den Export nach Rumänien; beziffert unsere Handelsstatistik den deutschen Export, nach Marokko aus 600 000 Mark, so bewerthet sie den deutschen Export nach Rumänien aus 48 Millionen Mark.
Das ist das Achtzigfache!
Und wenn wir in Betracht ziehen, wie auch in diesem Falle besonders die ganz genaue Ermittelung des Exports unmöglich ist, so dürfen wir wohl ohne Uebertreibung sagen, daß in Rumänien für das deutsche Exportgeschäft das Hundertfache auf dem Spiele steht wie in Marokko.
Nun ist in Rumänien seit einiger Zeit die schutzzöllnerische Richtung durchaus obenauf gekommen.
Ich erinnere mich sehr wohl noch der handelspolitischen Debatte, welche wir vor einigen Jahren bei Gelegenheit der Nachtragskonvention mit Rumänien hatten, wo an dieser selben Stelle bereits von mir die Befürchtung ausgesprochen wurde, daß das von vielen europäischen Staaten, speziell auch vom deutschen Reiche, gegebenen Beispiel Rumänien zur Nachfolge reizen möchte.
Rumänien hat den Weg des Protektionismus beschritten durch Erhöhung seiner Zölle, durch Bewilligung von allerlei Privilegien und Prämien für allerlei Industrien.
Die rumänische Regierung scheint entschlossen zu sein, neue Tarifverträge überhaupt nicht abzuschließen.
Nun, meine Herren, während der Ablauf anderer Tarifverträge noch in ziemlich weiter Ferne steht, rückt der Ablauf des Vertrages zwischen uns und Rumänien uns auf den Leib.
In wenigen Monaten wird der deutsche Export nach Rumänien sehr erheblich höheren Zollsätzen als bisher unterworfen sein.
Unter diesen Umständen ist doch wohl die Frage berechtigt, ob die Reichsregierung, welche anderwärts in so dankenswerther Weise Fürsorge für die Förderung unseres Exports trägt, auch den Versuch gemacht hat, diese neue Schädigung abzuwenden.
Es bleibt also zu fragen, ob seitens der Reichsregierung Unterhandlungen mit Rumänien eröffnet worden find, oder ob Rumänien in die Verlängerung seiner Verträge mit anderen Staaten eingetreten ist.
Denn eine (L) uns sehr günstige Bestimmung der gegenwärtig in Kraft stehenden Nachtragskonvention bestimmt, daß der Vertrag mit Rumänien in dem Maße verlängert wird, in welchem Rumänien neue Verträge mit anderen Staaten abschließt oder die bestehenden Verträge erneuert.
Wir würden also wohl in der Lage sein, die hier drohenden Schädigungen unseres Exports abzuwenden, wenn Rumänien auch nur mit anderen Staaten neue Verträge abschließt.
Wie gesagt.
Meine Herren, es scheint mir sehr wünschenswerth, daß der hier drohenden Unsicherheit und Erschwerung unseres Exports, worüber bereits viele Geschäftskreise sich beklagen, ein Ende gemacht wird.
Ich sollte meinen, das müßte um so leichter zu erreichen sein, als doch auch in anderen Fällen eine Verlängerung jetzt laufender Tarifverträge eingetreten ist, wie z.
B. die kürzlich genehmigte Verlängerung des Tarifvertrages zwischen Oesterreich-Ungarn und Italien beweist.
Während ich also den vorliegenden Vertrag mit Genugthuung begrüße, möchte ich die Vertreter der verbündeten Regierungen ersuchen, uns sowohl über die von mir zu diesem Vertage gestellten Fragen wie über die Frage des Handelsvertrages mit Rumänien Auskunft zu geben.
Im übrigen empfehle ich dem Hause, den Vertrag ohne Ueberweisung an eine Kommission im Plenum zu genehmigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Meine Herren, was unsere kommerziellen Beziehungen zu Rumänien betrifft, so ist es vollkommen richtig, daß der deutsch-rumänische Handelsvertrag am 10.
Juli d, I- abläuft.
Wenn je Rumänien dazu schreiten sollte, einen Vertrag mit irgend einem anderen Staate über diese Frist hinaus zu verlängern, so würden wir nach dem (6) Nachtrag zu unserem Vertrag das gleiche Recht haben.
Nach der Stellung, welche die rumänische Regierung bisher zu der Anregung von handelspolitischen Verträgen eingenommen hat, ist übrigens nicht anzunehmen, daß sie in nächster Zeit dazu schreiten wird, Handelsverträge abzuschließen.
Wie der Herr Vorredner richtig bemerkt hat, ist gegenwärtig in Rumänien eine schutzzöllnerische Strömung maßgebend, die ihren Ausdruck findet in einem neuen Zolltarif, der soeben kommissarisch berathen ist und aller Voraussicht nach den soeben gewählten rumänischen Kammern vorgelegt werden wird.
Soweit wir informirt sind, geht die rumänische Regierung von der Absicht aus, zunächst diesen neuen Zolltarif durch ihre neuen Kammern berathen zu lasten, mit Einführung desselben eine Probe zu machen und dann eventuell in Handelsvertragsverhandlungen einzutreten.
Ich kann dem Herrn Vorredner versichern, daß das Auswärtige Amt vollkommen durchdrungen ist von der großen Bedeutung unserer kommerziellen Beziehungen zu Rumänien, und daß es der Frage der Erhaltung dieser Beziehungen stets die ernsteste Aufmerksamkeit zuwenden wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Generaldiskussion.
Die Verweisung an eine Kommission ist nicht vorgeschlagen; ich nehme danach an, daß das Haus in die zweite Berathung sofort eintreten will.
Diese eröffne ich, und zwar stelle ich zur Diskussion den Art.
1.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion wird geschloffen.
Eine Abstimmung wünscht im Hause, so viel ich sehe, niemand; ich darf, wenn niemand widerspricht, ohne Abstimmung konstatiren, daß der Artikel genehmigt ist, und werde das gleiche unter derselben Voraussetzung bei den folgenden Artikeln thun, wenn Wortmeldung nicht erfolgt und Abstimmung nicht gefordert wird.
Ich gehe über zu Art.
2 und gebe das Wort dem (v) Herrn Abgeordneten Vroemel.
Abgeordneter Broeurel: Meine Herren, in Artikel 2 ist vorgesehen, daß die Zölle von Waaren und Produkten, welche von Deutschen in die Häfen von Marokko eingeführt werden, nicht über 10 Prozent des Werthes der gedachten Waaren und Produkte betragen sollen.
Die Berechnung der Zölle soll geschehen nach dem Engrospreise, zu dem die Waaren bei Einführung in den Hafen in baar bezahlt werden.
Nun wissen wir alle, mit welchen Schwierigkeiten die Erhebung von Werthzöllen verbunden ist.
Selbst in den höchstzivilistrten Ländern, in deren Verkehr die Beibringung von Fakturen und Ursprungszeugnisten keine sonderlichen Schwierigkeiten hietet, leidet die Erhebung von Werthzöllen unter ganz besonderen Hemmnisten und Erschwerungen.
Ich möchte mir deshalb die Frage gestatten, von welcher Seite denn die Berechnung dieser Zölle erfolgen soll, welche Maßregeln, wenn man so sagen darf, getroffen sind, um hier den deutschen Importeur vor Uebervortheilungen, vor Beeinträchtigungen zu schützen.
Jedenfalls möchte ich eine Er-.
klärung darüber Haben, daß seitens der deutschen Vertreter auch an dieser Stelle Vorsorge dafür getroffen ist, daß bei Berechnung des zehnprozentigen Werthes nach Billigkeit und nach festen Grundsätzen verfahren wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amtes, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Es ist ja gewiß richtig, wenn der Herr Vorredner sagt, daß in diesem Paragraphen der Festsetzung der Werthe der eingeführten Waaren eine große Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1891.
1 2637 (X) Latitüde gegeben ist.
Ich kann dagegen aus den bisher gemachten Erfahrungen konstatiren, daß die marokkanische Behörde in einer durchaus loyalen Weise vorgeht.
Der Vertrag ist ja bereits seit längerer Zeit in Kraft gesetzt, und wir haben bis jetzt noch nicht eine einzige Klage darüber erhalten, daß etwa in dieser Beziehung bei Bemessung der Werthe illoyal und gegen den Sinn des Vertrages vorgegangen sei.
Ich möchte also glauben, daß sich in dieser Beziehung der Herr Vorredner beruhigen kann.
Im übrigen wird es vielleicht dem hohen Hause von Interesse sein, zu erfahren, daß der Vertrag bereits die Ratifikation des Sultans von Marrokko gefunden hat.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Die Diskussion ist geschlossen.
Auch hier wird eine Abstimmung nicht gefordert; ich darf ohne eine solche mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß der Art.
2 angenommen ist.
Ich rufe auf Art.
3 mit dem Tarif.
Ich schließe die Diskussion und nehme mit Ihrer Genehmigung Ihre Zustimmung zu Art.
3 an.
Ich rufe weiter auf Art.
4, Art.
5, Art.
6, Art.
7.
Auch hier darf ich konstatiren, daß Sie den aufgerufenen Artikeln zustimmen.
Es bleibt noch übrig die Einleitung.
Das Wort wird auch hierfür nicht verlangt und meinerseits konstatirt, daß Sie mit der Einleitung einverstanden sind.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des zwischen dem Deutschen Reich, Belgien, Frankreich, Italien, Luxemburg, den Niederlanden, Oesterreich-Ungarn zugleich für Liechtenstein —, Rußland und der Schweiz am 14.
Oktober v. Js.
in Bern ab (L) 1 geschlossenen internationalen Uebereinkommens über den Eisenbahnfrachtverkehr (Nr.
281 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der XVI.
Kommission (Nr.
390 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. von Bar.
Ich eröffne die Diskussion über Artikel 1 mit der dazu gehörigen Liste und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Bar: Meine Herren, in der Sitzung des hohen Hauses vom 9.
März d. Js.
glaubte ich bereits die Vorlage als eine höchst erfreuliche bezeichnen zu dürfen.
Wenn nun gleichwohl auf meinen Antrag die Vorlage an eine Kommission verwiesen worden ist, so erschien dies einerseits gerechtfertigt mit Rücksicht auf die Wichtigkeit des Vertrages, der ja mannigfache Interessen des Publikums berührt, andererseits aber auch deshalb, weil eine Anzahl von Petitionen eingelaufen waren, welche eine Modifikation einzelner Artikel dieser Konvention als wünschenswertst bezeichnen.
Die Kommission hat nun im Beisein mehrerer der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen, insbesondere auch des Vorstandes des Reichseisenbahnamts, Herrn Präsidenten Schulz, und des Herrn Geheimen Ober-Regierungsraths Dr. Gerstner die Vorlage eingehend geprüft und ist dann einstimmigzu der Ansicht gekommen, daß dieses Uebereinkommen, welches geeignet erscheint, den internationalen Handelsverkehr auf einem sehr großen europäischen Gebiete zu sichern und zu erleichtern, indem es den internationalen Frachtverkehr von einer Menge von Schwierigkeiten befreit, dem hohen.
Hause unverändert zur Genehmigung empfohlen werde.
Bei dem großen Umfang, welcher diese Konvention hat, wird es sich vielleicht nicht empfehlen, das hohe Haus mit den einzelnen Artikeln noch weiter zu befassen, da, wie gesagt, die Kommission einstimmig der Ansicht gewesen ist, dieses Uebereinkommen unverändert zur Annahme zu empfehlen.
Es (6) erscheint aber zweckmäßig, einiges Hinzuzufügen über die Petitionen, welche eine Modifikation einzelner Punkte als wünschenswertst bezeichnen.
Ein Theil dieser Petitionen, ausgehend von einer Anzahl von Geschäftsfirmen, Privatpersonen in Breslau, dann auch von dem Justizrath Muther in Coburg, richtet sich gegen die Bestimmung des Art.
23 Absatz 3.
Nach dem früheren Rechte konnte eine Pfändung des rollenden Materials auswärtiger Eisenbahnverwaltungen im Deutschen Reich erfolgen zum Zwecke der Vollstreckung deutscher Gerichte; es wurde dadurch insbesondere dem Gerichtsstände der Erfüllung eine reelle Sicherheit gewährt.
Nun ist bereits durch ein Reichsgesetz vom 3.
Mai 1886 im Falle der Beobachtung der Gegenseitigkeit das im Deutschen Reich befindliche rollende Material auswärtiger Eisenbahnverwaltungen von der Pfändung befreit; die Konvention dehnt diese Pfändungsfreiheit aus auf die Guthaben der hier in Betracht kommenden Eisenbahnverwaltungen, sofern diese Guthaben aus dem internationalen Transporte herrühren, und sofern der Arrest oder die Pfändung nicht erfolgt auf Grund einer Entscheidung der Gerichte desjenigen Staates, dem die forderungsberechtigte Eisenbahn angehört.
Damit ist dann allerdings die reelle Sicherstellung des sogenannten Gerichtsstandes der Erfüllung gegenüber fremden Eisenbahnverwaltungen im Deutschen Reiche im wesentlichen beseitigt.
Es ist nun zuzugeben, daß hierin gegenüber dem in der deutschen Zivilprozeßordnung gewährleisteten Recht deutscher Gläubiger gegen auswärtige Schuldner eine gewisse Beeinträchtigung liegt.
Aber und hierin ist die Kommission einstimmig gewesen, es hat darüber eine Diskussion unter Hervorhebung verschiedener Meinungen gar nicht stattgefunden der einheitliche internationale Transport zwingt die Eisenbahnen zu gegenseitigen Krediten.
Die Möglichkeit des Zugriffs irgend eines beliebigen Gläubigers mittels Arrest oder Pfändung ist aber einerseits immer sine zufällige Sache und (v) würde andererseits zu beständigen Störungen des Kredits Anlaß geben.
Dem wichtigen Interesse gegenüber, daß die Eisenbahnen gezwungen werden, sich Kredit zu geben, müßen daher die Rechte einzelner Privatgläubiger allerdings weichen, um so mehr, als ja die Konvention verschiedene Bestimmungen getroffen hat, wodurch für Forderungen aus internationalen Transportverträgen wenigstens auch eine internationale Rechtshilfe stattfindet.
Von den Petenten ist nun besonders aufmerksam gemacht worden auf die bekannten Streitigkeiten mit österreichischen Eisenbahnverwaltungen über die Währungsfrage.
Nachdem in Deutschland die Goldwährung eingeführt war, haben österreichische Eisenbahnverwaltungen Zinsen und Kapital für die von ihnen ausgegebenen Obligationen nur in österreichischen Silbergulden bezahlt, und das deutsche Reichsgericht hat allerdings erkannt, daß die deutschen Gläubiger, insofern eine Zahlung im Deutschen Reich versprochen war, ein Recht hätten auf Zahlung in der neuen deutschen Goldwährung.
Bon Seiten der österreichischen Gerichte ist aber das Gegentheil erkannt worden, und daraus sind dann zahlreiche Pfändungen, insbesondere auch des rollenden Materials, früher hervorgegangen.
Es ist nun gesagt worden, daß gerade diese Gläubiger, die sehr erhebliche Rechte nach Maßgabe des Erkenntnisses des deutschen Reichsgerichts gegenüber den fremden Eisenbahnen hätten, in ihren Rechten und Jntereffen gekränkt wurden durch den Abschluß der Konvention, und es ist eventuell beantragt worden, man möge einen Zusatzartikel abfassen oder ein Zusatzgesetz, wonach die Rückanwendung auf solche Rechte und früher vorgenommene Pfändungen ausgeschloffen wäre.
Allein die Kommission ist der Meinung gewesen, daß ein solcher Zusatz unrichtig sein würde.
Einerseits ist die Frage der Rückanwendung eines neuen Gesetzes eine einfache Frage der Judikatur, und andererseits würde 2638 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1891.
(L) man sich auch möglicherweise dem Vorwurf aussetzen, wenn man eine solche besondere Deklaration dem Uebereinkommen hinzufügte, dadurch das Uebereinkommen in gewissem Umfange verändert zu haben.
Außerdem waren eine Anzahl Petitionen eingegangen von den Handelskammern Breslau und Thorn und einer Anzahl bedeutender schlesischer Geschäftsfirmen.
Diese wenden sich gegen die Bestimmung des Artikels 10 der Konvention, welcher zufolge die Zollabfertigung lediglich durch die Eisenbahn selbst erfolgen soll, nicht durch Bevollmächtigte des Absenders.
(Allerdings können diese sich durch einen Bevollmächtigten der Zollabfertigung assistiren lasten).
Die Petenten behaupten nun, daß die Beamten der Eisenbahn hier nicht vollständig das Interests der Absender wahren würden wie der von ihnen besonders bestellte Bevollmächtigte; namentlich wurde dabei die Thätigkeit der Grenzspediteure an der russischen Grenze als eine für den deutschen Export sehr nützliche und erfolgreiche bezeichnet.
Die Kommission war nur der Meinung, daß allerdings eine Bestimmung des Inhalts, daß dem Absender die eigene Zollabfertigung durch besondere Bevollmächtigte gestattet würde, der Vorschrift des Artikels 10 der Berliner Konvention gegenüber vorzuziehen wäre, wie auch die Herren Regierungskommistare erklärten, daß in dieser Beziehung bei den Verhandlungen über den Abschluß der Berliner Konvention die deutschen Bevollmächtigten sich bemüht haben, daß aber dieselben in dieser Beziehung in einer erheblichen Minderheit geblieben seien.
Nach Ansicht der Kommission konnte nun aber von einer Verwerfung der Konvention aus diesem Grunde keine Rede sein, zumal auch in Beziehung auf den Verkehr mit Rußland nach den Erklärungen der Herren Regierungskommistare die Konvention thatsächlich eine Verschlechterung nicht bedeutet, da Rußland schon jetzt die Zollabfertigung durch die Eisenbahnbeamten selbst obligatorisch gemacht hat.
Eine Aenderung der Konvention für die nächste Zukunft erschien aber nach den (8) Erklärungen der Herren Regierungskommistare ausgeschloffen.
Auch hat die Mehrheit der Kommission Abstand davon genommen, zwei Resolutionen zu empfehlen, welche allerdings von einem Theile der Mitglieder vorgeschlagen wurden.
Einmal wurde nämlich vorgeschlagen eine Resolution, daß bei etwaigen Verhandlungen mit der russischen Regierung über die gegenseitigen Verhandlungen die gegenwärtig bestehenden tarifarischen Erleichterungen des Transitverkehrs auf den Eisenbahnen beider Seiten erhalten würden.
Diese Resolution wurde von der Majorität abgelehnt, weil die preußische Regierung selbstverständlich durch Aufrechterhaltung der Begünstigung des sogenannten gebrochenen Verkehrs, d. h. eines Verkehrs, welcher nur über die nächste Grenzstation hinaus dirigirt wird und von dort erst weiter aufgenommen wird ins Innere des auswärtigen Landes, insbesondere nach Rußland, schon gegenwärtig in dieser Beziehung die möglichsten Vergünstigungen gewährt, wie das auch aus einer der Petitionen selbst hervorgeht.
Eine andere Resolution, die dahin ging, daß man mit der nächsten Gelegenheit diese Veränderung der Konvention benutzen möge, um in dieser Beziehung eine Aenderung herbeizuführen, wurde ebenfalls abgelehnt, weil eben nach der Erklärung der Herren Regierungskommistare eine Bemühung der deutschen Regierung in dieser Beziehung für die nächste Zukunft, ehe sich weitere Erfahrungen herausgestellt haben werden, aussichtslos sei.

Auch in dieser Beziehung ist dann also die Kommission zu der Ansicht gelangt, das vorliegende Uebereinkommen Ihrer Genehmigung unverändert zu empfehlen.
Zugleich ist aber auch durch Majorität beschlosten worden, die Petitionen, deren Inhalt ich vorhin vorzutragen mir erlaubt habe, durch Ihre Genehmigung der Konvention für erledigt zu erklären.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, der (6) vorliegende internationale Vertrag ist die Frucht langjähriger gemeinsamer Arbeit der Vertreter der größeren Eisenbahnstaaten Zentraleuropas.
Ich glaube, daß ich durchaus im Sinne des Herrn Referenten und aus dem Geiste der Kommission spreche, wenn ich der Theilnahme unserer, der deutschen Vertreter bei den Konferenzen über diesen Vertrag die offene Anerkennung ausspreche nicht bloß für ihre überall und auch von den Vertretern der übrigen Staaten gewürdigten Bemühungen um die Erreichung des Zieles, sondern insbesondere deshalb, weil es ihnen gelungen ist, aus dem Geiste des bestehenden deutschen Eisenbahnrechts heraus die wichtigsten Grundsätze in das internationale Uebereinkommen zu übertragen.
Der Vertrag selbst wird, wie der Herr Referent bereits sagte, durchaus nützliche Wirkungen für den internationalen Verkehr der Deutschen mit dem Auslande haben.
Ich gehe auf die Einzelheiten um so weniger ein, weil es dem Herrn Referenten, wie ich glaube, gelungen ist, ein getreues Bild von den Verhandlungen der Kommission zu geben; in einem Punkte erlaube ich mir aber das Referat zu vervollständigen.
Dieser betrifft den § 11 des Abkommens, in welchem eine Sicherung dafür verabredet ist, daß nicht durch geheime Verabredungen differentielle Tarife in den internationalen Eisenbahnverkehr eingeführt werden.
Bekanntlich ist mit dem System der geheimen Tarife bei uns in Deutschland vollständig gebrochen.
In der Kommission theilten die Herren Regierungskommistare mit, daß ihrerseits der lebhafte Wunsch ausgesprochen sei, man möge Verabredungen treffen, welche die Refaktien, wie ich kurz diese geheimen Verabredungen über Tarife bezeichnen will, auch in dem Binnenverkehr der kontrahirenden Staaten ausschlössen.
Es ist einleuchtend, daß so lange, als thatsächlich Refaktien in dem inneren Verkehr der kontrahirenden Staaten bewilligt werden, damit die Wirkungen des internationalen Vertrags und der auf der Einheitlichkeit beruhenden inter- (v) nationalen Tarife durchbrochen werden können.
Mit Rücksicht darauf wurde der Kommission mitgetheilt, daß die erwähnten Bemühungen nicht zu dem von den deutschen Vertretern angestrebten Ziele geführt hätten, weil die Vertreter der übrigen Staaten es abgewiesen haben, durch einen Vertrag sich für die tarifarische Ordnung der Eisenbahnfragen in ihren eigenen Ländern zu binden, daß dagegen im Prinzip von sämmtlichen Vertretern der übrigen kontrahirenden Eisenbahnstaaten das Zugeständniß gemacht worden ist, sie würden die inneren Tarife auf der Grundlage der Veröffentlichung und Einheitlichkeit derselben im Geiste des internationalen Vertrags ausgestalten.
1 Nach der Ansicht der Herren Regierungskommistare ist hierin eine Gewähr dafür gelegen, daß mit dem System der Refaktien auch in dem Binnenverkehr der kontrahirenden Staaten nunmehr wenigstens so weit aufgeräumt werden wird, daß daraus nachtheilige Folgen für den internationalen Verkehr nicht entstehen.
In der Kommission wurden trotzdem vielfach nach der Richtung hin Zweifel laut und allseitig das Bedauern in Uebereinstimmung mit den Herren Vertretern der Regierung darüber geäußert, daß es nicht gelungen ist, in den gegenwärtigen Vertrag darauf bezügliche bestimmt kontrolirbare und ausführbare Bestimmungen zu bringen.
Ich möchte sodann noch zwei Worte sagen über die von dem Herrn Referenten vorgetragene Beschwerde der Spediteure an der österreichischen und russischen Grenze, also über Artikel 10 des gegenwärtigen internationalen Abkommens.
Der Herr Referent hob mit Recht hervor, daß an dem gegenwärtig bestehenden steuerlichen Abfertigungszustand der Waaren, die von Deutschland nach Rußland transitiren, durch das hier in Rede stehende Uebereinkommen nichts geändert wird.
Es geht auch aus dem Inhalt der Petitionen selbst hervor, daß bereits seit zwei Jahren die steueramtliche Abfertigung der deutschen Waaren an der russischen Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1891.
2639 M Grenze durch die Eisenbahn erfolgt.
Jedenfalls werden die uns vorgetragenen Beschwerden mit Unrecht gegen die Bemühungen der deutschen Kommissarien bei der Berner Konvention gerichtet.
Diese haben es nicht an ernsten Versuchen fehlen lassen, das Zugeständniß Rußlands und Oesterreichs dafür zu gewinnen, daß man den Spediteuren die Zollabfertigung überlassen kann.
Es ist aber von der größten Bedeutung, daß nach dem Artikel 10 der bei der Zollabfertigung interessirte Transportaufgeber das Recht hat, sich durch eine Vertrauensperson bei den zollamtlichen Geschäften vertreten zu lassen.
Es will mir persönlich scheinen, als ob diese Zulässigkeit eine starke Gewähr dafür böte, daß bei der Zollabfertigung selbst keine Ungerechtigkeiten und Ungehörigkeiten seitens der russischen Zollbeamten vorgenommen werden.
Ist das aber und man behauptet es nicht zutreffend, wäre es vielmehr nothwendig gewesen, daß man den Spediteuren die Besorgung der Zollabfertigung hätte überlasten können, dann, glaube ich, muß man den Mitgliedern der Kommission Recht geben und ebenso den Petenten, welche den Wunsch aussprechen, daß bei jeder zukünftig sich darbietenden Gelegenheit die deutschen Vertreter fortgesetzt dahin streben möchten, eine Aenderung dieses Theils der Konvention herbeizuführen.
Es ist zur Beruhigung der Interessenten hingewiesen worden auf das Entgegenkommen der preußischen Staatseisenbahnverwaltung; denn um diese handelt es sich im wesentlichen bei der Tarifgestaltung der Sendungen von Deutschland nach Rußland.
Bis jetzt war dieses Entgegenkommen in ausgiebigem Maße vorhanden.
Es wurden der Kommission Reskripte dek Königlichen Eisenbahndirektion in Breslau mitgetheilt, wonach bei Güterversendungen von Deutschland nach Rußland die für die Befahrung der deutschen Strecke zu zahlende Fracht plus derjenigen, die im gebrochenen Verkehr auf der russischen Strecke zur Erhebung gelangt, in der Gesammtheit nicht höher (L) sein soll als der Tarif, der bei der direkten internationalen ''Versendung zur Erhebung gelangt wäre.
Eine Gewähr dafür, daß die preußische oder irgend eine andere Eisenbahnverwaltung auch in Zukunft ebenso verfahren wird, liegt aber nicht vor, und, würde die Benutzung der Eisenbahnen von Deutschland nach Rußland in dem gebrochenen Verkehr demnächst nicht auf der Grundlage erfolgen können, daß die Eisenbahnfracht nicht höher ist als die bei internationalen direkten Versendungen, so träte allerdings eine erhebliche Schädigung des Handelsverkehrs zwischen Deutschland und Rußland ein.
Ich hoffe, daß diese Anregung von den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen benutzt wird, heute vor dem Hause und dem Lande zu erklären, daß man es fortgesetzt deutscherseits als im deutschen Interesse gelegen betrachte, den berührten Wünschen der Interessenten zu entsprechen, indem man jede Gelegenheit dazu benutzt, um die russische und österreichische Regierung zu einem Abkommen zu veranlassen, welches die Vermittelung der Spediteure bei der zollamtlichen Abfertigung gestattet.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Art.
1 mit der Liste annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Art.
1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
2 und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich werde annehmen, daß, wenn kein Widerspruch erfolgt, auch Art.
2 vom Hause angenommen ist.
Ich erbitte mir vom Hause die Genehmigung, die Artikel einzeln aufzurufen und, falls keine Wortmeldung erfolgt.
Anträge nicht gestellt werden, auch keine besondere Abstimmung (6) verlangt wird, werde ich annehmen, daß dieselben vom Hause angenommen werden.
Es erfolgt kein Widerspruch; ich stelle fest, daß das Haus zugestimmt hat, und rufe auf Art.
3, Art.
4, Art.
5, Art.
6, Art.
7, Art.
8, 1— Art.
19, Art.
10, —Art.
111, —Art.
112, —Art.
113, 1 —Art.
114, 1 —Art.
115, 1 —Art.
116, 1— Art.
17, Art.
18, Art.
19, Art.
20, Art.
21, —Art.
22, Art.
23, Art.
24, Art.
25, Art.
26, Art.
27, Art.
28, Art.
29, Art.
30, —Art.
131, 1 —Art.
132, 1 —Art.
133, 1 —Art.
134, 1— Art.
35, Art.
36, Art.
37, Art.
38, Art.
39, —Art.
40, Art.
41, Art.
42, Art.
43, Art.
44, Art.
45, Art.
46, Art.
47, Art.
48, —Art.
149, 1 —Art.
150, 1 —Art.
151, 1 —Art.
152, 1— Art.
53, Art.
54, Art.
55, Art.
56, Art.
57, —Art.
58, Art.
59, Art.
60.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen 60 Artikel des Vertrages vom Hause in zweiter Lesung angenommen sind.
Desgleichen eröffne ich die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift und konstatire auch hier, daß dieselben vom Hause angenommen sind.
Wir gehen jetzt über zum Reglement, betreffend die Errichtung eines Zentralamts (auf Seite 34).
Auch hier erbitte ich mir die Erlaubniß, die einzelnen Artikel aufzurufen und, falls keine Wortmeldung erfolgt, Anträge nicht gestellt werden, und keine besondere Abstimmung verlangt wird, anzunehmen, daß das Haus dieselben angenommen hat.
Das Haus stimmt dem zu; wir verfahren so.
Also ich rufe auf Art.
1, Art.
2, Art.
3, Ueberschrift und konstatire, daß die 3 Artikel des Reglements mit der Ueberschrift vom Hause angenommen sind.
Es folgen die Ausführungsbestimmungen; dieselben sind zur Kenntnißnahme vorgelegt und bedürfen keiner besonderen Abstimmung seitens des Reichstags.
Wir gehen über zum Schlußprotokoll (auf Seite 53), (v) und ich werde mit Genehmigung des Hauses auch hier die einzelnen Punkte aufrufen und, wenn Wort und Abstimmung nicht verlangt, auch Anträge nicht gestellt werden, annehmen, daß dieselben von Seiten des Hauses angenommen sind.
Ich rufe auf Punkt I, Punkt II, Punkt III, Punkt IV.
Ich konstatire, daß die vier Punkte des Protokolls mit der Ueberschrift vom Hause angenommen worden sind.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag der Kommission über die Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
von Var: Ich habe bereits im Anschluß an den Bericht der Kommission geglaubt, über diese Petitionen mich verbreiten zu sollen, und glaube daher, jetzt auf das Wort verzichten zu können.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Die Abstimmung über den Antrag der Kommission in Bezug auf die Petitionen wird in dritter Lesung erfolgen.
Wir gehen über zum nächsten Punkt der Tagesordnung.
Derselbe ist: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Prüfung der Läufe und Verschlüsse der Handfeuerwaffen (Nr.
154 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüste in Nr.
312 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe dieselbe.
2640 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1891.
(-D Wir treten nunmehr in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über § 1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Wie mir mitgetheilt wird, haben die Herren Freiherr von Buol-Berenberg, Hultzsch und Schmidt (Elberfeld) ihren unter Nr.
445 der Drucksachen vorliegenden Antrag zurückgezogen.
In der Voraussetzung, daß dies richtig ist, liegt also nur noch ein gedruckter Abänderungsantrag unter Nr.
446 vor.
Derselbe ist von mir zu § 8 Alinea 3 gestellt und lediglich redaktioneller Natur Vizepräsident Graf von Ballestrem: Der Herr Abgeordnete irrt sich; er spricht zu einem anderen Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zu dem Gesetz, betreffend den Schutz der Gebrauchsmuster.
(Heiterkeit.)
Das Wort wird nicht weiter zum K 1 verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wenn keine besondere Abstimmung seitens des Hauses verlangt wird, werde ich mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß § 1 in der Fassung der Beschlüsse zweiter Lesung angenommen ist.
Auch hier erbitte ich mir die Ermächtigung seitens des Hauses, die einzelnen Paragraphen, wenn Wort und Abstimmung nicht verlangt, auch Anträge nicht gestellt werden, aufzurufen und, wenn kein Widerspruch erfolgt, anzunehmen, daß dieselben in dritter Lesung angenommen sind.
Dies ist der Beschluß des Hauses.
Ich rufe auf: 8 2, § 3, 8 4, ß 5, § 6, § 7, 8 A, 8 10, Einleitung und Ueberschrift.
Diese sämmtlichen Paragraphen sowie die Einleitung und Ueberschrift sind von dem Hause in dritter Lesung einstimmig angenommen.
Da das Gesetz keine Veränderung in dieser Lesung erlitten hat, können wir gleich zur Gesammtabstimmung schreiten, und ich bitte diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Prüfung der Läufe und Verschlüße der Handfeuerwaffen in der Fassung der Beschlüsse der zweiten Lesung endgiltig in dritter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag bezüglich der Petitionen- nämlich: die eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung des Hauses für erledigt zu erküren.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Beschlusse der Kommission beitreten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dies ist der Beschluß des Hauses.
Wir gehen über zum nächsten Punkt der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Schutz von Gebrauchsmustern (Nr.
153 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Berathung in Nr.
434 der Drucksachen.
1 Anträge auf Nr.
445 und 446.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich habe im Interesse (0) der Zeit und der Geschäftsvereinfachung mir erlaubt, den Antrag auf Enblocannahme des Gesetzes zu stellen.
Es liegt, wie ich vorhin bereits bemerkte, nur der von mir zu 8 8 Alinea 3 gestellte Antrag vor; derselbe ist lediglich redaktioneller Natur.
Den Antrag auf Enblocannahme stelle ich auf Wunsch und in Uebereinstimmung mit mehreren Mitgliedern des Hauses aus allen Parteien.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Zunächst habe ich zu konstatiren, daß der Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Buol-Berenberg und Genossen auf Nr.
445 der Drucksachen von den Antragstellern zurückgezogen ist.
Dann habe ich demnächst die Unterstützungsfrage zu stellen für den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher auf 446 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen- sich von ihren Plätzen zü erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat beantragt, das Gesetz, betreffend den Schutz von Gebrauchsmustern, in der Fassung, wie es in zweiter Lesung angenommen worden ist, jedoch mit dem redaktionellen Amendement, welches er zu 8 8 Alinea 3 auf Nr.
446 der Drucksachen gestellt hat, so dloo anzunehmen.
Dies ist nur zulässig, falls niemand aus dem Hause widerspricht.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; wir werden daher su lrlov über das Gesetz abstimmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend den Schutz der Gebrauchsmuster auf Nr.
434 der Drucksachen mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher auf Nr.
446 der Drucksachen vu Kloo annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 (») Das ist die große Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wenn niemand widerspricht, können wir auch gleich die Gesammtabstimmung über dieses Gesetz vornehmen, obwohl es eine kleine Veränderung durch Annahme des Antrages des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher erfahren hat.
Es widerspricht niemand; wir können daher diese Abstimmung vornehmen, und ich bitte diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend den Schutz von Gebrauchsmustern, in der eben beschlossenen Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht).
Das ist die Mehrheit; auch in der Gesammtabstimmung ist dieses Gesetz angenommen.
Wir gehen über zum nächsten Punkt der Tagesordnung: Berichte der Kommission für die Petitionen (Nr.
230 bis 234 der Drucksachen), und zwar zunächst Nr.
230, sechster Bericht: Petition des landwirthschaftlichen Vereins Steinwolframsdorf, betreffend Gewährung von Entschädigungen für alle in Folge von Milzbrand verendeten oder getödteten Rinder.
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung zur Erwägung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Speiser.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Speiser: Der landwirthschaftliche Verein zu Steinwolframsdorf petitionirt dahin, daß für die an Milzbrand gefallenen oder gefällten Thiere den betreffenden Eigenthümern Entschädigungen gewährt werden sollen.
Zur Berathung dieser Petition wurde ein Regierungskommissar, Herr Direktor Dr. Köhler, zugezogen; derselbe Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1891.
2641 () erklärte, daß für die an Milzband gefallenen Thiere keine Entschädigung gegeben wird, selbst dann nicht, wenn sie auf polizeiliche Anordnung getödtet worden seien.
Er erkürte des ferneren, daß in einzelnen Bundesstaaten Gesetze bestehen, wonach Entschädigung für Milzbrad bezahlt wird.
Es ist das in Sachsen, Württemberg, Baden und Elsaß-Lothringen, und es könnte sich vielleicht empfehlen, daß auch für die Folge den einzelnen Landesregierungen die Regelung dieser Angelegenheit überlassen bleiben soll.
Die Kommission in ihrer Mehrheit ist der Ansicht, daß in Folge dieser Krankheit schon so viel Besitzer geschädigt worden seien, und daß es im Interesse des landwirthschaftlichen Betriebes liege, ein Gesetz zu schaffen, wonach diejenigen Landwirthe entschädigt werden, die durch diese Seuche in Verlust gekommen seien.
Danach beantragt die Kommission: Der Reichstag wolle beschließen, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Meine Herren, die Kommission in ihrer Mehrheit ist der Ansicht, daß hier ein Mißstand vorliegt, den zu beseitigen das hohe Haus alle Veranlassung habe.
Es kann nicht in Abrede gestellt werden, daß diejenigen Landwirthe, deren Stallungen durch Milzbrand heimgesucht werden, ganz besonders in Schaden kommen, den abzuwenden sie gar nicht in der Lage sind, weil bekanntlich der Milzbrand nur einzeln und sprungweise auftritt.
Wenn auch bester situirte Landwirthe in der Lage sind, den Schaden zu überwinden, der in so zufälliger Weise herantritt, und der nicht nur in Stallungen vorkommt, in denen vielleicht Mangel an besserer Einrichtung zu verzeichnen ist, sondern auch in solchen Stallungen, die nach den neuesten Einrichtungen hergestellt sind und als mustergiltig anerkannt werden können, so wirkt er aber, wenn er den kleinen Bauern trifft, in ganz bedenklicher Weise.
Denn diese Leute legen ja bekanntlich, um ihr wenig rentables Geschäft besser zu gestalten, den größten (L) Theil ihres Vermögens im Viehstande an und bleiben in der Regel noch Geld daran schuldig; und wenn sie nachher in Schaden kommen, so ist das gleichbedeutend mit dem Ruin ihrer ganzen Existenz.
Es können Fälle konstatirt werden, wo diese kleinen Leute nicht mehr in der Lage waren, ihren in Verlust gerathenen Viehstand zu erneuern, und genöthigt waren, ihren kleinen Besitz zu veräußern und sich als Tagelöhner oder Fabrikarbeiter anderwärts ihren Unterhalt suchen zu mästen.
Ich glaube, daß es die Landwirthe im allgemeinen freudig begrüßen, wenn dem Wunsche der Petenten Rechnung getragen würde, und ich möchte noch hinzufügen, daß der Verlust an Milzbrand deshalb so empfindlich wirkt, weil der Kadaver eines daran zu Grunde gegangenen Thieres vollständig verscharrt oder auf andere Weise unschädlich gemacht werden muß, um weiteren Schaden durch Ansteckungzu verhüten, während Thiere, die in Folge von Lungenseuche getödtet werden mußten, immerhin noch verwerthet werden können.
Aus den angeführten Gründen glaube ich dem hohen Hause den Beschluß der Kommission zur Annahme empfehlen zu sollen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
1041 dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Diejenigen Herren, welche diesem Antrage beistimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir gehen über zum nächsten Punkt der Tagesordnung: Nr.
231, siebenter Bericht: Petition der Hufner Sievers Verhandlungen des Reichstags.
in Hörsten, behauptete Besitzschädigungen in Folge Herstellung (6) des Nordostseekanals betreffend.
(Antrag der Kommission: Ungeeignet, resp.
Ueberweisung an den Reichskanzler zur Erwägung.)
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Münch.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Münch: Meine Herren, ich war der Ansicht, wenn man einen schriftlichen Bericht erstattet hat, daß man dann nicht nöthig hat, eine lange einleitende Rede zu halten.
Es ist mir aber neulich gesagt worden, ob ich noch so naiv sei, zu glauben, daß jemand den Bericht gelesen hätte.
Ich bin freilich bis jetzt so naiv gewesen und werde versuchen, mir in Zukunft diese Naivetät zu wahren.
Ich bin gern bereit, wenn ein Mitglied des Hauses den Bericht nicht gelesen hat und Aufklärung über einige Punkte wünscht, dieselbe zu geben, verweise aber vorläufig auf den vorliegenden Bericht.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition der Hufner Peter und Detlef Sievers in Hörsten, Kreis Rendsburg, II Nr.
45, bezüglich des Punktes 1 der Beschwerde zur Erörterung im Plenum ungeeignet zu erklären, die Petition jedoch, soweit sie sich auf die Sicherung des Parallelwegs bezieht, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
1 ''Diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
232, mündlicher Bericht über die, die Tabacksteuer, den Tabackzoll rc.
betreffenden Petitionen.
Der Antrag der Kommission geht auf Tagesordnung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Jagow (Potsdam).
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter von Jagow (Potsdam): Meine Herren, 2185 elsasser Bauern, zumeist aus dem Kreise Erstein, bitten in einem Bittgesuch um Wiedereinführung des Tabackmonopols oder Herabsetzung der Tabacksteuer.
Es hat hier im Hause über den Inhalt der Petition eine längere Diskussion am 10.
Februar stattgefunden, welche am 11.
Februar dahin durch eine Abstimmung ihr Ende fand, daß der Antrag der Herren Menzer, Graf Douglas und von Winterfeldt-Menkin angenommen wurde, die Tabacksteuer von 45 auf 24 Mark zu ermäßigen.
Die Kommission beantragt Uebergang zur Tagesordnung; ich empfehle Ihnen diesen Antrag.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschloffen.
Wir haben abzustimmen über den Antrag der Petitionskommission, welche den Uebergang zur Tagesordnung in Betreff der Petitionen, Tabacksteuer und Tabackzoll betreffend, vorschlägt.
Ich bitte die Herren, welche den Uebergang zur Tagesordnung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus hat also beschlossen.
373 2642 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1891.
() Wir kommen zu Pr.
233, mündlicher Bericht über die Petitionen, betreffend Abänderung des Militärpensionsgesetzes.
(Antrag: Ueberweisung an den Reichskanzler.)
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Schaedler: Sämmtliche Petitionen beziehen sich auf eine Verbesserung des Militärpensionsgesetzes, speziell eine, die von 20 Offizieren a. D. ausgegangen ist, darauf, daß die Militärpensionskaffe die Kürzung der Pensionen nicht auch auf die Honorirung mittelst Tagesgeldern ausdehne.
Nachdem bereits in der 53.
Sitzung die diesbezüglichen Fragen erörtert worden, und insbesondere seitens des Vertreters der verbündeten Regierungen die Erklärung abgegeben worden ist, daß über die Regelung der hier verhandelten Angelegenheit in einem weiteren Rahmen zur Zeit Verhandlungen zwischen den betheiligten Refforts schweben, die indessen noch nicht zum Abschluß gediehen sind, war die Kommission der Ansicht, diese fünf Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu dem in Aussicht gestellten Gesetze zu überweisen.
Ich empfehle in diesem Sinne den Beschluß der Kommission zur Annahme.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Die Kommission hat vorgeschlagen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II.
Nr.
51 des früheren Feldwebels, jetzigen Standesbeamten Mersmann zu Oberhausen, II.
Nr.
82 des Majors a. D. und RegierungsZivilsupernumerars Körner zu Wiesbaden, II.
Nr.
102 des Rittmeisters a. D. und kommissarischen Amtmanns Grafen von LoozCorswaren zu Lünen, (g) 1 II.
Nr.
662 des Sekondelieutenants a. D. -und Hilfsarbeiters im Königlich bayerischen Katasterbüreau Freiherrn von Redwitz zu München und Genossen, II.
Nr.
3044 des vormaligen Oberbootsmanns, jetzigen städtischen Vollziehungsbeamten Höpfner zu Wilhelmshaven, betreffend Abänderung des Militärpensionsgesetzes, dem Herrn Reichskanzler als Material zu den in Aussicht gestellten Gesetzen zu überweisen.
Ich bitte die Herren, welche so beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; es ist danach beschlossen worden.
Wir gehen über zu Nr.
234, mündlicher Bericht über die Petition des ehemaligen Sergeanten Herzberger zu Darmstadt und Genoffen wegen Entschädigung für Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins.
(Antrag: Ueberweisung an den Reichskanzler.)
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Scipio.
Für den abwesenden Herrn Referenten wird eintreten der Herr Abgeordnete von Kehler.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Kehler: Die Sache verhält sich ebenso, wie die eben vorgetragene.
Eine Anzahl von Hautboisten hat nach langjähriger Dienstzeit neben einer Pension von 5 bis 6 Thalern monatlich den Zivilversorgungsschein erhalten.
Sie haben trotz aller Bemühungen von dem Zivilversorgungsschein keine Verwendung machen können, sie sind überall abgewiesen worden und bitten nun, daß sie eine Entschädigung bekommen.
Es hat die Kommission beschlossen, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material bei dem in Aussicht stehenden Gesetze zu überweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Dis- (0) kussion ist geschloffen.
Die Petitionskommission hat vorgeschlagen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II.
Nr.
47 des ehemaligen Serganten Herzberger zu Darmstadt und Genoffen wegen Entschädigung für Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins dem Herrn Reichskanzler als Material zu dem in Aussicht gestellten Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung des Militärpensionsgesetzes, zu überweisen.
Ich bittte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufDas ist die Mehrheit; die Ueberweisung ist beschlossen.
Wir gehen über zum Bericht der IX.
Kommission über die Petitionen, betreffend den strafrechtlichen Schutz der mit thierischer Kraft betriebenen Straßenbahnen (Nr.
243 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Porsch.
Beantragt ist, die Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Porsch: Ich nehme auf den schriftlich vorliegenden Bericht Bezug.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und bitte, daß die Herren, welche die Petitionen II Nr.
2583 bis 2619, 5674, 5675 dem Herrn Reichskanzler als Material überweisen wollen, auf- (v) stehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zum neunten Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
259, uä Nr.
259 der Drucksachen) (Befreiung vom Militärdienst; Antrag: Tagesordnung).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Stephan.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Stephan: Meine Herren, erlauben Sie mir nur wenig Worte zur Erläuterung der vorliegenden Petition und der beiden dazu gehörigen Berichte.
Es handelt sich um eine unbemittelte kranke Wittwe, Frau Dohrenbusch zu Nieukerk, Kreis Geldern, der man den ältesten Sohn zum Militärdienst ausgehoben hatte, obgleich sie gesetzlich den Anspruch zu haben glaubte, daß man ihr diesen Sohn zur Unterstützung beließe.
Sie hat nämlich noch einen zweiten Sohn; der ist aber erst 18 Jahre alt und von Jugend auf krank und arbeitsunfähig gewesen.
Mit ihren Reklamationen, obgleich sie von den vollwichtigsten Attesten des Gemeindevorstehers und des Ortsarztes begleitet waren, ist sie überall abgewiesen worden, weil der darüber gehörte Bürgermeister sich abfällig geäußert hatte.
Die Kommission hatte um so weniger Ursache, dieser abfälligen Aeußerung beizütreten, als ihr außer den erwähnten Attesten noch ein Attest des Königlichen Kreisphysikus vorgelegt wurde, das die früheren Atteste vollinhaltlich bestätigt.
Das Kriegsministerium scheint allerdings bei seiner abweisenden Entscheidung keine Kenntniß von diesem Attest gehabt zu haben.
Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1891.
2643 () Die Kommission beschloß, beim Reichstag die Ueberweisung der Petition an den Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu beantragen.
Bevor indessen dieser Bericht zur Verhandlung im Plenum kommen konnte, zeigte der Herr Regierungskommifsar der Kommission an, daß die sofortige Entlassung des jungen Dohrenbusch bereits verfügt sei, und zwar auf Grund eines nachträglich eingeforderten Gutachtens des Kreislandraths, der sich persönlich an Ort und Stelle begab und alle Angaben der Wittwe Dohrenbusch vollständig bestätigt gefunden hat.
Die Kommission war selbstverständlich sehr befriedigt von diesem raschen und günstigen Erfolge ihrer Thätigkeit und beschloß nunmehr, beim hohen Hause den Uebergang zur Tagesordnung über die erledigte Petition der Frau Dohrenbusch zu beantragen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach den Anträgen der Kommission über die Petition der Wittwe Dohrenbusch zu Nieukerk vom 4.
Mai 1890 zur Tagesordnung übergehen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Tagesordnung ist beschloßen.
Wir kommen zu den weiteren Berichte »der Kommission für die Petitionen (Nr.
265 bis 268 der Drucksachen).
Nr.
265, zehnter Bericht: Petition des I. C. Keyser zu Tilsit und Genoffen, betreffend den Zoll auf Faschinenreisig und Zollrückerstattung.
(Antrag: Ueberweisung zur Berücksichtigung) Referent ist der Herr Abgeordnete Hultzsch für den abwesenden Herrn Abgeordneten Scipio.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem (L) Herren Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Hultzsch: Meine Herren, ich beziehe mich auf den schriftlich vorliegenden Bericht.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrage der Kommission die Petition des I. C. Keyser und Genoffen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu dem elften Bericht der Petitionskommission, Nr.
266: Petition des Brennereibesitzers Zietelmann in Jasenitz wegen Rückstattung von Maischbottichsteuer.
(Antrag: Ueberweisung zur Erwägung.)
Für den Referenten Abgeordneten Scipio, der abwesend ist, wird der Herr Abgeordnete Hultzsch referiren.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Hultzsch.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; wir haben abzustimmen über den Antrag der Kommission, welcher dahin geht: die Petition des Brennereibesitzers Zietelmann dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Folgender Gegenstand der Tagesordnung ist der mündliche Bericht (Nr.
267 I) über die Petition des Magistrats zu Ziegenhals, betreffend die zollfreie Einfuhr von deutschem, jedoch in Oesterreich ausgedroschenem Getreide.
(Antrag: Tagesordnung.)
Auch hier wird für den Herrn Abgeordneten (0) Scipio der Herr Abgeordnete Hultzsch referiren.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Hultzsch: Meine Herren, die Gemeinde Ziegenhals ist auf drei Seiten von österreichischem Nachbargebiet eingeschloffen; die Felder der Gemeindemitglieder liegen auf deutschem Gebiet, die Scheunen dagegen auf österreichischem Gebiet.
Die Gemeindemitglieder sind daher genöthigt, das auf deutschem Grund und Boden erbaute Getreide nach Oesterreich zum Ausdreschen zu führen.
Sie müßen das Stroh wieder hereinnehmen, welches sie zur Streu brauchen; sie müßen das ausgedroschene Getreide auch wieder einführen, weil sie dessen zum Verkauf bedürfen.
Dieses Getreide unterliegt aber bei der Wiedereinfuhr aus den österreichischen Scheunen der Versteuerung.
Sie kommen nun mit der Bitte, man möge ihnen gestatten, das als Garben hinausgeführte Getreide in ausgedroschenem Zustande zollfrei wieder nach Deutschland zu überführen.
Sie haben sich gewendet an die Steuerbehörden, sie sind gegangen bis an den Reichskanzler und sind überall abgewiesen worden aus den »wie der Kommission schien, ganz stichhaltigen Gründen, daß man unmöglich wegen eines einzigen derartigen rein lokalen Mißverhältnisses eine Ausnahme machen könne, und daß es schwierig sei, die Kontrolmaßregeln so einzurichten, daß sie wirksam wären, und daß sie auch nicht zu viel Kosten verursachen.
Die Kommission erkannte an, daß die Petenten in einer schlimmen Lage sich befinden.
Sie war aber, namentlich auch nach den Erklärungen, die die Vertreter der verbündeten Regierungen abgegeben haben, und die im ganzen das bestätigen, was den Petenten bereits mitgetheilt worden ist, der Meinung, daß eine Hülfe nicht eintreten könne, und beantragt daher, so leid es ihr thut, den Uebergang zur Tagesordnung.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und erwähne, daß die Kommission vorgeschlagen hat: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition des Magistrats zu Ziegenhals, betreffend die zollfreie Einfuhr von innerhalb des deutschen Zollgebiets gebautem und demnächst in Oesterreich ausgedroschenem Getreide, II.
Nr.
39 zur Tagesordnung überzugehen.
Die Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Tagesordnung ist beschloßen.
Wir kommen zum mündlichen Bericht (Nr.
367 II) über die Petition des mittelbadischen Bauernvereins wegen Einführung eines Schutzzolles auf Hanf und Zichorie.
(Antrag: Tagesordnung.)
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hultzsch.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Hultzsch: Meine Herren, der mittelbadische Bauernverein, welcher die Gegenden des Großherzogthums Baden vertritt, die gewöhnlich mit dem Namen „Breisgau ''bezeichnet werden, wendet sich an den Reichstag mit der Bitte um Zollerhöhung für Hanf und Zichorie.
Der mittelbadische Bauernverein führt an, daß seit Jahrhunderten ein ausgedehnter Hanfbau im Breisgau stattgefunden habe, und daß der dort erbaute Hanf über ganz Deutschland hinaus sich als der beste Hanf bewährt habe, daß im Jahre 1840 noch die mit Hanf bebaute Fläche im Großherzogthum Baden 10 000 Hektar mit einem Erträgniß von mehr als 100 000 Zentnern Hanf betragen habe mit einem Werth von mehr als 4 Millionen Mark.
Es sei aber seit 373 2644 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1891.
(H) 1870 bereits der Hanfbau zurückgegangen, es würden gegenwärtig nur noch 2000 Hektar mit 20 000 Zentnern Erträgniß bebaut.
Der Grund dafür sei die Zollfreiheit des Hanfes; er sei nicht geschützt gegen Einfuhr aus Frankreich und Belgien.
Sie beantragen, daß ein Zoll auf Hanf welcher gegenwärtig nicht besteht, Hanf geht frei ein gelegt werde von 10 Mark für Rohhanf und 20 Mark für gehechelten Hanf.
In ganz gleicher Lage sei die dortige Gegend in Bezug auf den Bau von Zichorie.
Auch dieser Zweig der Landwirthschaft sei früher sehr bedeutend gewesen, sei aber durch die gleichen Verhältnisse ebenfalls zurückgegangen.
Der Zoll auf Zichorie beträgt gegenwärtig 1 Mark für den Doppelzentner roh und 4 Mark in gebranntem und gemahlenem Zustande.
Die Petenten wünschen eine ansehnliche Erhöhung, und zwar mindestens auf 5 Mark für rohe, getrocknete Zichorienwurzeln.
Auch hier wurde in der Kommission mehrseitig anerkannt, daß dem Wunsche der Petenten eine Berechtigung nicht abzusprechen sei.
Aber man war allgemein auch der Meinung, daß gegenwärtig, wo die Handelsverträge auf der Tagesordnung stehen, man hier, wie bei allen derartigen Anträgen auf Zolländerungen, die an die Kommission gelangt sind, nichts weiteres empfehlen könne als den Uebergang zur Tagesordnung, und daß man einen späteren Zeitpunkt vielleicht für geeigneter und günstiger werde befinden können.
Ich empfehle daher namens der Kommission den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hug.
Abgeordneter Httg: Meine Herren, ich danke dem verehrten Herrn Berichterstatter für das Wohlwollen, welches er gegenüber dem badischen Hanfbau ausgesprochen hat.
Es wäre mir aber erwünscht gewesen, wenn die Kommission einen (K) Schritt weiter gegangen wäre und statt des Ueberganges zur Tagesordnung die Ueberweisung zur Kenntnißnahme oder zur Erwägung beantragt hätte.
Ich kann das thatsächliche Material, welches in der Petition niedergelegt ist, aus eigener Erfahrung bestätigen.
Es sind in Baden noch in den sechziger Jahren etwa 10 000 Hektar Land mit Hanf bebaut worden; es ist aber der Hanfbau seit den siebziger Jahren sehr zurückgegangen, und es werden gegenwärtig nur noch 2 000 bis 2 500 Hektar zum Hanfbau verwendet.
Die Gründe, welche der landwirthschaftlichen Bevölkerung den Hanfbau besonders wünschenswerth machen, beruhen darin, daß in finanzieller Beziehung derselbe sehr hübsche Erträge abgeworfen hat; das Reinerträgniß war etwa 50 bis 60 Mark pro badischen Morgen 36 Ar.
Ferner haben die klimatischen und Bodenverhältnisse darauf hingewiesen, den Hanfbau zu betreiben.
Der humose, tiefgründige Schwemmboden der Rheinebene ist vorzüglich vereigenschaftet für den Hanfbau.
Es ist von Sachverständigen anerkannt, daß der badische Hanf, der in der Ortenau, im Breisgau und im Hanauerland gebaut wird, zu den besten Hanfsorten gehört und für bestimmte Zwecke von keinem anderen Hanf übertroffen wird.
Ferner ist der Hanf bei der landwirthschafttreibenden Bevölkerung deshalb beliebt gewesen, weil er eine vorzügliche Vorfrucht ist, weil er den Boden reinigt und lockert, sodaß auf den Hanf zwei Getreidearten ohne Düngung gebaut werden können.
So blühend der Hanfbau aber in Baden war, so ist er doch in den letzten Jahren, wie in der Petition hervorgehoben, wesentlich zurückgegangen.
Die Ursache des Rückganges liegt in der Konkurrenz mit dem Auslande.
Es ist in den letzten Jahren viel italienischer und russischer Hanf eingeführt worden, und dadurch sind die Preise so zurückgegangen, daß der Hanfbau in Baden sich nicht mehr als lohnend erweist.
Aus diesem Grunde wird nur noch eine verhältnißmäßig kleine Fläche mit Hanf bebaut.
Nun stehen wir in Baden vor der Frage: sollen wir (6) den ehemals blühenden Hanfbau in der Konkurrenz mit dem Auslande unterliegen lassen, oder sollen Mittel ergriffen werden, seine frühere Ausdehnung herbeizuführen
Diese Frage hat der landwirthschaftliche Verein, und zwar die Zentralstelle desselben, eingehend beschäftigt, und es sind Gutachten gefordert worden von Sachverständigen, die sich darüber auszusprechen hatten, mit welchen Mitteln der Hanfbau wieder in Aufschwung gebracht werden könne.
In erster Reihe sind von diesen Sachverständigen Mittel der Selbsthilfe in Vorschlag gebracht worden, namentlich Mittel, welche sich bezogen auf den Anbau, die Wahl der Sorten, die Reinigung, Düngung und Bearbeitung des Bodens, dann auf diejenigen Vorrichtungen, welche nach der Haferernte nothwendig sind, insbesondere das Rösten, das Brechen, das Hechseln des Hanfs.
Es ist in dieser Beziehung namentlich die Frage angeregt worden, ob man diese Verrichtungen, welche bezwecken, den Hanf, nachdem er eingeerntet ist, weiter zu verarbeiten und in den Zustand überzuführen, in welchem er sich zum Ankauf für die Fabriken (Spinnereien) eignet, nicht etwa berufsmäßig eingeschulten Unternehmern überlasten sollte.
Der Lösung der Frage in diesem Sinn steht aber der Nachtheil gegenüber, daß dadurch der Landwirthschaft ein wesentlicher Arbeitsverdienst entzogen würde, wenn auf der anderen Seite auch nicht zu verkennen ist, daß die Verrichtungen von geschulten Unternehmern wohl bester ausgeführt werden als von den Landwirthen selbst.
Aber es ist von den Sachverständigen auch anerkannt worden, daß die Mittel der Selbsthilfe nicht ausreichend seien, sondern daß es nothwendig sei, zu einem Schutzzoll seine Zuflucht zu nehmen, und haben sie daher beantragt, die Regierung zu ersuchen, dahin zu wirken, daß ein Schutzzoll für Hanf eingeführt werde.
Nun stehe ich im allgemeinen auf dem Standpunkt, daß ich den Schutzzoll für ein zweischneidiges Schwert halte: auf der einen Seite (wenn es sich um landwirthschaftliche Schutzzölle handelt), soll der (v) Schutzzoll den betreffenden landwirthschaftlichen Produktionszweig gegen die ausländische Konkurrenz schützen; auf der anderen Seite hat er häufig die Wirkung, daß er die Preise der Produkte erhöht und dadurch die Konsumenten oder diejenigen schädigt, welche den betreffenden Rohstoff verarbeiten.
Es ist darum in jedem einzelnen Falle nothwendig, zu untersuchen, ob die günstigen Wirkungen des Schutzzolles überwiegen über die ungünstigen.
Und erst, wenn man zu dem Resultat gekommen, daß die günstigen Wirkungen größer sind als die nachtheiligen Folgen, soll man sich entschließen, den Schutzzoll einzuführen.
Der Zweck meiner Bemerkungen ist nun, eine derartige Untersuchung anzuregen, und ich möchte an die Reichsregierung die Bitte stellen, dem Hanfbau ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden und die jetzt gemachten Vorschläge der Einführung eines Schutzzolles zu prüfen und, falls dieselben für gut befunden werden, geeignete weitere Schritte zu thun.
Was dann eine weitergehende Petition des mittelbadischen Bauernvereins anbelangt betreffs der Zichorie, deren Wurzel bekanntlich zur Herstellung eines Surrogats für Kaffee verwendet wird, und deren Blätter als Viehfutter dienen, so hat auch der Bau dieser Pflanze in Baden einen sehr großen Umfang angenommen, ist jedoch in den letzten Jahren, namentlich infolge von Konkurrenz aus Frankreich und Belgien, sehr zurückgegangen.
Auch für diesen Produktionszweig wird von den Petenten ein Schutzzoll beziehungsweise eine Erhöhung des schon bestehenden Schutzzolles befürwortet.
Ich möchte auch in Beziehung auf diesen Punkt die Petition der Reichsregierung zur Prüfung empfohlen sehen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt-Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Berlin).
Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1891.
2645 M Abgeordneter Dr. Meyer (Berlin): Meine Herren, ich hatte geglaubt, daß die Zeiten vorüber seien, in denen Anträge auf Erhöhung der Zölle hier im Hause noch Anklang finden.
Wir täuschen uns nicht darüber, daß eine geraume Zeit vergehen wird, ehe wir von derjenigen Höhe der Zölle, die wir durch den Kartellreichstag erreicht haben, wieder zurückgehen werden.
Aber wir glauben, eine Zeit des Stillstandes sei wenigstens eingetreten.
Ich bin leider erst im Verlauf der letzten Minuten eingetreten und habe dasjenige, was über Hanf gesprochen worden ist, nicht gehört.
Ich habe aber demjenigen zugehört, was der Herr Vorredner über die Zichorie gesagt hat.
Meine Herren, gegen die Belastung der Zichorie mit Zöllen habe ich mich in einer früheren Session mit allem Eifer, aber vergeblich ausgesprochen.
Es wurde ein Zoll eingeführt, und ich hoffe, daß man denselben nicht erhöhen wird.
Ich halte alle Zölle auf Lebensmittel schlechthin für grausam und bin überzeugt, daß jede Vertheuerung der Lebensmittel ihre Einwirkung ausübt auf die Mortalitätsziffer.
Aber von keinem einzigen Zoll kann ich mit solcher Bestimmtheit sagen, daß er eine beispiellose Grausamkeit ausübt, wie von dem Zichorienzoll.
Die Zichorie ist bei uns das Nahrungsmittel derjenigen, die nicht die Mittel haben, sich so zu ernähren, wie es zur Aufrechterhaltung der vollen Kraft des Körpers gehört; es ist ein Nahrungsmittel für die am ärmlichsten gestellte Volks klaffe.
In den Oberländern, in denen Hausindustrie getrieben wird, besteht erfahrungsmäßig ein großer Theil der Nahrung der Arbeiter aus nichts weiter wie aus Kartoffel und ein klein wenig Aufguß auf die Zichorie; und wenn man dies kümmerlichste der Nahrungsmittel vertheuern will zu Gunsten einiger Landwirthe, die anscheinend in der Bearbeitung dieses Artikels sich nicht auf der gleichen Höhe erhalten können wie im Nachbarlande, dann finde ich darin eine ungerechte Belastung der ärmeren Volksklaffen, der ich gar nichts anderes an die Seite zu setzen weiß.
Er ist schlimmer als die Ge L) treidezölle; denn diese treffen denjenigen, der immerhin noch im Stande ist, Brod zu essen.
Aber die Zichorienzölle treffen denjenigen, der nicht mehr im Stande ist, sich mit Brod zu ernähren, sondern zu kümmerlichen Surrogaten seine Zuflucht nimmt.
Wenn Sie die nothwendigen Nahrungsmittel besteuern, so bitte ich Sie, lassen Sie wenigstens die Surrogate das allernothwendigste Nahrungsmittel frei.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hug.
Abgeordneter Hug: Ich habe meine prinzipielle Stellung in Bezug auf die Schutzzölle genau präzisirt.
Ich habe hervorgehoben, daß ich sehr wohl wisse, daß Schutzzölle ein zweischneidiges Schwert seien, die vortheilhafte und nachtheilige Wirkungen hervorbringen können, und habe bemerkt, es möge von Seiten der Reichsregierung die vorliegende Petition mit Rücksicht auf die Wirkungen der beantragten Schutzzölle geprüft werden.
Stellt sich bei Prüfung der Petition heraus, daß die Wirkungen der Schutzzölle, welche hier beantragt werden, überwiegend nachtheilige sind, so werde ich gewiß für die Einführung derselben oder für eine Erhöhung nicht das Wort ergreifen.
Meine Intention einen besonderen Antrag habe ich nicht gestellt, ging nur dahin, daß die Petition von der Regierung zur Kenntniß genommen und geprüft wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht mehr.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrag Ihrer Kommission über die Petition des mittelbadischen Bauernvereins wegen Einführung eines Schutzzolles auf Hanf und Zichorie zur Tagesordnung übergehen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; darnach ist beschlossen.
Wir kommen zum zwölften Bericht der Kommission (6) für Petitionen (Nr.
268), über die Petition der Wittwe Natorp zu Jellinghausen wegen Rückerstattung von Maischbottichsteuer.
Der Antrag geht auf Ueberweisung zur Erwägung.
Referent ist der Herr Abgeordnete Hultzsch für den abwesenden Herrn Abgeordneten Scipio.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Hultzsch: Auch hier liegt ein schriftlicher Bericht vor.
Nach der zustimmenden Aufnahme, welche heute die Berichte der Petitionskommission in diesem hohen Hause gefunden haben, darf ich wohl darauf verzichten, näher auf den Inhalt dieses Berichts einzugehen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrag der Petitionskommission die Petition der Wittwe Natorp zu Jellinghausen dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Ueberweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum dreizehnten Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
283 der Drucksachen).
Revision des Wuchergesetzes vom 24.
Mai 1880 betreffend.
(Antrag: Ueberweisung an den Reichskanzler.)
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Stephan.
Ich habe zu verkündigen, daß zu diesem Antrag Ihrer Kommission der Herr Abgeordnete von Strombeck vorgeschlagen hat: Der Reichstag wolle beschließen: 1 (U) die Petitionen 2464, 2465, 3039, 3075, 6147, 6148 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, im Falle der Ablehnung dieses Antrags aber die Petitionen, die ich eben genannt habe, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermamr von Sonnenberg: Meine Herren, die Petitionen, die augenblicklich zur Berathung stehen, bewegen sich auf derselben Linie wie ein Paragraph der Grundsätze und Forderungen der deutsch-sozialen Partei, deren Abgeordneter ich bin.
Der betreffende Paragraph lautet: Wir verlangen „Schutz des Bauernstandes gegen Güterschlächter und Wucherer durch eine wirksame Wuchergesetzgebung mit Festsetzung des Zinsfußes auf einen höchst zulässigen Satz und Verpflichtung zur Entschädigung der Ausgebeuteten ''.
Es ist mir unbekannt, ob die Petenten durch unser Vorgehen zu ihrem Ansuchen veranlaßt worden sind oder nicht.
Ich meine aber, aus den Petitionen selber den Beweis entnehmen zu dürfen, daß große Volkskreise sehnlichst eine Verschärfung der Wuchergesetzgebung herbeiwünschen.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat in der Kommission ausgesprochen, daß schon seit langer Zeit Verhandlungen zwischen den Bundesregierungen über diesen Gegenstand schweben.
Das ist sehr erfreulich, es ist aber zu wünschen, daß die heutigen Besprechungen dazu beitragen, jene Verhandlungen zu baldigem Abschluß zu bringen.
2646 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1891.
M damit demnächst eine entsprechende Gesetzesvorlage an dies Haus gelangt.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat auch gesagt, daß die Petitionen selber kein genügendes Material darböten.
Das kann zugegeben werden.
Aber leider Gottes ist ringsum im Lande das Material überall mit den Händen zu greifen.
Die Regierung hat nur nöthig, eine Umfrage anzustellen, um sich breite Unterlagen für einen Gesetzentwurf zu verschaffen.
Ich meine, daß der Augenblick für eine solche Reform dieser Wuchergesetzgebung deshalb sehr günstig ist, weil die Regierung nicht nur große Sympathien dafür im ganzen Lande finden, sondern weil sich auch hier in diesem hohen Hause gewiß eine gewaltige Majorität auf ihre Seite stellen würde, nicht nur aus den Parteien der Rechten und dem Zentrum, sondern auch aus den Parteien der Linken; denn es sitzt da eine große Anzahl von Herren, die in einem Schriftstücke, das in Millionen von Exemplaren ins Land hinaus gegangen ist, sich feierlich verpflichtet haben, daß sie „wirklich vorkommende Ausschreitungen und Mißstände weder verhehlen noch entschuldigen, sondern durch positive Einwirkung, insbesondere auch durch wirthschaftliche Maßregeln, solche zu beseitigen suchen ''wollen.
Nun, meine Herren, Ausschreitungen und Mißstände liegen hier im weitesten Umfange vor.
Der Ausdruck „Mißstand ''ist eigentlich viel zu milde für die verheerende Wirkung des Wuchers in den deutschen Landen er ist ein Krebsschaden, der an unserem Volksleibe frißt und die Säfte desselben vergiftet; er ist ein Mauerschwamm, der sich vom Fundament bis in die höchsten Spitzen und Zinnen unseres Staatsgebäudes eingenistet hat und dasselbe zerfrißt und zerbröckelt.
Es ist die allerhöchste Zeit, daß wir daran gehen, denselben gründlich zu beseitigen, wenn unser Reichspalast noch für die Zukunft wetterfest und widerstandsfähig bleiben soll gegenüber den Stürmen auswärtiger Verwicklungen oder der Sturmfluth einer V) sozialen Revolution, die uns näher ist, als die meisten denken.
Meine Herren, ich brauche nur an das Wort des Herrn Singer zu erinnern: „wir wollen die Revolution, aber nicht mit der Heugabel ''.
Ich glaube es Herrn Singer sehr gern, daß er im Zeitalter des Dynamits nicht mit Heugabeln Revolution machen will; indessen kann ich nicht verhehlen, daß ich sehr bedauere, den Anblick Herrn Singers und seiner Stammesgenossen mit Heugabeln oder sonstigen landwirthschaftlichen Instrumenten in der Hand nicht genießen zu können.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, durch die 12jährige Agitation der Antisemiten sind nunmehr im Lande auch Männer anderer Parteien dahinter gekommen, daß es nothwendig ist, dem um sich greifenden Wucher durch eine wirksame Gesetzgebung zu steuern.
Es haben sich gerade in neuerer Zeit in vielen deutschen Landestheilen Vereine gegen den Wucher gebildet, so z.
B. auch in Baden.
Die „jüdische Schutztruppe ''hat sogar in ihren Zeitungen die Bildung dieser Vereine für sich als Verdienst in Anspruch genommen nicht ganz mit Recht, denn der neueste Zweigverein gegen den Wucher in Baden z.
B., in Mühlheim, zählt zu seinem Vorstand gerade auch Männer meiner Parteirichtung; indessen darauf kommt es gar nicht an.
Es ist uns ganz gleichgiltig, wer gegen den Wucher vorgeht, wenn nur überhaupt gegen denselben vorgegangen wird; es ist uns ganz gleichgiltig, woher die Hilfe kommt, wenn überhaupt nur Hilfe gebracht wird.
Daher wünsche ich diesen Vereinen das allerbeste Gedeihen und eine gesegnete Wirksamkeit; sie werden dann, ohne es zu wollen, im antisemitischen Sinne thätig sein müssen.
Den Ruhm, in Deutschland diese gewaltige allgemeine Volksbewegung gegen den Wucher zu Stande gebracht zu haben, wird man uns Antisemiten nicht gut rauben können.
Meine Herren, wie die Verhältnisse in dem Fundament unseres Staates, im Bauernstand, liegen, dazu braucht die Regierung gar keine Umfrage im Lande zu D) halten, dafür liegt vollständig ausreichendes Material schon vor.
Ich habe hier in der Hand die Berichte des Vereins für Sozialpolitik „Ueber den Wucher auf dem Lande '', und ich werde mir erlauben, einige Betrachtungen an dieses sehr bemerkenswerthe Buch zu knüpfen, dem ich viel mehr Leser wünsche, als dasselbe augenscheinlich bisher gefunden hat.
Es sind im ganzen 27 Landestheile, die dort behandelt worden sind, und davon können einige wenige besonders glückliche Länder als ziemlich wucherfcei bezeichnet werden: 1 zunächst das Königreich Sachsen, wo eine weise soziale Gesetzgebung schon vor mehr als einem Menschenalter dafür gesorgt hat, daß die Gutszertrümmerungen nicht über ein gewisses Maß hinausgehen können; ferner das viel verschriene aber doch wirthschaftlich kerngesunde Mecklenburg, weiter das Herzogthum Braunschweig und endlich Schleswig-Holstein.
Bei den beiden letzten Ländern bedauere ich, daß meine Berichte etwas anders lauten, nämlich dahin, daß auch dort schon der Wucher anfängt, sich einzufressen.
In einer ganzen Reihe von Berichten ich habe sieben ausfindig machen können wird eine sehr starke Schönfärberei getrieben.
Das ist mit den Berichten für Baden, das preußische Saargebiet, Thüringen, Brandenburg, Schlesien, West- und Ostpreußen der Fall.
Der Herr Berichterstatter für das Großherzogthum Baden ist der Herr Geheimrath Buchenberger.
Derselbe sagt auf Seite 19 dieses Berichts: Von einzelnen der vom Vertreter gefragten Gewährsmänner wird die Wucherfrage in unmittelbaren Zusammenhang mit konfessionellen Verhältnissen gebracht und der gewerbsmäßige Wucher mit dem Betriebe von Handelsgeschäften israelitischer Geldund Viehhändler gewissermaßen identifizirt.
Von der Mittheilung der hierauf bezüglichen Ausschreitungen ist Umgang genommen worden.
Ja, meine Herren, das mag ja „tolerant ''sein, birgt aber (v) eine starke historische Ungenauigkeit in sich.
Der Herr Buchenberger bestätigt übrigens durch seinen ganzen Bericht, daß jene Gewährsmänner mit ihrer Aussage durchaus Recht gehabt haben.
Zunächst verwechselt er, beiläufig bemerkt, wie das leider so häufig vorkommt, Konfession mit Abstammung oder Nationalität es wäre wirklich wünschenswerth, wenn die Herren, denen solche Verwechselungen öfter pasfiren, darüber das Wort Schopenhauers nachlesen wollten.
Höchst merkwürdigerweise entnimmt er aber alle seine Ausführungen über Wucherränke, -Kniffe und -Pfiffe lediglich den Prozeßverhandlungen gegen den Wucherer Hirsch Haußmann zu Flehingen.
Dieselben sind vor der Ferienstrafkammer zu Karlsruhe am 4., 5., 6., 7., 8., 9.
August 1884 geführt worden.
Meine Herren, diese Prozeßverhandlungen, geschmückt mit dem Porträt des betreffenden Wucherers, sind, wie gewöhnlich, sehr rasch aus dem Buchhandel verschwunden.
Es hat mir vor einem Jahre viel Mühe gekostet, ein defektes Exemplar aufzutreiben.
Mehr Glück habe ich gehabt mit den Prozessen Marcus Löb aus Mainz und Hirsch Süßer aus Würzburg.
Von diesen lehrreichen Heften habe ich noch mehrere erhalten.
Ich werde diese beiden Prozeßberichte als schätzenswerthes Material dem Herrn Minister zur Verfügung stellen und bitte nur um Entschuldigung, wenn die Hefte etwas unsauber sind (Heiterkeit), die Sachen sind aber auch nicht sauber, die darin stehen.
Es handelte sich bei dem Prozeß gegen Hirsch Haußmann um einige Hunderte von Wucherfällen.
Zur gerichtlichen Aburtheilung kamen aber nur 35, weil ein Theil der Fälle verjährt, ein anderer Theil nicht mehr aufzuklären war.
Daraus schöpft, wie gesagt, Herr Buchenberger seine Kenntnisse von dem Treiben der Wucherer, wenn er auch den Ausdruck Jude möglichst vermeidet.
Aber selbst dieser Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1891.
2647 tolerante Herr wird an einer Stelle auch noch intolerant.
Er schreibt nämlich auf Seite 43: Einen sehr bedeutenden Einfluß aber übt in Immenstaad der dort von einer Reihe unsolider Geschäftsleute (meist Israeliten) betriebene Güterhandel.
Und, meine Herren, das gewiß nicht des Antisemitismus verdächtige „Heidelberger Tageblatt ''vom 27.
März bringt eine Notiz, wonach in Offenburg zur Zeit neun israelitische Handelsleute sitzen, die sämmtlich des Wuchers, des Betrugs und der Wechselfälschung angeklagt sind.
Wer die Verhältnisse im Badener Land kennen lernen will, der darf nicht als Vergnügungsreisender auf den Schnellund Blitzzügen dieses herrlich blühende Land durcheilen, sondern muß in langsamen Zügen III.
Klaffe fahren und dann hören, was die Leute sprechen, oder er muß mit dem Knotenstock in der Hand das Land durchziehen, in den Schenken einkehren, sich unerkannt hinsetzen und auf die Gespräche der Leute achten.
Wenn man das thut, so kann man sich manchmal in das vorige Jahrhundert zurückversetzt wähnen, etwa in die Zeit um das Jahr 1735 herum, wo ähnliche Zustände im Nachbarlande Württemberg einmal herrschten.
Wer Ohren und Augen hat und wer es heutzutage in Baden wagen darf, freimüthig zu sprechender muß bestätigen, daß Nichtjuden nur in einem ganz verschwindenden Prozentsatz an dem dortigen Vieh-, Geld-, Land- und Fruchtwucher betheiligt sind.
Das nächste Land, über welches auch, wie ich meine, zu rosig berichtet wird, ist das preußische Saargebiet.
Dafür ist Berichterstatter Herr Landrath Knebel.
Er giebt zu, daß in dem Saargebiet alle Arten von Wucher vorkommen, vermeidet zwar ängstlich das Wort „Jude '', aber die Schilderung der einzelnen Vorkommnisse beweist haarscharf, daß die Wucherverhältnisse hier genau so liegen wie in den benachbarten Trierschen Landen.
Für diese liegt, wie eingeschaltet werden mag, ein Musterbericht des Herrn Kaplan Dasbach vor, der ein ge (8) nauer Kenner der Sache fft.
Er spricht mit dankenswerther Deutlichkeit, nimmt gar kein Blatt vor den Mund und sagt die nackte Wahrheit, daß der Begriff Wucherer und Jude sich dort deckt.
Aber, meine Herren, die Berichte des Kaplan Dasbach beweisen auch, was eine gut geleitete Selbsthilfe zu leisten vermag; sie beweisen, was ein einzelner warmherziger und thatkräftiger Mann zu Wege bringen kann.
Der Triersche Bauernverein, unter der Führung des genannten verdienten Mannes, schmälert thatsächlich den armen Wucherjuden in den Trierschen Landen in furchtbarer Weise ihren Erwerb; sie fangen schon an, auszuwandern.
(Heiterkeit.)
Ich empfehle sie der Obhut des Judenschutzvereins.
Der Bericht über die Verhältnisse in der Provinz Brandenburg ist auch außerordentlich schön gefärbt.
Der Berichterstatter, HerrSchmidt, kommt auf Seite 298 zu dem Schluß, daß glücklicherweise ein nur geringes Umsichgreifen des Wuchers auf dem Lande in der Provinz Brandenburg konstatirt werden und daß der Brandenburgische Bauernstand im großen ganzen als gut situirt, solid und gesund gelten könne.
Meine Herren, als ich das las, wurde ich stutzig und veranlaßte in einem einzigen märkischen Kreise, im Kreise Friedeberg, eine kleine Statistik.
Ich habe mich dabei sehr vorgesehen, um allen Anfechtungen entgegentreten zu können.
Mir liegt hier eine ganze Reihe von Tabellen vor, die aus den Jahrgängen des dortigen Kreisblattes ausgezogen sind.
Diese Tabellen enthalten erstens die Nummer des Kreisblattes, dann den Namen des Verkäufers oder Gutszertrümmerers, dann den Namen des Besitzers, dann den größeren Ort, bei oder in welchem das Gut gelegen ist, ferner den Tag des Verkaufs, und schließlich die Angabe, ob ein Jude oder Nichtjude die Ausschlachtung vollzog.
Ich werde Wahrscheinlich noch Veranlassung nehmen, derartige Erhebungen auch in Hessen anzustellen, und dieselben als Ergänzung zu der hessischen Güterschlächterliste drucken lassen.
(0) Für die alte hat mir Herr Kollege Rickert einige beherzigenswerthe Winke in Bezug auf Irrthümer gegeben, die darin vorhanden sein sollen.
Bei den hier vorliegenden Tabellen ist sehr vorsichtig verfahren.
Es sind darin diejenigen Gutsausschlachtungen nicht mit aufgeführt, bei denen der Jude selbst Besitzer und Verkäufer war, obwohl im allgemeinen wohl angenommen werden kann, daß, wenn Herr Cohn anzeigt, er wolle sein Gut parzelliren, er dieses Gut nicht von seinen Vätern ererbt und im Schweiße seines Angesichts bisher bearbeitet hat.
Trotz alledem ließen wir diese Kategorie außer Acht, und haben nur diejenigen Güter in Betracht gezogen, bei denen es in den Anzeigen etwa heißt: ich beabsichtige, das und das da und da gelegene Gut an dem und dem Tage parzellenweise re.
zu verkaufen.
Es würde natürlich zu weit führen, wenn ich Sie mit allen Einzelheiten dieser Tabellen bekannt machen wollte; ich erlaube mir daher, Ihnen nur die Resultate mitzutheilen, stelle aber gern nähere Daten zur Verfügung.
Also in den Jahren 1884 bis 1889 sind aus dem Friedeberger Kreisblatte 80 Fälle von Gutszertrümmerung herausgefunden; davon waren 62 durch Juden bewerkstelligt, zweimal waren es Juden und Deutsche in Gemeinschaft, in 5 Fällen war die Herkunft ungewiß wir sind eben sehr vorsichtig gewesen 11 mal hatten Germanen den Juden nachgeeifert.
Unter 98 Ausschlächtern denn es kommen auf eine Ausschlachtung manchmal mehrere Personen, waren 77 Juden, 13 Germanen uud 8 Individuen zweifelhafter Herkunft.
Man darf im allgemeinen annehmen, daß diese Unbestimmbaren in ihrer Mehrzahl den Juden zugezählt werden dürfen: 1 am thätigsten waren die Herren Rosenberg mit 16 Fällen, Bader mit 10 Fällen, Hartstein mit 10 Fällen, Wolffenstein 7 Fällen, Richter in diesem Fall ein Jude, wir haben eben schon jüdische „Richter '', meine Herren (Heiterkeit) 1 (v) mit 9 Fällen, Isidor Levy mit 6 Fällen.
Der Auszug genügte mir nicht, weil er einen zu kleinen Zeitraum umfaßte; es wurde daher eine Vervollständigung vorgenommen, und ich besitze nunmehr eine Zusammenstellung über die Zeit von 1878 bis zum 4.
April 1891, also bis zur neuesten Gegenwart.
Da stellt sich das gesammte Resultat wie folgt: es sind 173 Fälle festgestellt; dabei betheiligt als Ausschlächter 216 Personen, darunter 179 Juden, 24 Deutsche, 13 ungewiß.
Meine Herren, wenn Sie diese Zahlen in Betracht ziehen, so wollen Sie niemals vergessen, im stillen auch noch die Zahl der jüdischen Ausschlächter mit 80 zu multipliziren 1: 80 ist die Verhältnißzahl zwischen Juden und Eingeborenen in Deutschland —, dann werden Sie allerdings wohl kaum noch bestreiten können, daß der Prozentsatz der Judenbetheiligung am Grundstückswucher nahe an 100 Prozent heranreicht.
Sehr interessant ist der Bericht über Thüringen; auch er gehört zu den rosig gefärbten.
Der Berichterstatter, Herr Dr. Franz, vermeidet zwar nach Möglichkeit das Wort „Jude '', aber er hilft sich auf andere Weise; wo er den Wucherer redend einführt, läßt er ihn verzeihen Sie, meine Herren, das harte Wort —da läßt er ihn mauscheln, wie hier eben schon gerufen wurde: er spricht von „schmusen '', läßt ihn „Gott der gerechte ''sagen, gebraucht jüdische Satzstellung; kurz und gut, wer zu lesen versteht, sieht auch aus diesem Bericht, daß Jude und Wucherer meist identisch sind.
Aber auf Seite 272 wird er auch ganz intolerant und sagt: „auch habe ich hier einzuschalten, daß wohl auch einmal ein Nichtjude sich die Schliche angeeignet hat ''.
Sie werden mir zugeben, daß das bezeichnend ist.
Für Schlesien hat sich kein besonderer Berichterstatter gefunden.
Die Angaben in dem Buche sind dem Referat des Baron von Tschammer-Dromsdorf im Zentralkollegium 2648 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1891.
A) der verbündeten landwirthschaftlichen Vereine der Provinz Schlesien am 28.
Februar 1887 entnommen.
Baron von Tschammer berichtet, daß eine Anzahl von schlesischen Vereinen überhaupt keine Auskunft gegeben hätte, und schließt nach meiner Meinung viel zu optimistisch daraus, daß in jenen Gegenden kein Wucher vorkäme.
Zweitens berichtet er dann von Vereinen, deren Mittheilungen dahin gehen, daß man nicht gut Positives mittheilen könne, weil es eine Eigenthümlichkeit der Wuchergeschäfte sei, daß sowohl Wucherer als Bewucherte sich möglichst im Hintergründe hielten.
Das ist ganz richtig; daraus müßte aber, meiner Ansicht nach, Baron von Tschammer den Schluß gezogen haben, daß gerade in den Gegenden, aus denen keine Berichte einliefen, der Wucher furchtbaren Umfang angenommen hat, und daß die Leute dort gar nicht mehr gewagt haben, sich zu beklagen.
Das ist ja eben eine der furchtbaren sozialen Gefahren, die in diesem Umsichgreifen des Wuchers liegt.
Der Wucherer bestrebt sich, sein Opfer nicht nur wirthschaftlich, sondern auch moralisch und politisch todt zu machen, und in den meisten Fällen gelingt ihm das auch.
Der Herr Referent muß dann aber auf Seite 32 folgendes zugeben: Es betreiben hauptsächlich den Wucher in Oberschlesien die Schankwirthe auf dem Lande und vorwiegend wieder darunter diejenigen unserer Mitbürger, die mosaischen Glaubens sind.
Nun, meine Herren, der mosaische Glaube ist vielleicht am wenigsten daran schuld; wenn die Juden danach handeln wollten, so müßten sie sich erinnern, daß in dem mosaischen Gesetze ein sogenanntes Jobeljahr vorgesehen ist, wo aller Besitz in die ursprünglichen Hände wieder zurückkehrt.
Vielleicht suchen sich die Juden das fünfzigste Jahr der Judenemanzipation als Jobeljahr aus.
(Heiterkeit.)
(L) Ich möchte den Verein für Judenschutz bitten, sich diese Anregung zu Nutze zu machen.
Er könnte dadurch am besten die wirthschaftlichen Schäden aus der Welt schaffen, zu deren Beseitigung die Herren von jenem Verein ja die Verpflichtung übernommen haben.
Ich glaube, daß die Berichte aus Schlesien viel zu wenig sagen.
Wenn mir die Staatsregierung für die Parlamentsferien eine Freifahrkarte zur Verfügung stellen wollte, so würde ich mich anheischig machen, aus Schlesien ein ungeheures Material als Unterlage für ein neues Wuchergesetz beizubringen; gerade aus den polnischen Distrikten würde sich das meiste beschaffen lassen.
Die polnische Bevölkerung leidet am allerschwersten unter dem Wucher und weiß sich am wenigsten selbst zu helfen.
Der Berichterstatter für Ostpreußen, Herr Stöckel, färbt ungemein schön und kommt zu dem erfreulichen Schluß auf Seite 354: Wir glauben, somit zu dem Gesammturtheil berechtigt zu sein, daß Wucher auf dem Lande in einzelnen Fällen vorkommt, daß diese Fälle jedoch so selten sind, daß man nicht vom Wucher auf dem flachen Lande als von einem verbreiteten Uebel sprechen kann.
Ich glaube, meine Heimathsprovinz auch zu kennen, und meine, daß Herr Stöckel sich in diesen Angaben bedenklich irrt.
Wenn er die Verhältniße im Auge hat, wie sie in der wohlhabenden salzburger Bevölkerung um Insterburg und Gumbinnen herrschen, so mag er Recht haben; ich möchte ihm aber rathen, einmal in die masurischen Distrikte hineinzugehen.
Vielleicht sieht er sich besonders das Städtchen Margrabowa an, von wo aus, wenn ich recht unterrichtet bin, vor kurzem sehr interessante Fälle zur Kenntniß des preußischen Justizministers gebracht worden sind, bei denen es sich um einen jüdischen Rechtsanwalt und dessen Schwiegervater handelt.
Der letzte der von mir als zu schöngefärbt bezeichneten (6) Berichte behandelt Westpreußen.
Der Berichterstatter, Herr von Kries-Trankwitz, faßt sich sehr kurz und glaubt mittheilen zu können, daß der Wucher auf dem Lande hier bei uns im allgemeinen keine Stätte mehr hat.
Wenn man das liest, so kommt man zuerst auf den Gedanken, ob vielleicht die westpreußischen Juden aus Rücksicht auf ihren bewährten Schützer, Herrn Rickert, der dort Landesdirektor war, in dessen Heimathsprovinz denn Herr Rickert ist ja wohl aus Putzig den Wucher unterließen.
(Heiterkeit.)
Träfe das wirklich zu, dann würde ich der erste sein, der Herrn Rickerts Ernennung zum Landesdirektor von HessenNassau oder bester noch zum regierenden Minister von Baden freudig begrüßen würde.
(Heiterkeit.)
Aber leider trifft es nicht zu; denn Mittheilungen, die ich z.
B. über den kleinen Ort Freistadt erhalten habe, lasten denselben als eine Art Pandorabüchse erscheinen, aus der die ganze Gegend mit Juden überschüttet wird.
Auch aus Filehne, Flatow, Krojanke liegt mir eine ganze Anzahl von Thatsachen vor, welche leider beweisen, daß der Wucher in Westpreußen nicht nur eine Stätte hat, sondern daß er diese Stätte, wie es scheint, noch fortwährend erweitert und ausdehnt.
Ich komme nun zu den Berichten, worin mit aller wünschenswerthen Deutlichkeit und Klarheit der Ausdruck Wucherer uud Jude als gleichwerthig bezeichnet wird.
Ich will nicht die sämmtlichen Zitate, die ich aus den Berichten über diese 16 Landestheile herausnehmen könnte, Ihnen vorführen, sondern will mir manches davon für die weitere Diskussion verspüren.
Ich werde nur die Hälfte, also 8 Landestheile, und darunter noch nicht einmal diejenigen, worin die Verhältnisse am schlimmsten erscheinen, herausgreifen.
(v) In dem Bericht über Württemberg heißt es auf Seite 54: der Wucherer, meist Jude und in Verbindung stehend mit einem oder mehreren geheimen Genosten rc.
und auf Seite 55: Der Güterwucher tritt in Form des spekulativen Güterhandels, hauptsächlich durch jüdische Händler betrieben, auf.
In dem Berichte über das Fürstenthum Hoh enzollern liest man auf Seite 62: Der Wucher in Hohenzollern wird ausschließlich von Juden betrieben.
Vom Großherzogthum Hessen wird auf Seite 76 gesagt: Der Wucher wird hauptsächlich betrieben von den Juden.
Und auf Seite 77 steht das ergreifende Wort: Der Jäger ist der Jude, die Treiber sind die Judenschaft, das Wild ist der Bauer.
Das ist das Land, wo der Ober-Staatsanwalt Schlippe (Lachen links) Rechnen Sie sich zu den Jägern
Ich bin stolz darauf, Schutz für die Gehetzten zu sein.
Meine Herren, das ist das Land, wo der Ober-Staatsanwalt Schlippe feine Staatsanwälte angewiesen hat, in jedem Judenbeleidigungsprozeß ein öffentliches Interesse anzunehmen.
Es scheint mir, der Herr ist passionirter Jäger; aber es würde mir würdiger und angemessener erscheinen, wenn die Gesetze die Güter der Gehetzten in Schutz nehmen wollten.
Es muß immer und immer wieder auf diese unerhörte Thatsache hingewiesen werden, die einen Faustschlag in das Gesicht des deutschen Volkes bedeutet.
In dem diesrheinischen Bayern heißt es auf Seite 97: Betrieben wurden diese Geschäfte sowohl von Juden, Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1891.
2649 (A) 1 die es jederzeit vorzüglich verstanden haben, das nöthige Betriebskapital zu gewinnbringenden Geschäften irgend welcher Art sich rechtzeitig zu verschaffen, als auch von ihrem christlichen Adepten, den Ausdruck akzeptire ich welche in Bezug auf Geschäftsgewandtheit wohl hinter den Wucherjuden zurückbleiben.
Das wird wohl zutreffen.
In dem Bericht vom Regierungsbezirk Wiesbaden liest man auf Seite 216: Hier trat der Wucherer ein.
In den allermeisten Fällen war es der Jude.
Mit hohen Prozenten war ihm allein nicht gedient, er war nebenbei Gewerbemann jeglicher Art: Geld, Vieh und Waaren waren bei ihm zu Haben.
Deshalb finden wir auch Geld-, Vieh- und Waaremvucher in den meisten Fällen in einer Person vereinigt.
Und auf derselben Seite steht dann weiter geschrieben: Wiewohl der Viehhandel fast ganz in den Händen des Juden liegt und derselbe im geringsten Falle als Mittelsmann seine 3 Mark verdienen will u. s. w. Ueber den Regierungsbezirk Kassel lesen wir auf Seite 219: Ohne Antisemit zu sein, kann man getrost behaupten, daß, abgesehen von einzelnen der christlichen Konfession angehörenden Wucherern, wie erwähnt, die wucherische Ausbeutung vorwiegend durch Juden betrieben wird.
Und auf Seite 224: Bei der großen Anzahl von Juden im Bezirk, bei deren Vertheilung in fast allen ländlichen Ortschaften und kleinen Städten, und da mit wenigen Ausnahmen die jüdischen Einwohner Handel, namentlich Hausirhandel, treiben, ist dem Wucher mit Waaren jeder Art ein sehr ergiebiges Feld geboten.
In Bezug auf die Verhältnisse im Regierungsbezirk (6) Kassel bin ich einigermaßen Sachkenner und habe darin in diesem Hause außer den Herren Antisemiten nur noch einen Konkurrenten, das ist der Kollege Rickert.
Derselbe hat den Regierungsbezirk Kassel seinem Spezialstudium unterworfen, und ich hoffe von ihm, daß er die dort zu Tage tretenden Verhältniße in seinem Antisemitenspiegel wahrheitsgertreu behandeln und seinem Versprechen gemäß „die wirklich vorkommenden Ausschreitungen und Mißstände weder verhehlen noch entschuldigen ''wird.
Er wird daher nicht verhehlen dürfen, daß es zu 90 Prozent ohne die Multiplikationsziffer 80 Juden sind, die im Bezirk Kassel den Wucher treiben, und er wird diese Handlungsweise nicht entschuldigen dürfen.
Er wird alle diese Geständnisse aber öffentlich machen müssen, wenn er die Verpflichtungen erfüllen will, die er übernommen hat, als er an die Spitze der „Gardebrigade des freiheitlichen menschlichen Geistes ''trat, wie das Blatt Herrn Masses den Judenschutzverein genannt hat.
Ich habe hier schließlich noch zwei Notizen über Pommern und Hannover aufgeschrieben.
Ueber Pommern wird auf Seite 338 gesagt: Diese Art des Wuchers Geldwucher ist nämlich gemeint wird vorwiegend von jüdischen Geschäftsleuten betrieben; denn solche sind es mit geringen Ausnahmen »welche die vorkommenden Parzellirungen ausführen.
Unter diesen Parzellirungen mögen ja auch ehrliche Geschäfte vorkommen; im allgemeinen hängen sie aber mit vorangegangenem Wucher zusammen.
In dem Berichte über Hannover und damit will ich meine Zitate schließen heißt es auf Seite 248: Der Wucher wird hier zu Lande wesentlich von Juden ausgeübt.
Nur ein verdächtiger Christ ist mir bekannt.
und der Herr Referent weiß dort ganz genau Bescheid, es ist ein Jurist, der ein Herz für das Volk hat und sich mit klaren Augen im Lande umgesehen hat.
Verhandlungen des Reichstags.
Wie ich schon sagte, meine Herren, bin ich im Stande, (0) diese Blumenlese um das Zehnfache zu vermehren; aber ich meine, düs Gebotene wird schon einigermaßen genügen.
Ich kann vielleicht, um zugleich einen Fingerzeig zu geben, wie man sich die Lösung der Wucherfrage am besten zu denken habe, noch folgendes anführen.
Vor einigen Wochen wurde Hier in Kreisen von Abgeordneten die Thatsache besprochen, daß in der Provinz Posen die Juden merklich abgenommen hätten.
Das wird wohl richtig sein.
Sie folgen aber dem Zuge nach Westen, den Herr Lindau in einem Roman schilderte.
Ich wünschte, alle Juden folgten ihm auch auf dem Zuge nach dem fernen Westen, den er vor einiger Zeit angetreten hat.
Also sie haben sich in der Provinz Posen vermindert, und was ist die unmittelbare Folge
Die Herren Kollegen aus der Provinz, die hier sitzen, werden es mir vielleicht bestätigen können, die Folge ist ein Wiederaufblühen der kleinen Landwirthschaft in Posen.
Da ist der ursächliche Zusammenhang gegeben: die Juden gehen weg, und der Wohlstand des Landes blüht auf.
Einen solchen ursächlichen Zusammenhang hat die Volksweisheit auch schon im Jahre 1818 im Elsaß als vorhanden angesehen.
Damals richteten die Bewohner des Sundgaues eine Eingabe an die französische Kammer, worin sie um zwangsweise Entfernung der Juden in andere Departements baten, wo ihnen, den Juden, sich weniger Gelegenheit böte, wucherische Geschäfte zu treiben, und sie deshalb genöthigt seien, sich anderen Geschäften zuzuwenden.
Ich muß gestehen, daß ich mich diesem Wunsche eines gesunden Volksinstinktes von ganzem Herzen anschließen könnte, und würde für meine Person glauben, daß unsere australischen Kolonien sich besonders gut als Judenkolonien eignen würden.
Schaffen Sie uns den Judenwucher aus dem Lande!
dann läßt sich später auch über eine Ermäßigung der Getreidezölle sprechen.
Denn wenn der Bauer erst wieder leistungsfähiger wird, leistet er auch für den Staat, der ihn schützt, gern mehr.
1 (0) Heute hier Vorschläge für eine neue Redaktion des Wuchergesetzes zu machen, wäre nicht angebracht; dies muß man sich aufsparen, bis ein Gesetzentwurf vorliegt.
Ich werde dann meine Ansicht darüber im Plenum, lieber aber noch in der Kommission, vertreten, wenn mir eine der größeren Parteien dort einen Sitz einräumen wollte.
Es ist leider Gottes bekannt genug, daß nicht nur der Bauer, sondern auch viele mittlere und größere Gutsbesitzer, Bürger, Beamte, Offiziere, kurz starke Bruchtheile aller Stände, in den Klauen der Wucherer sitzen.
Ich will diese Verhältnisse heute nicht des breiteren ausführen, behalte mir aber für künftige Fälle eingehende Mittheilungen darüber vor.
Ueberall frißt dieser Krebsschaden weiter, und das ist furchtbar gefährlich, weil sich daraus eine schmähliche politische Abhängigkeit für die zahlreichen Opfer des Wuchers in allen Ständen ergiebt.
Der Wucherer hält, wie ich sagte, seine Opfer nicht nur wirthschaftlich, sondern auch sozial, moralisch und politisch an dem Würgestrick, den er ihm um den Hals geworfen hat, fest und macht überall den Versuch, ihn im Sinne derjenigen politischen Richtung zu beeinflussen, die dem Wucherer die größte Freiheit, den größten Spielraum für seine Kravattengeschäfte gewährleistet.
Meine Herren, das hohe Haus und die verbündeten Regierungen befinden sich dieser Frage gegenüber in einer ganz außerordentlich günstigen Lage.
Wir sind durch die übereilte Judenemanzipation in Preußen und ganz Deutschland in die schlimme Lage gekommen, daß wir unsere Gesetzgebung für eine nicht gleichartige Bevölkerung einzurichten haben.
Man macht die Gesetze für die deutsche Bevölkerung und sie erweisen sich meist auch als ausreichend für diese; aber sie erweisen sich fast niemals als ausreichend für die Kniffe und Pfiffe und Ränke der Juden, die vermittelst ihrer Sondermoral daran vorbeikommen und diese Gesetze stets zu durchlöchern bestrebt sind.
Diese Befürchtung werden wir bei 374 2650 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1891.
01) einem neuen Wuchergesetz nicht zu hegen brauchen.
Wir sind hier in der Lage, in der allerschärfsten und bestimmtesten Form das neue Gesetz der Moral des Juden, der SchulchanAruch-Moral, anzupassen.
Der Umstand, daß man auch einen kleinen Prozentsatz von Nichtjuden mit solchen drakonischen Bestimmungen trifft, kann uns nicht schwanken machen.
Diese „Adepten ''gönnen wir den Juden gern, wir wollen sie ihnen ganz überlassen.
Meine Herren, hier können Sie (nach links) den armen Mann viel bester schützen, als mit Steuerfreiheit der Zichorie »wovon der Herr Kollege Meyer vorher ein Lied sang.
Die „Zichorie des armen Mannes '', das ist eine neue, aber kaum glückliche Erfindung.
Meine Herren, wenn die Mortalitätsziffer, wie Herr Meyer sagte, schon vermehrt wird durch die Vertheurung der Zichorie, so möchte ich glauben, daß die Sterblichkeitsziffer durch den Wucher in ganz anderer Weise in unserem Vaterlande vermehrt wird.
Machen Sie sich nicht daran mitschuldig, und belasten Sie nicht durch Wucherschutz Ihr eigenes Gewissen!
Ich habe nun den Herren, die sich den Schutz des Judenthums zur Lebensaufgabe gemacht haben, mit einem kleinen Theil des riesigen Materials, welches sich in unseren Händen anhäuft, aufgewartet.
Es war ganz positives Material, und wir werden daher erwarten dürfen, daß dieses positive Material entweder angefochten oder daß meine Behauptungen als richtig anerkannt werden.
8 io, Rickert, die salta!
Hier, Herr Rickert, ist jetzt Gelegenheit, Ihre Qualifikation als Kommandeur der jüdischen Schutztruppe zu beweisen.
(Heiterkeit.)
Scharf muß das Gesetz sein, welches wir hier hoffentlich bald vorgelegt bekommen.
Huoä msclienrnsnta, non saimrrt, sanat iZuis; guoä ignis non sanat, sanat ksrrura.
Schneiden Sie den Krebsschaden aus aus unserem Volksleibe, sonst stirbt unser Volk an der Blutvergiftung!
(L) Ich bitte nun den Herrn Präsidenten, mir zu gestatten, zum Schluffe einen Ausspruch I) r. Martin Luthers vorzulesen, von dem ich wünsche und hoffe, daß er nicht für unsere heutigen Verhältnisse zutreffen möge.
Er lautet: Dazu sitzen die Fürsten und Oberkeit, schnarchen und haben das Maul offen, lasten die Juden aus ihrem offenen Beutel und Kasten nehmen, stehlen und rauben, was sie wollen, das ist, sie lasten sich selbst und ihre Unterthanen durch der Juden Wucher schinden und aussaugen, und mit ihrem eigen Gelde sich zu Bettlern machen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, Sie werden wohl nicht von mir erwarten, daß ich dem Herrn Vorredner in Bezug auf das, was er mir persönlich gesagt hat, antworte; ich halte das nicht für nöthig.
Mit ihm und den Herren, die ebenso operiren, ist eine sachliche Diskussion unmöglich.
Hervorheben möchte ich nur, daß es ein Zeichen ist von bewundernswürdiger Geduld der Vertretung eines mächtigen Kulturvolks, wenn sie so lange und so ruhig derartigen Reden zuhört, wie sie eben hier gegen einen großen gleichberechtigten Theil der deutschen Mitbürger, die gewissermaßen in Pausch und Bogen als die inkarnirten Wucherer dargestellt werden, gehalten worden ist.
Das ist in der That ein Beweis von bewundernswürdiger Enthaltsamkeit, Geduld und Ruhe.
Meine Herren, ich befinde mich in derselben Lage wie das hohe Haus: diese Ausführungen lasten mich eisig kalt.
Ich kenne die Mitel genau, mit denen die Antisemiten bei uns in Deutschland arbeiten und die Ruhe und den Frieden in der Bevölkerung zu untergraben suchen.
Meine Herren, viele von Ihnen haben in diesen Tagen (0) ja ein Buch zugeschickt bekommen, zwei dicke Bände, in welchen alle die Dinge reproduzirt sind, die die Herren jetzt auf die Gasten und durch die Dörfer tragen.
Das Urtheil darüber wird wahrscheinlich in nächster Zeit gegeben werden.
Das sind die Kampfmittel, mit denen die Herren sich schürzen und panzern, mit denen sie hinausgehen, um die Bevölkerung gegen unsere jüdischen Mitbürger aufzuregen.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat, wie er behauptet, ein riesenhaftes thatsächliches Material beigebracht.
Was haben Sie denn von positivem Material aus seiner Rede gehört
Er hat die allgemeinen Redewendungen wiederholt, die aus einzelnen Theilen in dem bekannten Bericht des Vereins für Sozialpolitik: „Der Wucher auf dem Lande ''enthalten sind, seit Jahren abgedroschen, seit Jahren kritisirt.
Ich glaube, der Verein für Sozialpolitik und die hervorragenden und tüchtigen Männer, welche in demselben sind, werden keine Freude daran haben, daß der von dem Verein veranlaßte Bericht in dieser Weise als Autorität von dem Herrn Vorredner in der Vertretung des deutschen Reiches vorgebracht worden ist.
Es war nicht mehr als allgemeine Redewendungen.
Ich könnte nun aus demselben Buche Ihnen eine Stunde lang Zitate machen, die dieselben einschränken.
(Zuruf.)
Was Sie sagen, ist mir vollkommen gleichgültig.
Glauben Sie doch nicht, daß ich auf Ihre Aufforderung hin -irgend etwas thue.
Ich bestimme das, was ich thun will und nicht Sie.
Ich sage: ich könnte das, wenn ich irgend einen Erfolg davon sähe.
Es sind ganz allgemein gehaltene Behauptungen, wie der Herr Geheime Oberregierungsrath Dr. Thiel bei den Verhandlungen des Vereins für Sozialpolitik ganz richtig sagte: „Stimmungen '', die zum Ausdruck kommen in diesem Bericht.
Meine Herren, bezeichnend war, daß der Herr Vorredner sich damit begnügt hat, Jnvektiven gegen eine große, M) geachtete Klaffe unserer Mitbürger (Heiterkeit rechts) hier auszusprechen, daß er aber sehr wohlweislich davon Abstand genommen hat, irgend welche positiven Vorschläge zu machen und darauf kommt es doch in diesem hohen Hause an irgend welche Verbesterungsanträge.
Er sagt, das wäre hier nicht angebracht.
Ja, meine Herren, wo denn, wenn es hier nicht angebracht ist
(Zuruf.)
Das scheint mir gerade die Hauptsache zu sein.
Ich bin der Meinung, daß die ganze Rede nichts weiter war als ein ohne Thatsachen, ohne Begründung vorgebrachter Angriff gegen die Juden im allgemeinen.
(Ah!
rechts.)
Die Frage des Wuchers hat uns nun schon Jahre lang so viel beschäftigt.
Wir thäten gut, sie auch einmal mehr nach dem Gesichtspunkt der gemachten Erfahrungen und realen Momente aufzufasten.
Daß der Wucher ein ekelhaftes Geschäft ist, daß der Wucherer, wie er sich in dem schlechten Sinne darstellt, der öffentlichen Verachtung preisgegeben werden muß (Zuruf Heiterkeit), darüber ist ein Streit unter anständigen Menschen nicht möglich; darum handelt es sich gar nicht; das wird anerkannt.
Die Hauptsache ist: wie sind die Uebelstände, welche vorhanden sind, in zweckmäßiger Weise zu beseitigen
Vor allem möchte ich eine Thatsache hervorheben, die die Herren sehr gerne schnell vergessen haben: die Aufhebung der Wuchergesetze in Preußen ist ein christlichgermanisches Werk; es sind ganz strenge konservative, christlichgermanische Minister gewesen, welche nach den schweren Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1891.
2651 Jahren von 1857 und später auf die Abschaffung der Wuchergesetze drangen.
Als Ende der fünfziger Jahre die Krisis bei uns in Deutschland, namentlich auch auf dem Gebiete des landwirthschastlichen Gewerbes, eintrat, sahen die Herren ein, daß die Wuchergesetze gerade am gefährlichsten für den Bauer und für den größeren Grundbesitzer wären.
Der Minister Graf zur Lippe, später Mitglied des Herrenhauses, einer der echtesten konservativen Minister, hat im Verein mit seinem ebenso konservativen Kollegen Grafen Jtzenplitz, dem Handelsminister, Seiner Majestät dem König damals die Nothwendigkeit der Aufhebung der Wuchergesetze als so dringlich dargelegt, daß ich denke, es war im Jahre 1886 —in Abwesenheit der Kammer auf Grund des § 63, des bekannten Nothstandsparagraphen, der preußischen Verfassung die Wuchergesetze aufgehoben wurden.
In dem demnächst zusammentretenden Landtag wurde die Aufhebung derselben sanktionirt.
Für diese Aufhebung sind denn auch eingetreten die konservativen Männer, der hohe Adel, die Herren ganz zweifellos christlichgermanischer Abstammung.
Ich erinnere mich dabei einer vortrefflichen Rede des Herrn Grafen Renard im Abgeordnetenhause.
Schon aus diesen Thatsachen geht hervor, daß der Gesetzgeber auf diesem Gebiet vorsichtig sein muß, daß er, wenn er scharfe Bestimmungen gegen den Wucher erläßt, sich immer dessen bewußt sein muß, daß er mit gesetzgeberischen Maßregeln vielleicht dem, den er schützen will, mehr schaden kann als nützen.
Es hat hier einmal oder im Herrenhaus; das weiß ich nicht unser verehrter Herr Kollege von Kleist-Retzow ich sehe ihn ja dort den Ausspruch gethan: wenn die Noth da ist, zahlt der Mann einen hohen Prozentsatz gerne, und das ist ihm mehr Schutz, als wenn das Gesetz den höheren Zinsfuß verbietet.
Nicht immer sind diejenigen die Wohlthäter der Menschen, die mit großen sittlichen Phrasen in die Massen Hineinrufen und die realen Forderungen des Lebens außer Acht lassen.
Was hat denn das neue Wuchergesetz gewirkt
Auch (3) auf der Versammlung des Vereins der Sozialpolitiker sind die Meinungen darüber sehr verschieden gewesen.
Thatsachen sind zwei hervorzuheben: 1 erstens, die Statistik weist nach, daß seit 1881 die Verurtheilungen wegen Wuchers abgenommen haben; und zweitens ist die Zahl der Cubhastationen und namentlich der kleineren Güter in einem entschiedenen Rückgang begriffen.
Ich habe hier zufällig einige Daten darüber.
In Preußen ist die Zahl der Subhastationen vom Jahre 1881 von 17 473 bis zum Jahre 1887 auf 10233 zurückgegangen.
Das subhastirte Areal allerdings ist etwas größer geworden; es spricht dies dafür, daß nur die größeren Güter mehr, die kleineren weniger subhastirt sind.
Neun Zehntel der gesammten subhastirten Flächen fallen, wenn ich nicht irre, auf den Osten ohne Sachsen.
In der Statistik über die Subhastationen, in welcher die Gründe derselben angegeben werden, ist die Zahl derjenigen, die in Folge Wuchers erfolgt sind, eine verhältnißmäßig kleine.
Ich kann eine andere Gelegenheit nehmen, wenn wir einmal auf die Frage näher eingehen, darauf zurückzukommen.
Der Herr Vorredner meint, daß durch die Antisemiten die Wucherfrage auf die Tagesordnung gesetzt sei, und er will denselben dabei ein großes Verdienst zuerkennen.
Ich meine, daß diejenigen Männer, welche durch positive Maßregeln, wie Schulze-Delitzsch z.
B., Kredit für die Bedürftigen geschaffen haben in einer soliden Weise, größere Wohlthäter der Menschheit sind und sich viel mehr Verdienste erworben haben als diejenigen, welche gegen eine Klaffe gleichberechtigter Mitbürger aufregend wirken durch ihre Reden.
Was hat denn das den Kreditbedürftigen geholfen
Der Herr Vorredner rühmt sich dessen, daß in Baden ein Verein ich glaube, in Müllheim von den Antisemiten gegründet ist.
Der große badische Verein gegen den Wucher, dessen Entstehungsgeschichte ich kenne, der von allen Parteien in Karlsruhe gegründet ist, verdankt seine Entstehung der Anregung eines Juden, und es wäre wirklich eine geradezu beispiellose (6) Ungerechtigkeit, wenn man nicht anerkennen wollte, daß unter unseren jüdischen Mitbürgern eben so gut Männer sind wie unter uns Christen, die den Wucher verabscheuen und mit ganzer Kraft gegen ihn thätig eingreifen.
Meine Herren, bei dieser Gelegenheit will ich eine Parenthese machen über eine Sache, welche mit dem Wucher immer zusammengeworfen wird, über die Güterschlächterei.
Ich habe das bekannte Flugblatt, von dem schon einmal hier gesprochen ist, mir genau angesehen, bin auch in Hessen gewesen und habe mit Männern der verschiedenen Schichten der Bevölkerung, soweit ich es in der kurzen Zeit konnte, verkehrt, um ein Urtheil zu gewinnen über diese Sache.
Ich habe einmal kurz hier der Dinge Erwähnung gethan.
Ich möchte wünschen, daß die Tabelle, die ich natürlich gar nicht beurtheilen kann, die der Herr Vorredner vorhin erwähnt hat, nicht ebenso ist wie die bekannte hessische Güterschlächterliste.
Ich habe ein Exemplar davon jetzt nicht hier; ich habe es früher den Herren gezeigt.
Ich glaube, der Herr Minister von Boetticher, der sich dafür interessirte, wird sich auch desselben erinnern, des meterlangen Blattes mit den Juden, die den armen Bauer von Haus und Hof getrieben haben.
In dieser Güterschlächterliste wird in keinem einzigen Falle Genaueres angegeben, nur der Name des Opfers und des betreffenden Juden, nicht das Jahr der That, nichts weiter von speziellen Thatsachen.
Es ist erst durch lange Untersuchungen ermittelt, daß diese doch verhältnißmäßig kleine Liste sich erstreckt auf einen Zeitraum von 34 Jahren.
Es ist ermittelt worden, daß einer unter Nr.
5 der Liste bereits seit 15 Jahren todt ist; ebenso sind einige andere seit längerer Zeit verstorben, ändere verzogen.
Es hat Mühe, Umstände und Kosten gemacht, festzustellen, welche Bewandtniß es mit dieser Liste hat.
Es ist auch mit den Richtern dort gesprochen, und es wird vielleicht die Möglichkeit gegeben werden, durch die Urtheile solcher kompetenten Herren auch etwas Material beizubringen, (v) Ich will Ihnen jetzt nur das bisherige Resultat der Ermittelungen insoweit mittheilen, als es auf Bescheinigungen von Ortsvorstehern und auf gerichtlichen Auszügen beruht; ich kann das Blatt, auf dem die speziellen Fälle notirt sind, augenblicklich hier nicht finden, werde aber im Laufe der Verhandlung eventuell noch darauf zurückkommen.
Es handelt sich dabei um 96 Fälle und 52 Güterschlächter.
In 30 und einigen Fällen ist, abgesehen davon, daß 3 dieser sogenannten „jüdischen Güterschlächter ''Christen sind, durch Bescheinigung der Bürgermeister oder anderes amtliches Material festgestellt, daß die Angaben dieses Flugblattes, wonach es sich um abscheuliche Handlungen handelt, um Vertreibung von Haus und Hof, haltlos sind und der Begründung entbehren.
Ich hoffe, daß die thatsächlichen Mittheilungen, welche der Herr Vorredner angeblich in jenen Tabellen hat, etwas besser begründet sind.
Ich kann natürlich hier jetzt nicht die einzelnen Namen jener hessischen Güterschlächterliste nennen.
Es ist ferner bei einer früheren Debatte hervorgehoben von einem jener Herren, warum denn die als Güterschlächter bezeichneten und angegriffenen Leute nicht geklagt haben.
Der Eine hat geklagt, ist1aber1vom1Gericht zurückgewiesen und zwar, wenn ich nicht irre, 1 in 21Instanzen, 1 weil der Name „Güterschlächter ''keine Beleidigung wäre; die Güterschlächterei sei kein ehrloses Gewerbe.
Der letzteren Meinung bin ich auch; ich bin sogar, wie ich neulich im Abgeordnetenhause ausgesprochen habe, 1 der Meinung, 1 daß es Güterschlächter gegeben hat, welche1in1der That sehr wohlthätig gewirkt haben.
Ich habe im Abgeordnetenhaus angeführt einen alten Herrn aus dem Rheinland, der durch die Zerschlagung großer Güter eine Reihe von glücklichen, zufriedenen, arbeitsamen Kleinbesitzern geschaffen hat.
Der ganze Zug unserer Gesetzgebung, alle Experimente, die Sie jetzt mit den Höferollen, den Rentengütern machen, was ist 374 2652 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1891.
(4) es anderes als der Wunsch, die großen Latifundien zu zerschlagen und kleinere Besitzer, eine seßhafte Bevölkerung auf dem Lande zu schaffen
(Zuruf.)
Herr von Bennigsen ruft mir zu: Sombart.
Natürlich!
es ist auch ein Verdienst dieses Kollegen, eins seiner Güter zerschlagen zuhaben, und ich sage es ganz offen: es muß noch mehr darin geschehen.
Herr von Bennigsen hat einmal eine Rede über diese Frage gehalten, ich glaube, vor 4 oder 5 Jahren, von der ich jeden Punkt unterschreibe; er weiß, daß wir früher oft über diese Sache gesprochen haben.
Ich halte es für eine Ehrenpflicht der sogenannten besitzenden Klaffen, und es hätte längst in Deutschland eine große Gesellschaft sich bilden müssen, welche Güter ankauft und zerschlägt.
Man sollte dies privatim machen und nicht dem Staate überlassen wollen.
Ich bin der Meinung, daß diese Staatsexperimente gefährlich werden können; auch mit Ihrem Heimstättengesetz, welches ja übrigens von der konservativen Partei im Abgeordnetenhause vollständig desavouirt wird, werden Sie nichts machen.
(Zuruf links.)
Wie
Ja, in Posen thut es natürlich die Regierung.
Um nun zur Wucherfrage zurückzukehren, so habe ich mir schon erlaubt, zu sagen, daß es zweifellos richtig ist, daß unter den Wucherern auch Juden und zwar ein Verhältniß mäßig größerer Theil sich befinden; aber, meine Herren, ist denn das nicht natürlich
Jemand, der mit Unbefangenheit die letzten Jahrhunderte unserer geschichtlichen Entwickelung verfolgt, diese Unbefangenheit traue ich einem fanatischen Antisemiten natürlich in keiner Weise zu, der wird wissen, daß die Juden geradezu gezwungen worden sind (ah!
rechts; Heiterkeit), (L) daß sie künstlich durch Kaiserliche Edikte in Deutschland zu Wucherern gemacht worden sind.
(Zuruf.)
Wer das nicht weiß, weiß nichts von der Geschichte unseres Vaterlandes, kennt sie nicht.
Man hat den Juden verwehrt, ein ehrliches Gewerbe zu treiben; man hat ihnen verwehrt Grundbesitz zu erwerben, und hat sie ausdrücklich darauf hingewiesen, höhere Zinsen zu nehmen.
Ich erwähne hier nur das Privilegium Kaiser Karls V. vom 3.
April 1541, und so ist es weiter gegangen durch Jahrhunderte, dieses Privilegium lautet, wie folgt: Daß es den Juden, nachdem sie in viel höherem Maße zur Leistung von Abgaben und Steuern herangezogen sind als die Christen, dabei aber weder liegende Güter besitzen und bebauen, noch eine andere staatliche Hantirung, Aemter oder ein Handwerk haben und betreiben dürfen, gestattet werden soll, ihre Baarschaft zu höherem Nutzen und Zinsen anzulegen und zu verwenden, als dies den Christen erlaubt ist.
Solches war die Politik der Staatsmänner jener Jahrhunderte.
Sie ging dahin, die Juden zu pressen; das war die Geldquelle, und um das Geld aus den Juden herauszupreffen, hat man ihnen zwar jeden andern Erwerb verwehrt, aber man hat ihnen die Erlaubniß gegeben, daß sie sich wieder erholen sollten durch höhere Zinsen, durch Wucherzinsen an ihren christlichen Mitbürgern.
Das ist die geschichtliche Entwickelung, die, wie ich glaube, die Herren auf jener Seite, die ja so viel Respekt haben für historische Thatsachen, doch auch in ihrem Gerechtigkeitsgefühl in Berücksichtigung ziehen mögen.
Ich kann nur sagen: es ist wunderbar, wie unsere jüdischen Mitbürger trotz des Druckes der Jahrhunderte, trotz der Erpressungen, die man an ihnen ausgeübt hat, trotz der Ausplünderungen, wie sie zu Zeiten an ihnen (6) vorgenommen sind, sich im ganzen und großen doch noch derartig frisch und moralisch rein erhalten haben, wie das der Fall ist.
Der Herr Vorredner hat hier wieder das Märchen vorgebracht, als ob die Moral der Juden gewissermaßen den Wucher mit sich brächte; er hat auch von den jüdischen Gesetzen gesprochen.
Das ist positiv unrichtig; das kann ihm jeder widerlegen, der nur eine Ahnung von den Thatsachen hat.
Die jüdische Moral und Sittenlehre ist genau dieselbe wie die christliche.
(Oho!
rechts.)
—Bezweifeln Sie das, meine Herren
(Zurufe.)
—Dann bitte ich, lesen Sie doch einfach die betreffenden Bücher nach!
Auch das, was über den Talmud behauptet wird, trifft nicht zu.
Ich bin der Meinung, daß in allen Kreisen, in denen überhaupt noch Gerechtigkeitsgefühl vorhanden ist, diese Thatsachen auch anerkannt worden sind.
Meine Herren, ich habe hier die Schrift: „Gedanken eines Cavaliers über Antisemitismus von Alexander Freiherr Pawel-Rammingen ''.
Dieselbe ist in mancher Beziehung interessant; ich möchte sie denjenigen Herren empfehlen, die so über die Juden denken wie er.
Er ist durchaus kein besonderer persönlicher Freund der Juden; aber es ist in ihm zu viel Anstandsgefühl, daß er es sich nicht gefallen lassen will, daß man ihm Furcht vor dieser Minorität zutraut; er ist zu stolz dazu, um in der Weise vorzugehen, wie die Antisemiten natürlich alle nur außerhalb des Hauses gemeint in ihren Reden vorgehen.
Er sagt: Man hört immer denselben Vorwurf gegen die „Spekulationswuth ''der jüdischen Handelswelt aus allen Schichten der Bevölkerung als vielfaches Echo wiedertönen; man eröffnet überall in Deutschland (v) die Campagne gegen den jüdischen Krämer und Makler, Bankier und Agenten, Pferde- und Viehhändler; man präjudizirt, daß sie ihre Kunden und Klienten nach Möglichkeit und uck intinituiu „betrügen und aussaugen '', daß sie hierbei raffinirt systematisch zu Werke gehen, und daß es das infernale Programm all ihrer Manipulationen sei, das arme christliche Opfer, das ihnen „bieder und willig vertraut '', bis auf den letzten Heller zu ruiniren.
Man ist in antisemitischen Kreisen trivial genug, den ungebildeten und leichthethörten Massen durch fabelhaft übertriebene Berichte und Erzählungen beweisen zu wollen, daß dies ganze Gebühren mit seinen inhumanen Zielen auf stillschweigender internationaler Vereinbarung, auf einem Komplot der gesammten Judenschaft beruhe.
Die evidente Unmöglichkeit derartig ins geheime getroffener Stipulationen oder in instinktiver Analogie allüberall sich geltend machender Manipulationen zu einem gemeinsamen Zweck liegt auf der Hand; das ganze Märchen ist einfach ein sensationelles Fantasiegebilde intoleranter Fanatiker, ein Horoskop ohne Konstellation, ein körperloses Wesen wie jede hypothetische Behauptung, der eine konkrete Basis fehlt.
Meine.
Herren, an der Wucherfrage haben die Herren Antisemiten heraufklettern wollen zu irgend welchem größeren Ansehen, als ihnen sonst gebührt; sie haben sich überall breit gemacht, wo sie diese Frage anbringen konnten.
Mir liegt z.
B. hier ein Bericht vor über eine schon vor einem Jahre in Bebra abgehaltene Versammlung eines Vereins gegen Wucher.
Ein Mitglied dieses hohen Hauses, und ich hätte es gern, wenn ich den Herrn zum Zeugen anrufen könnte, ein Mitglied der konservativen Partei, der Herr Freiherr Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1891.
2653 () von Schleinitz hat dieser Versammlung beigewohnt; er ist überhaupt in anerkennenswerther Weise bestrebt, in den Vereinen gegen den Wucher und die damit verbundenen Uebelstände in seinem Bezirk entgegen zu treten.
In dieser Versammlung, die in Bebra stattfand, in der auch Antisemiten waren, trat Raiffeisen, der Sohn des bekannten Stifters der Raiffeisenschen Kaffen auf, der ja wohl auf allen Seiten dieses Hauses Gnade finden wird, er fördert das Werk seines Vaters weiter, und sagte folgendes: Es ist uns von der russischen Grenze eine Art von Kalender unter der Bezeichnung „Antisemitenkalender ''zugesandt worden, in welchem unser Verband als eine antisemitische Vereinigung aufgeführt ist.
Meine Herren, ich muß hiergegen mit aller Entschiedenheit Verwahrung einlegen.
Wir sind kein Antisemitenverein, wir haben von unsrem Unternehmen alle politischen und religiösen Bestrebungen fernzuhalten, wir bewegen uns auf rein wirthschaftlichem Gebiete.
Man möchte gerne den Wucher vorzugsweise den Semiten zuschreiben.
Dies ist durchaus nicht den Thatsachen entsprechend.
Ich habe acht Jahre in Spanien gelebt, und ich kann Ihnen sagen, daß der Wucher dort in üppiger Blüthe steht.
Es leben in ganz Spanien etwa 50 Israeliten, die, von anderen Ländern dorthin gekommen, sich in öffentlichen Stellungen befinden.
Diese kommen bei den Wuchergeschäften gar nicht in Betracht.
Es sind vielmehr die christlichen Landbewohner, von welchen der Wucher betrieben wird.
Oder sollte man vielleicht glauben, es seien die Abkömmlinge jener Marannen, die im 15.
Jahrhundert zum Scheine das Christenthum angenommen haben
Nein, meine Herren, das ist nicht der Fall.
Wer die Verhältnisse in Spanien einigermaßen (L) 1 kennt, der weiß, daß diese Annahme unmöglich ist.
Sie sehen also, daß es ein Unrecht wäre, den Wucher gerade den Semiten zuschreiben zu wollen.
Soweit ich über die Stellung des Herrn Raiffeisen unterrichtet bin, ist er auch kein besonderer Freund der Juden an sich; er verkennt nicht die Schwächen vieler derselben, er hat aber Gerechtigkeitsgefühl genug, um Uebertreibungen entgegenzutreten.
Als in jener Versammlung, der auch Herr von Schleinitz beiwohnte, ein Antisemit verlangte, die Juden auszuschließen, hat gerade auf Grund dieser Rede des Antisemiten der Verein einen Paragraphen angenommen, welcher lautet: Politische Bestrebungen, die sich namentlich gegen Anhänger einer religiösen Partei oder Bekenntnisses richten, sind unbedingt ausgeschloffen.
Meine Herren, ich glaube, so sollten wir überall handeln; wir sollten uns, alle Parteien, die Hand reichen, um dem Unwesen entgegenzutreten, daß es bei uns in Deutschland Männer giebt, welche den Muth haben, aufzutreten gegen eine ganze Klaffe mit ehrenwerthen, achtbaren Männern, gegen gleichberechtigte Bürger, unter denen es Schurken giebt ebenso wie unter uns Christen, die aber genau dasselbe Recht haben, in dem ihnen und uns gemeinsam ungehörigen Vaterlande ohne derartige Anfeindungen und ohne Absprechung aller moralischen Eigenschaften eines guten Menschen zu leben und zu arbeiten zum Wohl des Vaterlandes.
Es ist traurig genug, daß Sie es nur einzelnen Parteien überlaffen, gegen den Antisemitismus anzukämpfen.
Meiner Ansicht nach wäre es die Pflicht aller wohldenkenden Männer im Vaterlands, sich dazu zu vereinigen.
Wenn die Herren dort drüben es nicht wollen, so werden auch wir ohne sie mit diesem Auswuchs des Antisemitismus fertig werden (Lachen rechts); wir werden der deutschen Bevölkerung ihren Kulturcharakter in diesem Jahrhundert zu bewahren wissen.
Mögen die (6) Herren ihre aufregenden Reden gegen unsere jüdischen Mitbürger fortsetzen!
Es wird die Zeit kommen, wo in jedem Dorfe auch der kleinste Bauer wisien wird, um was es sich handelt, mit welchen Waffen von den Antisemiten gekämpft wird, und wo er mit Abscheu die Hetzereien gegen unsere jüdischen Mitbürger zurückweisen wird.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schier.
Abgeordneter I) r. Schier: 1 Meine Herren, bei der bereits vorgerückten Stunde werden Sie mir es gewiß verzeihen, wenn ich den Exkurs über unsere jüdischen Mitbürger, den meine geehrten Herrn Vorredner unternommen haben, hier weiter nicht verfolge.
Wenn wir auch einen gewissen Respekt vor der uns soeben des Längeren auseinandergesetzten historischen Thatsache haben, daß thatsächlich das Wucherthum sich aus dem Judenthnm entwickelt hat, so lassen wir die weiteren, sich hieraus ergebenden Folgen hier lieber dahingestellt.
Es war eine Auseinandersetzung zwischen den beiden Herren Vorrednern, die mit der Vorlage, wie sie uns beschäftigen soll, meines Dafürhaltens eigentlich gar nichts zu thun hat; insoweit glaube ich auch vollkommen im Sinne meines geehrten Herrn Vorredners zu sprechen.
Er sprach allerdings nur von Wucherern „im schlechten Sinne des Wortes ''; er wird mir verzeihen, wenn ich nur von Wucherern schlechthin spreche, da mir gute leider nicht bekannt sind.
Meine Herren, die Petitionen, die uns beschäftigen, wollen sich richten gegen den Wucher in jeder Gestalt, mag er betrieben werden wie das allerdings absolut und namentlich prozentualiter so scheint mehr von jüdischen Bewohnern des Deutschen Reichs oder von christlichen Ein- (v) wohnern desselben.
Das ist den Petenten vollkommen einerlei und uns ich glaube das im Namen meiner politischen Freunde konstatiren zu können ebenfalls.
Wir wollen wie auf allen Gebieten so auch hier den Schutz des wirtschaftlich Schwachen.
Wir haben damals für das Wuchergesetz im Jahre 1880 gestimmt, und, wenn wir jetzt im Laufe der Jahre, die verflossen sind, finden, daß das Wuchergesetz doch nicht alle Schäden beseitigt hat, und wenn jetzt aus dem Volke selbst überall dargelegt wird, daß dieses Gesetz einer Verbesserung bedarf, dann wollen wir gewiß dem uns nicht verschließen, und ich glaube ich nehme das wenigstens auf Grund des einmüthig gefaßten Kommissionsbeschlusses an —, daß darin die sämmtlichen Parteien des hohen Hauses einig sind.
Die Petitionen, die wir vor uns haben, wollen eine Verschärfung, eine Revision des Wuchergesetzes, wie uns eine solche auch bereits von den Vertretern der verbündeten Regierungen in Aussicht gestellt wurde.
Es ist ferner meines Dafürhaltens auch ein sehr glücklicher Gedanke in diesen Petitionen angeregt worden, nämlich der, daß jemand, der durch Wucher Nachtheile erlitten hat, und auf dessen Anzeige oder sonstwie der Wucherer bestraft wird, nicht wie bisher seinerseits eine Klage in dem langwierigen Verfahren des Zivilprozeffes gegen den Wucherer auf Entschädigung anzustellen hat.
Es ist ganz richtig von den Petenten ausgeführt worden, daß hierzu meist gerade derjenige, der einem Wucherer in die Hände gefallen ist, gar nicht mehr die Mittel besitzt, um eine solche kostspielige Klage im Zivilprozeß anzustrengen, andererseits aber eine gewisse Scheu hat, das Armenrecht in Anspruch zu nehmen.
Es wird deshalb gefordert, daß wie bereits auf anderen Gebieten ich erinnere nur an die Bestimmungen des Strafgesetzbuches bei der Körperverletzung und Beleidigung dem Strafrichter, welcher bei Beurtheilung der Strafthat einen genauen Einblick in die 2654 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1891.
() ganze Sachlage erhält, die Machtvollkommenheit gewährt wird, auf eine Vermögensentschädigung für den durch Wucher Beschädigten auf Kosten des Wucherers zu erkennen.
Meine Herren, die Kommission hat allerdings den Antrag gestellt: das hohe Haus wolle beschließen, diese Petitionen nur als Material für eine etwaige Aenderung der betreffenden Gesetzgebung dem Herrn Reichskanzler zu überweisen.
Dieser Antrag, der damals einstimmig gefaßt worden ist, war mir persönlich nicht sehr sympathisch; ich hätte gern dem Wunsch der Petenten einen stärkeren Ausdruck gegeben und stimme deshalb vollkommen mit dem Abänderungsantrag überein, der von dem Herrn Kollegen von Strombeck gestellt wird, die Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich glaube auch nicht, daß darin irgend welches Mißtrauen gegen die verbündeten Regierungen etwa zu erblicken ist; im Gegentheil: nach den Erklärungen, welche die Vertreter derselben in der Kommission abgegeben haben, wonach also Verhandlungen mit den einzelnen Regierungen gepflogen werden, um festzustellen, ob eine Revision des Wuchergesetzes für erforderlich erachtet wird oder nicht, muß es den verbündeten Regierungen sehr wünschenswerth sein, wenn das hohe Haus hier einen gewissen Nachdruck darauf legt, daß diese Verhandlungen möglichst rasch zu Ende geführt werden, daß thatsächlich eine Revision des Wuchergesetzes, vor allen Dingen gerade in dem hier von den Petenten angedeuteten Sinne, herbeigeführt wird.
Ich bitte Sie daher, meine Herren, gegen den Antrag der Kommission und für den Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck zu stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
(L) Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, auch ich werde den ersten beiden Rednern auf das Gebiet des Antisemitismus nicht folgen; ich lasse die Judenfrage gänzlich unberührt.
Ich bin der Meinung, wie auch der letzte Herr Vorredner eben gesagt hat: der Wucher ist gemeingefährlich, mag er geübt werden von Juden oder von Christen.
Ich habe mir erlaubt, den Antrag zu stellen, den Sie vor sich haben, und will zu den Worten, die der Herr Vorredner eben ausgesprochen hat, nur noch weniges hinzufügen.
Es scheint mir dringend wünschenswerth, daß dem Wucherer die Beute, die er durch den Wucher sich verschafft hat, wieder entzogen wird.
Wie schon erwähnt, ist es für die unglücklichen Opfer des Wuchers überaus schwer, im Zivilprozeß sich schadlos zu halten; einestheils hindert sie ihre Armuth daran, die Höhe der Prozeßkosten; noch hinderlicher aber ist in vielen Fällen die Beweisfrage.
Der Nachweis des vollen Schadens ist in vielen Fällen überaus schwer zu führen, und da glaube ich allerdings, daß es ein durchaus gerechtes und sachgemäßes Verlangen unserer Petenten ist, daß sie den Strafrichter für kompetent erklären lasten wollen, den Geschädigten eine angemessene Buße als Schadensersatz zuzusprechen; dann fallen alle diese Weiterungen, die mit der Entschädigungsfrage im Wege des Zivilprozesses verbunden sind, weg, und dem Wucherer wird die Beute aus seiner strafbaren Handlung, wie er es verdient, entzogen.
Ich glaube auch, meine Herren, daß diese ganze Frage eine einigermaßen eilige ist.
Der Reichstag hat bereits im März 1888, also vor drei Jahren, eine den Wucher betreffende Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung dahin überwiesen, in welcher Weise dem Wucher nach den in der Petition angegebenen Richtungen im Wege der Gesetzgebung zu steuern sei.
So viel man erfahren hat, ist in diesen 3 Jahren aber nichts geschehen; ich glaube daher, es liegt ein gewisser Anlaß für den Reichstag vor, durch eine neue Anregung auf die verbündeten Regierungen einzuwirken, und ich bitte Sie daher, meinen Antrag anzu- (0) nehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, es liegt uns hier eine Petition vor, dafür sorgen zu wollen, daß derjenige, der durch Wucher geschädigt ist, nicht erst den Weg des Zivilprozestes zu beschreiten gezwungen ist, um Schadensersatz zu erlangen, sondern daß er bereits in dem Strafprozeß Buße solle verlangen können in ähnlicher Weise, wie bei der Körperverletzung und anderen Vergehen der Antrag auf Zuerkennung einer Buße in dem Strafprozeß bereits jetzt zulässig ist.
Die Kommission hat uns empfohlen, diesen Antrag der Petenten der Regierung als Material zu überweisen, während der Herr Vorredner zwei Anträge gestellt hat, als prinzipalen Antrag, diese Sache dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, und als Eoentualantrag, sie ihm zur Erwägung zu überweisen.
Die beiden ersten Herren Redner zu diesem Punkt der Tagesordnung haben meines Erachtens zu dieser allein zur Beachtung stehenden Petition eine wenigstens für andere klare Stellung kaum genommen.
Ich trete darin dem letzten Herrn Redner bei, daß es vollauf gerechtfertigt ist, daß man, wenn man überhaupt die Buße im Strafprozeß, wie.
wir sie jetzt haben, für ein richtiges Institut hält, dann auch den hier Geschädigten der Wohlthat, Buße bereits im Strafprozeß begehren zu dürfen, theilhaftig macht.
Es ist das wenigstens ein Weg, der die Prozeßkosten ein klein wenig ermäßigte.
Durch die Möglichkeit der Zuerkennung einer Buße im Strafprozeß würde derjenige, der durch den Wucher geschädigt ist, der Zwangslage überhoben, den langwierigen Weg des Zivilprozeßes, dessenKosten er überhaupt veraussichtlich nicht bestreiten kann, zu beschreiten, und ist ferner in Bezug auf die Beweisfrage in eine günstigere Lage gestellt.
Ob viel Entschädigungsfälle vorkommen, mag (0) dahingestellt bleiben.
Wenn es sich nun darum handelt, welcher von den drei Anträgen angenommen werden soll, so meine ich: der Antrag der Kommission, die Petition als Material der Regierung zu überweisen, kann doch nur den Sinn haben, daß die Regierung dieses überwiesene Material nicht aä aota legen, sondern es beachten und eventuell berücksichtigen solle.
Wenn dies letztere allein, die Berücksichtigung, der Herr Kollege von Strombeck beantragt, so unterscheidet sich sein Antrag meines Erachtens nur in der Form von der Kommissionsfastung.
Sein Antrag enthält allerdings eine etwas schärfere Form, die klarer legt: der Wunsch geht dahin, daß die Regierung dieses Material nicht aä aota legen, sondern in der That dieser Angelegenheit große Aufmerksamkeit zuwenden möge.
Deshalb werde ich für den prinzipalen schärferen Antrag von Strombeck auf Ueberweisung zur Berücksichtigung, eventuell für den Kommissionsantrag stimmen.
Ich glaube übrigens und hoffe, daß der prinzipalej Antrag angenommen werden wird.
Meine Herren, es ist gleichzeitig seitens der Petenten in ihrer Petition gebeten worden, überhaupt den Wucher schärfer zu bestrafen.
Es wäre meines Erachtens richtig, den Wucher unmöglich zu machen; dies kann nur durch Beseitigung der Ursachen des Wucherthums ermöglicht werden.
Nur durch Aenderung der Gesellschaftsform im sozialdemokratischen Sinn ist das zu erreichen; bis dahin werden alle Versuche, dem Wucher auf den Leib zu gehen, leider nicht viel Erfolg haben.
Natürlich muß auch jetzt schon der Wucherer in schärfster Weise bekämpft werden.
Vorschub leisten dem elenden Gewerbe des Wucherers heißt es aber, wenn man den Wucherer nur dann bestrafen will, wenn er ein Jude ist, und dem antisemitischen Wucherer freie Hand geben und ihn unbehelligt lasten will.
Daß es auch unter Juden leider Wucherer giebt, ist zweifellos; aber mehr als lächerlich und frivol ist die Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1891.
2655 () Behauptung daß die Juden als solche Wucherer seien.
Für die Mittel zur Bekämpfung, zur ehrlichen Bekämpfung des Wucherthums, nicht zu dem unehrlichen, den Wucher befördernden Kampf der sogenannten Antisemiten ist es vollkommen gleichgiltig, ob ein Jude oder ob ein Nichtjude, etwa ein Antisemit, wucherte; zu bekämpfen ist, und zwar mit aller Energie, der Wucher in jeder Form.
Der erste Redner zu der vorliegenden Petition äußerte sich in einer Weise, als ob, wie der Kollege Rickert sich ausdrückte, die Juden eine zum Wucher prädestimrte oder inkarnirte Klaffe seien.
Meine Herren, solche Behauptung hier zu widerlegen, ist mehr als überflüssig.
Der Redner selbst kann sich ohne Mühe davon überzeugen, daß, was er sagte, für unrichtig und unerheblich von allen erachtet werden muß.
Was würde der Herr Redner meinen, wenn jemand folgende Schlußfolgerung machte: 1 ein Mitglied1einer1kleinen politischen Fraktion, welche aus 5 Leuten besteht, treibt Wucher; also treibt diese Fraktion überhaupt Wucher
Würde jemand so deduziren, so würde der erste Redner ihm wahrscheinlich antworten: wie kann man nur solche unlogischen und dummen Schlüffe ziehen!
Ich gehe bezüglich des Werthes der Ausführungen des ersten Redners, die sich meines Erachtens nicht gegen den Wucher richten, sondern für antisemitischen Wucher eintreten, weiter und behaupte, und zwar aus eigener Erfahrung gerade aus den Landkreisen, daß mit Recht die Leute dort sagen: wir wollen gegen den Wucher eintreten, und zwar mit euch Sozialdemokraten gegen jeden Wucherer, wo er sich findet; wir wollen ihn nicht nur da soffen, wo etwa ein Jude ihn ausübt, sondern überhaupt den Wucher treffen.
Bezüglich des Werthes der Ausführungen des ersten Redners gehe ich noch weiter und behaupte: wenn diese Art Vorträge auf dem Lande gehört würden, diese unkontrolirbaren Zahlen und Angaben über Güterschlächtereien u. s. w. dort mitgetheilt würden, und dem der absolut hinfällige Schluß angefügt wird: also ist es eine M Eigenthümlichkeit der Juden, Wucher zu treiben, so kann sich der Herr Vorredner darauf verlassen, die einzelnen werden ihm dort antworten: wie können wir dem Herrn glauben, wo wir jeden Tag das Gegentheil seiner Behauptungen als Wahrheit vor Augen sehen und außerdem ganz genau wissen, daß christlich-soziale Führer selbst unter Eidcszwang das Wahre vom Falschen nicht unterscheiden können
Beanspruchen Sie doch nicht irgend eine Glaubwürdigkeit Ihrer unkontrolirbaren hingeworfenen Angaben, die irgend einen Rückschluß auf das, was Sie eigentlich wollen und uns hier vorher sorgsam verschwiegen haben, gar nicht zulassen.
Recht bezeichnend war es aber für das Nichteintreten in den Kampf, wenn gegen den Wucher seitens des ersten Herrn Redners, der von Krebsschäden, Mauerschwamm, Sturmfluth, Heugabeln und anderen landwirthschaftlichen Gebrauchsgegenständen sprach, auch von dem, was zur Erzeugung landwirthschaftlicher Produkte gebraucht wird, meines Erachtens ziemlich erheblichen Gebrauch machte, es war recht bezeichnend für die wucherfreundliche Stellung des ersten Herrn Redners, daß er uns hier entgegen rief: schaffen Sie uns den Judenwucher aus dem Lande!
Nein, meine Herren, das wäre thöricht, wenn man etwa den Theil der Wucherer nur treffen wollte, die zufälligerweise Juden sind.
Es muß vielmehr gegen den Wucher als solchen in jeder Form, so weit er sich vorfindet, gegen die Ausbeutung der Schwachen durch den wirthschaftlich Stärkeren Front gemacht werden in jeder Weise.
Es heißt den Wucherer direkt begünstigen, wenn man solchen Anforderungen Folge leisten würde, wie sie der Herr Vorredner an uns gerichtet hat, daß wir nur den Judenwucher abschaffen sollen.
Allerdings hat er an anderer Stelle behauptet: wir das sollte heißen: wir Antisemiten, denen die vorliegenden Petitionen bekanntlich ihr Dasein nicht verdanken sind bereit, Hilfe zu nehmen, von welcher Seite her sie kommen mag.
Ich weiß nicht.
aus welchem Grunde der Herr annimmt, daß die Bewegung (6) der Antisemiten irgend etwas mit diesen jetzt hier zur Debatte stehenden Petitionen zu thun haben könnte oder irgend etwas mit einer Anregung zu vernünftigen Gedanken.
Die Antisemiten können das weiß jeder, der ihre Ziele kennt immer nur das Gegentheil eines Schutzes der Ausbeutung, der Bewucherung der wirthschaftlich Schwachen erreichen.
Der Herr Vorredner sagt etwa, er wolle Bundesgenoffen nehmen, woher sie kommen, wenn sie nur gegen den Wucher auftreten.
Der erste Herr Redner möge mir verzeihen: er mag darin bewanderter sein als ich; indessen empfehle ich ihm, das alte Testament zu lesen; vielleicht nimmt er dann, wenn er das, was dort gegen den Wucher steht, verstanden haben sollte, Moses als ersten Antisemiten auf.
Die Regierung muß nach meinem Dafürhalten gegen den Wucher in jeder Art auftreten.
Die bis jetzt beliebte Kampfesweise gegen den Wucher reicht in keiner Weise aus.
Diese kleinen Palliativmittelchen im Strafgesetzbuch nützen dem Bewucherten gar nichts; es enthalten die strafrechtlichen Bestimmungen über Wucher lauter dehnbare Begriffe, mit denen man einen Wucherer schwer fassen kann, der erste Herr Redner wird dies schon aus dem fruchtlosen Versuch der Staatsanwaltschaft gegen einen ihm und uns gut bekannten Antisemiten erkennen, und sie haben außerdem den ungeheuren Schaden, daß der wirkliche, echte Wucherer, der ausbeutet bis aufs Blut, und der das Gesetz kennt, einfach diese betreffenden Strafbestimmungen umgeht und noch viel schärfer die einzelnen ausbeutet, die ihm das Risiko zahlen müssen, vielleicht gefaßt zu werden.
Zu einem wirksamen Kampf gegen den Wucher gehört vor allem, was den Antisemiten ganz und gar abgeht, daß, wie wir Sozialdemokraten es ja thun, bei jedem Gesetze die Frage vorgelegt wird: wie wirkt das auf die Nothleidenden
wirkt das nicht in der Art, daß der Betreffende ausgebeutet wird
Und da bestehen eine ganze Reihe von Gesetzen, die trotz des lebhaften Bekämpfens seitens der sozialdemokratischen Partei (U) Gesetze geworden sind und eine gesetzliche Ausbeutung, einen gesetzlichen Wucher leider statuiren.
Wenn der Branntwein dem einzelnen vertheuert wird zu Gunsten sowohl jüdischer wie christlicher Großgrundbesitzer oder Großbrenner ich glaube, die Mehrzahl sind christliche —, so ist das nach meiner Auffassung eine Ausbeutung der Armen zu Gunsten der Größeren und eine um so schlimmere Auswucherung derselben, als der gesetzlich geschützte Wucher die Vertheurung eines leider nothwendigen Lebensmittels herbeiführt.
Wenn durch Gesetz Zuckerprämien in Höhe von Millionen zu Gunsten Reicher eingeführt werden und dadurch eine Vertheurung des Zuckers für den armen Konsumenten eintritt, so ist das in Wahrheit ein Wucher, der seitens der Regierung nicht begünstigt, sondern bekämpft werden sollte.
Solche Erwägungen sollten Sie berücksichtigen, wenn Sie an eine Aenderung der Wuchergesetze denken.
Und nun die Kornzölle das gesetzliche Gestatten des Kornwuchers!
Allerdings hat der erste Herr Redner uns seinen Beistand in dem Kampf gegen den Kornwucher versprochen; wenn erst der Judenwucher abgeschafft sein werde, dann wolle er auch gegen den Kornwucher vorgehen, führte er etwa aus.
Auf Versprechen gebe ich nichts, am allerwenigsten, wenn die Fähigkeit des Versprechenden, seine Versprechungen auszuführen, so erheblich in Differenz steht zur eigenen Werthschätzung und Wirklichkeit, wie es bei dem ersten Redner der Fall war.
Aber die Kornzölle, wozu anderes führen die als zu Kornwucher, zum Wucher in der schlimmsten Gestalt

Diesen begünstigen die Herren Antisemiten durch Nichtbekämpfung der Kornzölle.
Die Ursachen zur Bewucherung gesetzlich zu statuiren und dann mit einer Reihe von unzutreffenden Behauptungen nur gegen den Wucher ankämpfen, der von Juden ausgeführt sein soll, ist nichts anderes als eine starke Begünstigung, als ein Schutz des Wuchers, sobald er nur nicht von Juden aus2656 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1891.
) geübt wird.
Nein, meine Herren, jeder Wucher, ob jüdischer oder christlicher, ist ganz gleich, muß energisch und in richtiger Weise bekämpft werden.
Meine Herren, ich will zugeben, daß es nicht in der Absicht seitens derjenigen, die für solche Gesetzgebung votirt haben oder eingetreten sind, wie ich sie beispielsweise anführte, gelegen haben mag, die Nothleidenden in schlimme Lage zu bringen, aber die Folgen sind die von mir angedeuteten.
Sehen Sie nicht gerade jetzt, daß die Kornzölle zu ganz ungeheuren Preisen führen, auf der einen Seite das Brod und das Getreide zu Ungunsten des Armen vertheuern, auf der anderen Seite den Großgrundbesitzer und den Börsenjobbern, jüdischen und christlichen, ungeheure Vortheile zuwenden
Sehen wir nicht gerade in diesem Augenblick Börsenjobber im Vereine mit jüdischen und christlichen Großgrundbesitzern das Getreide einsperren, mm cs wieder möglichst theuer loszuschlagen an die Armen, welche das Brod nöthig brauchen
Glauben Sie denn, das Volk hat eine dicke Binde vor den Augen
Versuchen Sie, so viel Sie wollen, meine Herren Antisemiten, im Volke die Wahrheit zu verschleiern, möglich werden wird es Ihnen nicht.
Das Volk wird Ihnen niemals Heeresfolge leisten, um Ihnen in der Schaffung von Gesetzen Vorschub zu leisten, die eine Bewucherung der Armen darstellen.
Es muß einsehen, daß gerade Sie für Gesetze eintreten, die eine Bewucherung ermöglichen.
Es hat der erste Herr Redner besonders davon gesprochen, daß Güterschlächterei getrieben würde; er bezeichnete das als Wucher.
Es ist bei der vorgerückten Zeit hier nicht der Ort, detaillirt darauf einzugehen, wo der Grenzpunkt der Ausbeutung bei einer Güterschlächterei liegt.
Nur auf eins will ich Sie aufmerksam machen: es ist viel gefährlicher für den nothleidenden kleinen Landwirth, wenn ihm sein ganzes Gut aufgekauft wird und er dadurch seiner Existenz beraubt wird.
Das geschieht alltäglich seitens der Antisemiten und deren (L) Freunden.
Denken Sie doch nur beispielsweise an die Zuckerindustriegegenden, wo kleinere Güter aufgerafft werden von den Besitzern größerer Güter, wo die kleineren Landwirthe von Haus und Hof vertrieben werden, damit die Zuckerindustriellen bessere Geschäfte treiben können.
Die Regierung müßte, wenn sie diese uns vorliegenden Petitionen in Berücksichtigung zieht, die ja auch beantragen, daß die Wuchergesetzgebung im allgemeinen in Betracht gezogen wird, auch denken beispielsweise an Vorgänge, wie sie in der Spandauer Gewehrfabrik sich abgespielt haben.
Dort hat, natürlich ohne Vorwissen der Verwaltung, ein Werkführer er ist ja auch bestraft worden seine Macht und die Ohnmacht seiner Untergebenen dazu mißbraucht, sich von seinen Untergebenen gewisse Geschenke machen zu lassen, damit diese Untergebenen Arbeit erhielten ich habe mich gefreut, daß die Verwaltung eingeschritten ist gegen diese Ausbeutung, die ja auch als Wucher bezeichnet werden muß.
Aehnliche Verhältnisse liegen in der Schichauschen Fabrik in Elbing vor, wo Meister sich Geschenke haben geben lassen als Entgelt dafür, daß die Arbeiter minder schlecht bezahlte Arbeit erhielten.
Dort ist meines Wissens die Staatsbehörde nicht eingeschritten.
Auch solche Ausbeutung ist krasser Wucher.
Ich gehe aber noch weiter.
Wir haben vor wenigen Wochen hier vergeblich versucht, bei den U 119 a,, 125 und 134 der Gewerbeordnung Ihnen vorzuhalten, daß, wenn Sie gesetzlich aussprechen, daß demjenigen, der seine Arbeit gemacht hat, sein Lohn nicht bezahlt wird, daß vielmehr der Unternehmer denselben ganz oder zum Theil zurückbehalten darf, daß Sie ihn damit mindestens in die Hände des Wucherers treiben.
Der Treiber ist ja noch schlimmer als der Wucherer selbst, um in dem Bilde des ersteren Herrn Redners zu bleiben, dieser Treiber noch schlimmer als der Ober-Stäatsanwalt, der die Jagd auf die Antisemiten losläßt, wobei er einen recht schlechten Geschmack entwickelt.
Was ist denn, meine Herren, der ganze Arbeitsvertrag, bei dem der Arbeitende weit weniger als den Ertrag seiner (0) Arbeit zu Gunsten Wohlhabenderer erhält, anderes, als ein gesetzlich erlaubter Wuchervertrag
Die Vortheile des Ausbeutenden werden durch die von mir erwähnten Bestimmungen der Gewerbeordnung, denen Sie nicht, wir leider vergeblich, entgegengetreten sind, noch ganz erheblich erhöht werden.
Zeigen Sie dadurch, daß Sie Vorschlägen nicht zustimmen, die dahin gehen, daß das wenige Lohn, was gezahlt wird, noch dem Arbeiter vorenthalten wird, daß Sie ein Herz haben für diejenigen, die nothleidend sind.
Hoffen Sie nicht, mit solchen allgemeinen Bemerkungen den Kernpunkt der Sache zu verschieben!
Glauben Sie nicht, die Verschiebung dadurch vornehmen zu können, daß Sie ein paar Schlagworte, deren Unsinn jeder Vernünftige sofort erkennen kann, Schlagworte, die andere vor Ihnen gebraucht haben, hier zitiren.
Es ist ja eine Anzahl derartiger Redensarten natürlich Redensarten nur, soweit andere sie gebraucht haben, die außerhalb des Hauses stehen, von innerhalb des Hauses Stehenden können „Redensarten ''nach der Geschäftsordnung ja nicht gemacht werden denken Sie nicht, dadurch zu einer endgültigen Lösung der Wucherfrage zu kommen!
Dazu werden Sie erst dann kommen, wenn Sie die ganze Gesellschaftsordnung, wie wir es wünschen, geändert haben.
In dem Augenblicke, wo die gesetzlich garantirte Ausbeutung aufgehoben wird, erst dann können Sie davon sprechen, daß die Wucherei abgeschafft ist.
Sollte der Erfolg der Annahme des Antrages Strombeck, die ich lebhaft befürworte, etwa der sein, daß die hohe Regierung in ihrer hohen Einsicht dazu gelangen sollte, einzusehen, daß nur durch Erfüllung der sozialdemokratischen Forderung der Vergesellschaftung der Produktionsmittel den Ursachen der Wucherei, und dadurch jeder Wucherei selbst, mit Erfolg entgegengetreten werden kann, so würde ich der heutigen Debatte außerordentlich dankbar sein.
Bis dahin wird es nothwendig sein, Palliativmittelchen zur Anwendung zu bringen und in schärfster Weise jedem Wucherer mag (v) er Jude, mag er Nichtjude sein energisch entgegenzutreten.
Das geschieht nicht durch die Verschiebung des Schwerpunktes der Wucherfrage, wie sie hier von dem ersten Herrn Redner versucht ist.
Treten Sie den Ursachen der Verarmung entgegen, beschönigen Sie nicht Wucher, wenn er von Nichtjuden getrieben oder durch das Gesetz gestattet wird nur dann wird es möglich sein, die Wurzel des Wucherübels, und damit den Wucher selbst, zu vernichten.
Ich erhoffe als Erfolg der heutigen Debatte, daß die Erwägungen, wie dem Wucher entgegenzutreten ist, im Gegensatz zu den Ausführungen des ersten Redners zu diesen Petitionen bei der Regierung nicht zu einer Anhäufung unzutreffenden Materials und zu ergebnißlosen Deklamationen, sondern wenigstens dahin führen werden, daß wir endlich zu einem stärkeren Schutz gegen den Wucher in jeder Form gelangen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Boeckel hat die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Münch.
Abgeordneter Münch: Ich wollte darauf hinweisen, daß die Kommission einstimmig beschlossen hat, Ihnen den Antrag, wie er gestellt ist, zu unterbreiten.
Ich hätte deshalb nicht geglaubt, daß noch solche scharfen Waffen gebraucht werden müßten, um diesen oder ähnliche Anträge zu unterstützen.
Daß der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen würde, hier wie soll ich sagen
eine scharfe Rede gegen die Juden zu halten, habe ich mir von vornherein gedacht.
Denn es ist richtig: ohne solche Reden würden Sie bei den Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1891.
2657 Bauern nichts machen können, und Sie würden von der, Bildfläche verschwinden, wenn Sie diese Hetzreden nicht hielten.
Präsident: Ich muß dem Herrn Redner doch bemerken, daß ich den Ausdruck „Hetzrede ''von einer hier im Hause gehaltenen Rede nicht zulassen darf.
(Bravo!)
Abgeordneter Münch: Meine Herren, ich wollte nur auf einige Punkte aufmerksam machen, die mir bei der Rede des Herrn Liebermann aufgefallen sind, resp.
die ich vermißt habe.
Daß es eine antisemitische Rede war, ging aus allem hervor; denn es wäre doch sonderbar, wenn der verehrte Herr bei den vielen Fällen, die er angeführt hat, bei welchen er nachgewiesen hat, wie die Prozesse gegen Juden gespielt haben und ausgefallen sind, nicht einen solchen Prozeß gefunden hätte, der gegen Christen geführt ist.
Ich stehe in der Wucherfrage auf dem Standpunkt, daß ich den Wucher unter allen Umständen unterdrücken will.
Ich will nicht bloß die jüdischen Wucherer, sondern auch die christlichen verbrannt wißen, selbst wenn es in der Nähe des Herrn Liebermann von Sonnenberg etwas sengerig werden sollte.
(Heiterkeit.)
Wenn Herr Liebermann von Sonnenberg nicht aus eigener Erfahrung er sagte, er sei sehr vorsichtig gewesen bei der Zusammenstellung der Beispiele, die er vorführte wenn er nicht aus eigener Erfahrung, aus seinem reichen Studium heraus solche Fälle hätte finden können, wo man gegen christliche Wucherer vorgegangen ist, so hätte er sich an seinen Fraktionsgenossen Pickenbach wenden sollen, der hätte ihm jedenfalls hinreichenden Aufschluß gegeben und geben können.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
(8) Ich weiß nicht, was darin für Unwahrheit liegen soll, wenn ich nur darum bitte, diese Frage zu stellen.
(Zuruf.)
Präsident: Ich bitte, den Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Münch: Herr Liebermann von Sonnenberg würde dann gesunden haben, daß der Ausdruck, den er gebraucht hat: „Wucher deckt sich mit Juden '', nicht richtig ist.
Ich habe ferner an den Ausführungen des Herrn Liebermann von Sonnenberg vermißt, daß er nicht einmal nachgegangen ist den Ursachen, durch welche in vielen Fällen der Wucher zu Stande kommt.
Meine Herren, wenn jemand eine Anleihe macht, wenn er einen Wechsel ausstellt und sich also verpflichtet, den Wechsel zu bezahlen, und er löst den Wechsel nicht ein, und es passirt das demselben Kreditgeber mehrmals, so wird er vorsichtig.
Und wenn nun jemand auf Ehrenwort sich verpflichtet, solchen Wechsel einzulösen, und er thut es wieder nicht, so wird der Kreditgeber noch vorsichtiger und denkt, er wird sich sichern durch einen höheren Zinsfuß.
Herr Liebermann von Sonnenberg wird wohl sagen: solche Leute kommen nicht vor.
Er hat vorhin auf recht schmutzige Papiere hingewiesen.
Ich habe in diesen Akten Papiere, die noch schmutziger sind, als die seinigen; und wenn es Herrn Liebermann von Sonnenberg angenehm ist, diese einzusehen, so liegen sie hier zu seiner Verfügung; es handelt sich um Ehrenscheine, die unterschrieben, aber nicht eingelöst sind.
(Ruf: Lüge!)
Präsident: Herr Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg, ich rufe Sie wegen dieses ganz ungehörigen Ausdrucks zur Ordnung.
Verhandlungen des Reichstags.
Abgeordneter Münch: 1 Meine Herren, wenn solche (6) Fälle häufiger vorkommen, so kann das, wie gesagt, mit der Zeit dazu führen, daß der Kreditgeber sich durch höhere Zinsen sichern will, schützen kann er sich gegen solche ehrlose Handlungen überhaupt nicht.
Ich bin der Ansicht: wir kommen dem Wucher nur dann bei, wenn wir darauf hinwirken, daß die Erziehung unseres Volkes eine gute und gründliche wird.
Alle solche schändlichen Handlungen müßten vom Volke selbst gegeißelt werden.
Es müßten alle Personen, welchen ein solcher Makel anhaftet, nicht nur moralisch todt sein, sondern auch politisch.
Wenn wir auf diesen Standpunkt kommen, werden wir viele dieser Reden im Reichstage nicht mehr hören.
(Beifall links.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Hultzsch, von Strombeck und Eberty haben den Schluß der Diskussion beantragt.
(Abgeordneter Dr. Boeckel bittet ums Wort zur Geschäftsordnung.)
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
(Abgeordneter Dr. Boeckel bittet wiederholt um das Wort zur Geschäftsordnung.)
Ja, ich werde Sie schon aufrufen.
Die Unterstützung reicht aus.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Boeckel.
Abgeordneter Dr. Boeckel: Ich bezweifle die Beschluß- (v) fähigkeit des Hauses.
Präsident: Das Büreau ist darüber einig, daß das Haus nicht beschlußfähig ist; wir müssen danach hier abbrechen.
Ich habe Ihnen zunächst noch eine Mittheilung zu machen.
Meine Herren, es bot sich die Veranlassung zu einer Vertretung des Reichstags gestern bei der Beisetzung unseres verstorbenen Kollegen, des Feldmarschalls Grafen von Moltke in Kreisau.
Ich konnte Ihre näheren Bestimmungen hierüber nicht einholen und habe in der Voraussetzung Ihrer nachträglichen Genehmigung mit zweien von den Herren Schriftführern die Vertretung des Reichstags bei dieser Gelegenheit übernommen.
Eine Anzahl von Mitgliedern des Reichstags aus allen Gruppen dieses Hauses hat an der Feier in Kreisau sich betheiligen können.
Ich habe nicht unterlassen wollen, Ihnen dies mitzutheilen, und nehme Ihre nachträgliche Zustimmung dazu an, daß meine Person und die beiden Herren Schriftführer die Reise im Namen des Reichstags übernommen haben.
Ich stelle das fest.
Dann, meine Herren, habe ich festzusetzen die nächste Sitzung auf morgen, Freitag den 1.
Mai, Nachmittags 2 Uhr.
Ich wähle die späte Stunde, weil der Vorstand zu der Eröffnung der internationalen Kunstausstellung, welche morgen stattfindet, eingeladen ist, und weil, wie ich gehört habe, auch manche Mitglieder des Hauses dieser Eröffnung beiwohnen werden.
Zur Tagesordnung bestimme ich 1. die Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommission I. über die Verwaltung des Schuldenwesens des Norddeutschen Bundes und des Deutschen Reichs, 375 2658 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1891.
2.
II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung a) 1 des Reichsinvalidenfonds, b) 1 des Festungsbaufonds und e) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Reichskriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
422 der Drucksachen); zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die Besteuerung des Branntweins vom 24.
Juni 1887 M) (Nr.
181 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der XV.
Kommission auf Nr.
436 der Drucksachen.
Referent ist der Herr Abgeordnete Gamp.
Der Herr Abgeordnete Dr. Siemens wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ich ersuche die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.