Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) -Meine Herren, wir stehen alle sichtlich bewegt unter dem Eindruck der Trauerbotschaft (der Reichstag erhebt sich), die uns dieser Morgen gebracht.
Der Abgeordnete Dr. Windthorst, welcher noch am vergangenen Montag unter uns weilte und am letzten Sonnabend mit bekannter Lebendigkeit sich an unseren Verhandlungen betheiligte, ist heute früh 814 Uhr nach kurzer Krankheit in seinem 80.
Lebensjahr aus dieser Zeitlichkeit abgerufen worden.
Mitglied des Norddeutschen und des Deutschen Reichstags von Anfang an, seit fast 25 Jahren, hat Dr. Windthorst durch seine ungewöhnliche Geistesschärfe, seine Arbeitskraft, seine Gewandtheit, durch seine Gabe, sich persönlichen Einfluß zu verschaffen und ihn zu üben, durch seinen weiten Blick den Weltruf eines Politikers und Parlamentariers und unter uns eine Stellung von eminenter Bedeutung sich erworben.
Wenn er und das geschah bei jeder wichtigen Gelegenheit das Wort ergriff, so waren wir auf allen Seiten dieses Hauses gewohnt, seiner Rede zu lauschen.
In und außerhalb des Hauses wurde auf seine Meinung über schwebende Fragen großes Gewicht gelegt, und gar oft ist sein Wort schwer in die Wagschale gefallen.
Auch im persönlichen Verkehr verstand es der Heimgegangene, durch Liebenswürdigkeit, Humor und Frische Alt und Jung an sich zu fesseln, und ich selbst habe für manche Beweise seiner freundlichen Gesinnung ihm herzlich zu danken.
Kaum jemand im Reichstag dürfte rechts und links und in der Mitte so vermißt werden, wie diese verehrte „kleine Exzellenz ''.
Sein Leben ist köstlich gewesen, denn es ist Mühe und Arbeit gewesen von Jugend auf bis ins späte Greisenalter, und arbeitend ist er gestorben.
Sie haben, meine Herren, zur Ehre des Heimgegangenen sich erhoben.
Er ruhe in Frieden!
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf (D) dem Bureau offen.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Kardorff, Broemel und Hinze sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Graf von Behr, Dr. Bamberger und Dr. von Bar.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten: Hultzsch für 2 Tage, Hinze für 3 Tage, Uhden für 8 Tage.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Gagern sucht wegen fortdauernder Krankheit auf weitere 14 Tage Urlaub nach.
Es wird dem Gesuch nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten von Schöning, Roestcke und Kurtz.
Wir treten in unsere Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189192, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
357 der Drucksachen, in Verbindung mit a) der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine, der Reichseisenbahnen und der Post und Telegraphen (Nr.
149 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüße in Nr.
357 der Drucksachen Seite 34, 292 2050 89.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1891.
Reichstag.
() b) der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines vierten Nachtrags zun »Reichshanshaltsetat für das Etatsjahr 189091 (otr.
Nr.
332 der Drucksachen sud 13), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
357 der Drucksachen Seite 34, mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
348II der Drucksachen Berichterstatter: Abgeordneter von Koscielski; Nr.
361 der Drucksachen Berichterstatter: Abgeordneter Hahn, Abgeordneter Scipio; Nr.
362 der Drucksachen Berichterstatter: Abgeordneter Schräder), o) dem mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
354 der Drucksachen) (Postdienstgebäude in Northeim; Antrag der Kommission: die Petition durch die Beschlußfassung zum Reichshaushaltsetat für erledigt zu erklären; Berichterstatter: Abgeordneter von Kehler).
Anträge Nr.
359, 360.
Die Berathung wird fortgesetzt beim Etat der Verwaltung des Reichsheeres: Kap.
i15, Militärkassenwesen.
Ich rufe auf Titel 1 bis 4 und konstatire die Genehmigung derselben.
Kap.
16, Militärintendanturen, Titel 1 bis 9.
Diese Titel sind genehmigt.
Kap.
17, Militärgeistlichkeit, Titel 1 bis 6.
Auch diese Titel sind genehmigt.
Kap.
18, Militärjustizverwaltung, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr (2) Schenck von Stauffenberg.
Abgeordneter Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg: Meine Herren, ich will bei dieser Gelegenheit keine Frage an den Herrn Kriegsminister über den Stand der Arbeiten der neuen Militärprozeßordnung stellen, da wir ja im großen und ganzen schon durch die Presse unterrichtet sind, wie die Dinge liegen, und über die Prinzipien derselben aus Gründen, die ja wohl einzusehen sind kaum heute Mittheilungen erfolgen dürften.
Der Grund, warum ich aber zu diesem Titel das Wort erbeten habe, ist, gerade mit Hinsicht auf die Prinzipien der neuen Militärstrafprozeßordnung einer Aeußerung entgegenzutreten, welche gestern im Hause gefallen ist.
Es hat gestern der Herr Abgeordnete Szmula geäußert, daß die Oeffentlichkeit der Verhandlungen, wie sie in Bayern besteht, dort allgemein unangenehm empfunden würde, und man deren Beseitigung wünsche.
Ich habe zu konstatiren, daß nichts falscher sein kann als diese Behauptung.
(Hört!
hört!
links.)
Ich möchte mit ein paar ganz kurzen Worten auf die Entstehungsgeschichte unserer Militärstrafprozeßordnung zurückkommen.
Die Bestimmung, daß die Verhandlungen der Militärgerichte öffentlich sein sollten, hat nicht einem Beschluß oder einem Antrag der gesetzgebenden Körperschaften ihre Initiative zu verdanken, sondern in dem Entwurf, welcher uns seiner Zeit von dem bayerischen Kriegsministerium vorgelegt worden ist, findet sich die unbeschränkte Oeffentlichkeit der Militärverhandlungen mit der allerdings selbstverständlichen Bestimmung, daß es dem Gerichtshof gestattet sei, aus militärdienstlichen Rücksichten in einem Einzelfalle die Oeffentlichkeit zu beschränken oder auszuschließen, wobei ich übrigens bemerke, daß nach meiner Wissenschaft von dieser Bestimmung bis jetzt äußerst selten Gebrauch gemacht werden mußte.
Es findet sich in der Vorlage des Königlich bayerischen Kriegs- (6) Ministeriums weiter die Bestimmung der unbeschränkten Zulassung von Zivilvertheidigern bei den Militärgerichten, und ich habe zu konstatiren, daß bei den Verhandlungen, welche über diesen Gesetzentwurf stattfanden, gerade über diese Punkte auch nicht einmal eine Diskussion entstand, weil man sie bei uns als so selbstverständlich angesehen hat, daß es mir keinem Zweifel unterliegen kann, daß ein Militärstrafgesetzentwurf, welcher diese Bestimmungen nicht enthalten hätte, einstimmig von der damaligen Kammer zurückgewiesen worden wäre.
Meine Herren, gerade dieselben Stimmungen, die damals bestanden, bestehen auch noch heutzutage.
Nicht einmal, sondern mehrmals schon ist der bayerische Kriegsminister in der bayerischen Kammer von allen Seiten des Hauses interpellirt und darauf aufmerksam gemacht worden, daß an diesem Grundprinzw der Militärprozeßordnung, an der Oeffentlichkeit des Verfahrens nicht gerüttelt werden dürfe.
Nun, meine Herren, ich muß auch sagen, wir haben uns in Deutschland nicht bloß daran gewöhnt, sondern wir haben auch die Erfahrung gemacht, daß eine wirkliche, ordentliche Rechtspflege nur durch die Oeffentlichkeit im wesentlichen garantirt ist.
(Lebhafter Beifall links.)
Es ist ganz sicher, daß die Oeffentlichkeit alle Schwächen und alle Mängel nicht ausschließen kann; aber die andere Seite ist ebenso sicher, daß ein Gerichtsverfahren ohne Oeffentlichkeit nach und nach in Entartung verfallen muß; und das, was für das Zivilverfahren gilt, das muß auch für das Militärverfahren gelten.
Denn bei allen militärischen Rücksichten müssen doch im ganzen die Grundlinien und ich kann fast sagen, nach der allgemeinen Ueberzeugung die ewigen Grundlinien des Verfahrens wie in Zivilsachen, auch in dem Militärverfahren zu Grunde liegen.
Man hat gegen das bayerische Verfahren eine Einwendung erhoben, welcher ich allerdings nicht widersprechen kann: (v) es ist beträchtlich theurer als das preußische Militärjustizverfahren.
Wir müssen für unsere Militärjustiz ein relativ ziemlich starkes Multiplum dessen ausgeben, was im Reichsmilitäretat für die anderen Kontingente ausgeworfen ist.
Aber darauf möchte ich doch schon jetzt aufmerksam machen, daß die Frage der größeren Theuerkeit oder der größeren Billigkeit des Militärverfahrens bei dem Reichstag unzweifelhaft keine Rolle spielt; ich bin der Meinung, daß die Ueberzeugung allgemein verbreitet ist: in diesem Sinne wenigstens ist die billigste Justiz nicht die beste.
Nun hat man ja auch darauf hingewiesen theils ist das ja in den Verhandlungen dieses Hauses, theils in der Presse des öfteren geschehen, und wir haben uns über diesen Gegenstand schon sehr häufig in der bayerischen Kammer beschäftigt —: die Zahl der Mißhandlungen von Soldaten, welche vorkommest, ist in Bayern weitaus am größten.
Meine Herren, ich muß dies absolut bestreiten.
Nach den Mittheilungen, die uns geworden sind, ist dies nicht der Fall.
Aber etwas ist richtig: jede Mißhandlung eines Soldaten, sobald sie zur Kenntniß der Oberen kommt und zu einem strafrechtlichen, auch nur zu einem polizeilichen Einschreiten führt, tritt in die Oeffentlichkeit, wird der Oeffentlichkeit bekannt; und dadurch entsteht den anderen Kontingenten gegenüber der Schein, als ob die Zahl der Mißhandlungen eine größere sei, als dort.
Nun hat man geglaubt, es wäre gegen gewisse militärische Rücksichten, wenn diese Fälle alle miteinander an die Oeffentlichkeit gezogen würden.
Meine Herren, dem muß ich auf das energischste widersprechen.
Ich habe bei uns noch keine Stimme gehört, welche in dieser Richtung das Militärstrafverfahren bezweifelt hat, weder eine Stimme aus der Zivilbevölkerung noch eine Stimme aus der Militärbevölkerung.
Ich muß sagen: die Hauptsache ist die, daß derartige Mißhandlungen nicht vorkommen sollten; wenn sie aber vorkommen.
Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1891.
2051 M so gehören sie auch vor die Oeffentlichkeit.
Und, meine Herren, die Oeffentlichkeit hat und das hat die Militärverwaltung bei uns schon mehr als einmal dankbar empfunden in einer ganzen Reihe von Fällen übertriebene Berichterstattungen, welche ihren Weg in die Presse u. s. w. gefunden haben, in viel energischerer und ausgiebigerer Weise berichtigt, als das durch eine amtliche Berichtigung geschehen kann.
Ich kann also die Ueberzeugung aussprechen, daß aus den Aeußerungen, welche der Herr Abgeordnete Szmula gestern gethan hat, und die nach meinen Erfahrungen und ich glaube, hier wirklich im Sinne aller meiner bayerischen Kollegen aus allen Fraktionen zu sprechen nicht im Sinne der fast einstimmigen Meinung des bayerischen Volks sind, keine nachtheiligen Schlüffe gezogen werden dürfen, welche eine Verschlechterung der künftigen Vorlage über das Militärgerichtsverfahren herbeiführen könnten.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Orterer.
Abgeordneter Dr. Orterer: Meine Herren, nach den Aeußerungen meines sehr verehrten Vorredners und Speziallandsmanns, des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn Schenck von Stauffenberg, kann ich mich in dieser Sache, zumal bei der Stimmung, unter welcher wir stehen, kurz fassen.
Ich kann nicht verkennen, daß die Auslassungen des Herrn Abgeordneten Szmula, meines verehrten Herrn Nachbars zur Linken, gestern zunächst gemacht worden sind unter dem Eindruck einer gewissen Provokation zu den outrirten, um nicht zu sagen, -übertriebenen Ausführungen, die auf einer anderen Seite des Hauses dahin gingen, als ob das preußische Militärgerichtsverfahren den Anschein der Vehme hätte.
Diese Auffassung wäre auch ich zu theilen in gar keiner Richtung (L) in der Lage.
Trotzdem aber muß ich auch dem verehrten Kollegen Szmula in einem Punkte entgegentreten, im Anschluß an das, was Herr Abgeordneter Freiherr von Stauffenberg bereits erörtert hat.
Ich kann zwar den Wortlaut der Aeußerungen Szmulas, soweit sich dieselben auf bayerische Verhältnisse bezogen, nicht genau hier wiedergeben; ich meine mich indessen zu entsinnen, daß er die Wendung nicht gebrauchte, als ob in Bayern „allgemein die Einrichtung, wie sie bei unseren Militärgerichten bestände, verurtheilt, oder deren Abänderung dringend gewünscht würde ''.
Sollte er aber eine solche Aeußerung wirklich gethan haben, dann müßte ich allerdings, ganz übereinstimmend mit dem Herrn Vorredner, konstatiren, daß nach der ganzen historischen Entwicklung der Sache und nach der augenblicklichen Lage derselben in Bayern niemand daran denkt, den Wunsch zu hegen, daß in dieser Beziehung eine Abänderung getroffen werde.
Ich glaube, daß im bayerischen Abgeordnetenhause wie im Volk darüber nur eine Meinung ist und ich kann daran nur den Wunsch knüpfen, daß auch die bayerische Staatsregierung und speziell die bayerische Militärverwaltung nach wie vor an dieser Ueberzeugung festhalten und den Bestrebungen, welche auf eine Abänderung dieser Verhältnisse abzielen, die wir als eine Verschlechterung betrachten würden, ihren wohlbegründeten Widerspruch entgegensetzen werden. '
Herr von Stauffenberg hat auseinandergesetzt, wie die Dinge bei uns gekommen sind, und welches die entschiedenen Vorzüge des öffentlichen mündlichen Verfahrens sind; zugleich hat er darauf hingewiesen, daß wir allerdings dadurch in einer Richtung im Nachtheil sind gegenüber den übrigen Kontingenten, weil gerade durch die Oeffentlichkeit und Mündlichkeit des Verfahrens für die bürgerlichen Verhältnisse mehr derartigeSoldatenmißhandlungen in den Vordergrund zu treten scheinen als in den anderen Kontingenten.
Auch darin sind wir ganz und gar einverstanden, daß eine auf Thatsachen beruhende, verständige Beurtheilung und Kritik dieser Verhältnisse in der Oeffentlichkeit auch für die Armee einen Schaden nicht herbeiführen (6) kann, und daß es unzutreffend wäre, wenn gemeint würde, daß solche Ausführungen ihre Spitze gegen die Interessen der Armee, ihre Disziplin und ihr Ansehen irgendwie richten.
Ich bin der Ueberzeugung, daß, wo solche traurigen Verhältnisse und Auswüchse zum Vorschein kommen, dieselben auch einer öffentlichen Kritik mit derjenigen Vorsicht und Objektivität unterstellt werden können und sollen, wie es ernstlich abwägende Männer in den Volksvertretungen des deutschen Volks zu thun gewohnt sind.
Meine Herren, die Art und Weise, wie die Soldatenmißhandlungen in den verschiedenen Kontingenten Deutschlands von den Militärgerichten abgeurtheilt werden, würde ja genügend Anlaß geben, heute noch einmal auf diese Frage der Soldatenmißhandlung zurückzukommen.
Ich vermeide das aber, weil ich meine, daß die bereits gepflogenen Erörterungen der Sache gründlich genug waren, und daß Mißlichkeiten hier immerhin mit unterlaufen könnten.
Ich will nicht verhehlen, daß gerade die Art und Weise, wie auch in unserer bayerischen Armee, besonders mehrfach durch Unteroffiziere, die nicht aus bayerischem Boden hervorgegangen sind, die Frage der Soldatenmißhandlungen sich gestaltete, für mich mit Ursache war, jener Vorlage zuzustimmen, die wir neulich beschlossen haben, nämlich der Gewährung der Unteroffizierprämien; wir geben uns von unserem Standpunkt aus der Ueberzeugung hin, daß durch solche Maßregeln ein größerer Theil einheimischer Landeskinder der Armee als Unteroffiziere zugeführt und dauernd der Truppe erhalten werden könnte, was wir zum Vortheil zunächst unserer Landsleute auf das ernstlichste wünschen möchten.
Ich muß ferner gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Szmula darauf hinweisen, daß in der ganzen Sache mein Urtheil über den praktischen Werth des Beschwerderechts sich mehr zu der Auffassung des Herrn Abgeordneten Hinze hinneigt als zu der des Herrn Abgeordneten Szmula.
„Einfach und klar liegen die Verhältnisse ''(O) hierin allerdings nur auf dem Papier; in der Wirklichkeit ist der Gebrauch des Beschwerderechts für die Mannschaften, wenn sie auch noch so sehr sich zu Beschwerden berechtigt fühlen, thatsächlich oft sehr schwierig und leicht auch von den mißlichsten Folgen für die Leute begleitet, wenn sie sich beschweren, das liegt in der Natur der Dinge, die wir hier nicht näher zu erörtern haben, die aber Thatsachen sind, welche ich bitte nicht zu übersehen, sondern die ins Auge gefaßt werden müssen, um etwa auf dem Wege gebessert zu werden, den der Herr Abgeordnete Hinze angedeutet hat.
Meine Herren, ich fasse mich dahin zusammen: diese Auffassung von den Vorzügen der Oeffentlichkeit und Mündlichkeit des Verfahrens entspricht durchaus der Meinung, die in unserem engeren Vaterlands besteht; und zum Schluß muß ich auch darauf hinweisen, daß auch in der Fraktion, der ich anzugehören mit dem Herrn Kollegen Szmula die Ehre habe, über die Bedeutung und Zweckmäßigkeit des öffentlichen und mündlichen Verfahrens überhaupt doch die große Mehrheit auf dem Boden steht, daß sie dasselbe für erstrebenswerth und vorzüglicher erachtet als das andere.
Mit Recht ist hier bereits darauf hingewiesen worden, wie hervorragende Mitglieder unserer Fraktion in früheren Zeiten wiederholt diesem Gedanken Ausdruck gegeben haben; ich glaube, sie würden, wenn sich dazu Gelegenheit ergeben sollte, bei der Abänderung der einschlägigen gesetzgeberischen Materie keinen Anstand nehmen, denselben Standpunkt auch hier neuerdings auszusprechen.
Ich erachte, daß auch der Abgeordnete Szmula so gut wie wir alle dem gleichen Ziele zugestrebt hat mit seinen Auseinandersetzungen, daß Uebertreibungen und Verdrehungen der thatsächlichen Verhältnisse nicht der Sachlage entsprechen und auch allerdings mit denjenigen Rücksichten nicht in Einklang zu bringen wären, welche wir der Stärke, der Bedeutung und der Integrität unserer Armee schuldig sind.
292 2052 Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1891.
) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Meine Herren, unter dem Eindruck der Aeußerungen des Herrn Kollegen Szmula von gestern hatte auch ich mich zum Wort gemeldet, um hier an zuständiger Stelle einige Bemerkungen zu dem von ihm Ausgeführten zu machen.
Ich wußte nicht, daß zwei andere Kollegen aus Bayern die Materie ebenfalls aufgreifen würden.
Ich freue mich aber, daß dies geschehen ist, weil ich in jeder Beziehung mit den Ausführungen sowohl des Kollegen von Stauffenberg als des Kollegen Orterer mich einverstanden erklären kann.
Nothwendig schien mir unter allen Umstanden ein Wort der Entgegnung gegen dasjenige, was Herr Kollege Szmula hier ausgeführt hatte, sowohl weil er nach meiner Meinung sich dahin geäußert hatte, als wenn in den betreffenden bayerischen Regierungskreisen eine Unzufriedenheit mit den Erfahrungen bestehe, welche wir auf Grund des öffentlichen Gerichtsverfahrens bei den Militärgerichten gemacht haben, als auch von ihm selber eine lebhafte Bekämpfung dieses Prinzips und der Praxis der Oeffentlichkeit versucht wurde.
Was die eine Seite anbelangt, so bin ich nicht im Stande zu sagen, wie die bayerische Regierung über diese Frage gegenwärtig denkt.
Aber ich kann nur meinem verehrten Freunde von Stauffenberg bestätigen, daß der Vorschlag der Oeffentlichkeit des Verfahrens in dem Regierungsentwurf seinerzeit enthalten gewesen ist.
Ich kann auch darin vollständig den Aeußerungen des Herrn von Stauffenberg beitreten, indem ich sage wie er, daß in der bayerischen Bevölkerung absolut keine Neigung besteht, in diesen Hauptprinzipien eines gesunden und richtigen Strafverfahrens irgend welche Abänderung eintreten zu lassen.
Ich weiß nicht, ob der geehrte Freund von Stauffenberg daran erinnert hat, von wie großem Werth in den entscheiden (L) den Momenten, als es sich darum handelte, Bayern in das Deutsche Reich eintreten zu sehen, es war, daß wir gegenüber dem damals bestehenden preußischen Militärstrafverfahren, was ja in seinen Grundzügen noch ganz dasselbe für das übrige Reich geblieben ist, wie es damals war, schon im Besitz unserer Strafprozeßordnung uns befanden, welche im Jahre 1869 als Gesetz publizirt worden ist.
Und ich füge sehr gern hinzu, daß ein sehr großes Verdienst um das Zustandekommen dieses Gesetzes mein verehrter Freund von Stauffenberg im Zusammenwirken mit den verstorbenen Freunden Völk und Marquard Barth gehabt hat, welche letztere auch eine lange Reihe von Jahren hier im hohen Hause Mitglieder gewesen sind.
Es ist aber von Wichtigkeit, daß von allen Seiten des Hauses, soweit wir solche Erfahrungen haben, dies hier geltend gemacht wird gegenüber der Aussicht, doch vielleicht auch einmal ein einheitliches Militärstrafverfahren für das ganze Deutsche Reich zu bekommen.
Und ich muß sagen: ich bin der Ueberzeugung, eine Zustimmung zu dieser Reform, die auch ich sehr dringend wünsche, wird in großen Theilen des deutschen Vaterlandes, namentlich speziell in Bayern, nur zu erwarten sein, wenn an den Grundzügen unseres gegenwärtigen Militärstrafverfahrens festgehalten wird.
Und wenn neulich aus eine Anfrage meines verehrten Freundes und speziellen Kollegen Dr. von Cuny eine etwas ins Weite zeigende Antwort wegen des Schicksals dieser Militärstrafprozeßordnung sür das Deutsche Reich gegeben ist, so sage auch ich: ich wünsche auch lieber eine sehr langsame Arbeit, wenn sie zu gutem Ziele führt, und was gestern dementsprechend von der Kunst gesagt wurde von Seiten des Herrn Staatsministers von Boetticher, das möchte ich auch bezüglich der Strafprozeßordnung nicht vergessen wissen.
Es sind übrigens um auch darauf noch mit einem Worte zu kommen— die gegenwärtigen Bestimmungen über die Oeffentlichkeit im Militärstrafverfahren in Bayern meines Erachtens so geartet und wenn Sie wollen auch durch (0) natürliche und wünschenswerthe Grenzen so präzisirt, daß nach meiner Ueberzeugung auch in anderen deutschen Staaten recht wohl auf dieser Linie fortgefahren werden könnte.
Ich gestatte mir bezüglich dieser Ausführungen nur noch ganz kurz Sie darauf hinzuweisen, daß allerdings (was, wie ich glaube, auch der richtige Ausgangspunkt sein muß), die Militärstrafprozeßordnung die Militärgerichtsordnung, wie es heißt für Bayern von dem Grundsätze ausgeht, daß im allgemeinen auch diejenigen Bestimmungen für das Militärstrafverfahren gelten, welche für die bürgerlichen Strafgerichte geltend sind; daß dann aber als nähere Bestimmung hinzugefügt ist in der Militärstrafprozeßordnung, Art.
138: Die Oeffentlichkeit der Hauptverhandlung kann auch dann ausgeschloffen werden abgesehen von den Gründen, welche dazu berechtigen nach den allgemeinen Grundsätzen auch beim Zioilstrafoerfahren —, wenn besondere militärdienstliche Interessen diese Maßregel nothwendig erscheinen lassen.
In den Vollzugsvorschriften, welche ebenfalls schon im Jahre 1869 am letzten Dezember ergangen sind, heißt es bezüglich der Frage, was denn nun militärische Interessen sind: Von dem militärischen Interesse ist das militärische Standesinteresse untrennbar.
Hieraus ergiebt sich, daß die in Art.
138 gestattete Beschränkung der Oeffentlichkeit auch dann angezeigt erscheint, wenn nach Beschaffenheit des Falls zu besorgen steht, daß durch die öffentliche Verhandlung der Sache die militärische Standeswürde und das Ansehen des Standes irgendwie eine Beeinträchtigung oder Gefährdung erleiden könnte.
Es hat mich sehr gefreut, zu hören, daß ein Herr, der früher dem militärischen Stande angehörte, der Herr Kollege Hinze, sich mit dem öffentlichen Verfahren, wie es in Bayern besteht, einverstanden erklärt hat.
Ich hoffe aber wirklich, (v) daß der Herr Kollege Szmula, wenn er die Sache näher ansteht und überlegt, möglicherweise auch in diesem Punkt der Meinung sein wird, welche sein spezieller Fraktionskollege Or.
Orterer zu meinem Vergnügen hier auch ausgesprochen hat.
Mit dieser Hoffnung will ich schließen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Abgeordneter Szmula: Ich bitte ums Wort!
Ich hatte geglaubt, einer der Herren Regierungskommisiare würde sprechen.
Präsident: Ich bedaure, daß ich den Schluß der Diskussion bereits ausgesprochen habe und diesen meinen Ausspruch nicht zurücknehmen kann.
Abgeordneter Szmitla: Ich bitte ums Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Präsident: Ich gebe das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Szmula.
Abgeordneter Szmula: Ich verzichte darauf.
Ich werde beim nächsten Titel sprechen.
Präsident: Tit.
1 ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2 bis 6.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Szmula.
Abgeordneter Szmula: 1 Meinen Herren, daß die Herren Juristen und speziell die Bayern nicht auf meiner Seite sein würden, konnte ich wohl voraussetzen.
Der Herr Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1891.
2653 (A) Abgeordnete Orterer hat schon erwähnt, daß ich gestern unter dem Eindruck dieser maßlosen Angriffe von der linken Seite diese Aeußerungen gethan habe, obgleich nicht in dem Umfang, wie Herr von Stauffenberg hier mitgetheilt hat.
Ich habe nicht gesagt, daß es in Bayern allgemein unangenehm empfunden werde, sondern ich habe gesagt, daß die bayerische Regierung dieses Verfahren einstellen würde, wenn sie hierzu in der Lage wäre.
Es war dies meine persönliche Meinung.
Ich habe aber nicht gesagt, daß die bayerische Regierung hierzu durch die öffentliche Meinung gedrängt würde.
Wenn die Herren nun für das öffentliche Verfahren in militärischen Angelegenheiten so plädiren, so muß ich zu meinem Bedauern hier aussprechen, daß ich ungeachtet des Hinweises des Herrn Kollegen Hinze durch dessen Ausführungen nicht bekehrt worden bin und nicht bekehrt werden werde.
Ich glaube, daß gerade in der gegenwärtigen Zeit, wo ein solcher Ansturm gegen die ganze Armee von einer gewissen Partei, die an Kraft und Macht im Lande immer mehr wächst, geführt wird, es vor allen Dingen nothwendig wird, daß wir die Armee vor diesen Einflüssen vollständig intakt erhalten und vor allen Dingen ihre Vorgesetzten, die Offiziere und die Unteroffiziere, möglichst in der Stellung erhalten, die sie der Mannschaft gegenüber haben sollen und haben müssen, d. h. daß die Mannschaft zu den Unteroffizieren und den Offizieren mit einer gewissen Achtung emporblickt und nicht Gelegenheit hat, in Fällen, die in jeder Armee vorkommen und vorgekommen sind, indem sie auf dem Zuschauerraum durch die öffentliche Verhandlung bekannt werden, unliebsame Eindrücke aufzunehmen, sodaß die Mannschaft in die Lage versetzt wird, ihre Vorgesetzten, die Offiziere und Unteroffiziere, anders zu beurtheilen, als es nach der Lage der Sache eigentlich sein müßte.
Wenn ich auch die Herren Juristen nicht auf meiner Seite habe, so glaube ich doch, daß dieses geheime Verfahren, (6) wie es in Preußen seit hundert und mehr Jahren besteht, keine Entartung ist, sondern daß in demselben ebenso Recht gesprochen wird, wie im öffentlichen Verfahren.
Der Herr Abgeordnete von Stauffenberg hat dies eine Entartung genannt.
Das ist nicht der Fall.
Jeder, der gedient hat und in Stand- und Kriegsgerichten gewesen ist, weiß, daß demjenigen, der vor diesem Gericht steht, volle Freiheit gelassen wird: er kann sich seinen Vertheidiger nehmen, die Vertheidigung wird mit voller Gründlichkeit durchgeführt, und es wird Recht gesprochen in Kürze und mit völliger Parteilosigkeit.
Ich bin ja nicht in der Lage, Sie davon zu überzeugen, ebenso wenig wie Sie mich davon überzeugen werden, daß Ihr öffentliches Verfahren besser ist.
Ich glaube, daß bei der Zukunft, welche die ganze soziale Bewegung hat, es viel bester ist, wenn wir viele Sachen nicht an die Oeffentlichkeit kommen lasten, die in militärischen Verhältnissen vorkommen, und daß wir sie im geheimen Verfahren aburtheilen, als daß wir sie in der Presse breit treten und dadurch die Disziplin in der Armee erschüttern lasten.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer; Meine Herren, ich hätte mich nicht zum Wort gemeldet, wenn der Herr Vorredner nicht Wiederholt auf die Diskussion, die gestern hier stattgefunden hat, und die, wie ich aus den Zeitungen gelesen habe, eingeleitet worden ist von meinem Freunde Bebel, zurückgekommen wäre.
Zunächst konstatire ich, daß, wenn der Herr Vorredner die '.
Ausführungen Bebels als „maßlose Angriffe auf die Armee ''als „ungeheuer übertrieben ''u. s. w. bezeichnet hat, dies schon um deswegen vollkommen unberechtigt ist, weil mein (v) Freund Bebel nichts weiter gethan hat, als einige, in den weitesten Kreisen bekannt gewesene Thatsachen hier mitzutheilen.
Nicht eine von den Thatsachen, welche mein Freund Bebel hier gestern mitgetheilt hat, kann daher als „übertrieben ''und als „maßloser Angriff ''bezeichnet werden; sie beruhen alle auf Wahrheit, und es wäre Sache des Herrn Abgeordneten Szmula gewesen, statt der allgemeinen, ganz« »berechtigen Vorwürfe, welche er erhoben hat, meinem Freunde Bebel nachzuweisen, daß er gestern Unrichtiges behauptet und in der Schilderung der Soldatenmißhandlungen „maßlos übertrieben ''hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Broschüre, auf welche Bebel sich gestern bezogen hat, ist in der Presse sehr eingehend behandelt, und der Beweis für die Richtigkeit der Abelschen Mittheilungen gelegentlich des gegen den Verfasser angestrengten Prozesses geführt worden.
Ich begreife in der That nicht, wie der Abgeordnete Szmula aus dem Umstande, daß mein Freund Bebel gestern die Soldatenschindereien hier kraft seines Rechts und kraft seiner Pflicht zur Sprache gebracht hat, die Nothwendigkeit des geheimen Verfahrens in den Militärprozesten herleiten kann.
(Sehr wahr!
links.)
Das, was Herr Szmula gesagt hat, daß der größte Theil der Offiziere in dieser Frage mit seiner Auffassung übereinstimmt, das glaube ich ihm aufs Wort; er kann mir aber auch glauben, daß im Volk die Auffassung, welche er hier zum Ausdruck gebracht hat, auf das allerentschiedenste, und mit Recht, verurtheilt wird.
(Sehr richtig!
links.
Nein!
rechts.)
Im übrigen kann ich Ihnen bei dieser Gelegenheit nur sagen, daß in weiten Volkskreisen die Auffassung herrscht, (v) daß die Rohheiten und Unmenschlichkeiten, welche sich die Unteroffiziere, Sergeanten und Feldwebel so vielfach zu Schulden kommen lasten, zuzuschreiben find der Behandlung, welche diese Chargen von den Offizieren zu erdulden haben.
Man weiß in weiten Kreisen des Volks, daß die niederen militärischen Vorgesetzten ebenfalls in ihrer dienstlichen Stellung mannigfach zu leiden haben durch die Behandlung, welche ihnen zu Theil wird, und daß sie, hierdurch in Wuth und Aufregung versetzt, die Soldaten zu Opfern ihrer schlechten Stimmung machen.
Insofern haben also auch, wenigstens indirekt, die Offiziere Schuld an den Mißhandlungen, welche von den Unteroffizieren an den Soldaten verübt werden.
Aber die Brutalitäten der Offiziere, also der höheren Vorgesetzten, nehmen nach den unter Beweis gestellten Schilderungen Abels doch einen erschreckenden Umfang an, und es erscheint fast, als ob diese Herren es als Sport betrachten, sich für ihre Launen und Rohheiten ein Opfer zu suchen in den Reihen der armen Leute, welche ihrer Aufsicht und Führung anvertraut find.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was nun die prinzipielle Frage, die Oeffentlichkeit des Militärstrafverfahrens, anlangt, so ist es mir ja erklärlich, daß der Herr Abgeordnete Szmula für ein geheimes Verfahren bei den Militärprozesten eintritt.
Er will bei dem Verfahren, welches seit hundert Jahren besteht, bleiben.
Der Herr Abgeordnete befindet sich hiermit in einer Anschauung, welche der Zeit von vor hundert Jahren entspricht.
Allerdings, in jener Zeit hat man es für zulässig erachtet, die Militärgerichtsbarkeit mit dem Dunkel des Geheimnisses zu umgeben.
Man erinnert sich unwillkürlich an die Vehmgerichte früherer Jahrhunderte, und ein Stückchen von den Vehmgerichten haben wir in dem geheimen Verfahren bei den Militärprozesten ja heute noch.
Herr Abgeordneter 2054 Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1891.
() Szmula irrt sich jedoch, wenn er glaubt mit seiner Auffassung im Volk irgend welchen Anklang zu finden, es sei denn, daß er die vorher betonte Uebereinstimmung der Offizierskreise als den Ausdruck des öffentlichen Rechtsbewußtseins ansähe.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, auch ganz abgesehen von den veralteten, verknöcherten Anschauungen, denen der Herr Abgeordnete Ausdruck gegeben hat, ist seine Schlußfolgerung auch durchaus falsch.
Der Herr Abgeordnete meint, man müsse in einer Zeit und er wies dabei auf die Bestrebungen meiner Partei hin —, in der von unserer Seite versucht würde, die Macht der Armee zu schwächen, die Disziplin zu untergraben und die Vaterlandsliebe zu beseitigen, die Armee vor dem öffentlichen Strafverfahren schützen, man müsse sich scheuen, die Brutalitäten und Mißhandlungen, welche in der Armee gegen Soldaten verübt werden, vor das Forum der Oeffentlichkeit zu ziehen.
Der Herr Abgeordnete glaubt, dadurch das Ansehen der Armee zu stärken und diese Säule der heutigen Staats- und Gesellschaftsordnung vor dem Verfall zu bewahren.
Gerade das Gegentheil ist der Fall; nur durch Verhandlungen in der breitesten Oeffentlichkeit und durch die Kontrole der öffentlichen Meinung wird es möglich sein, bei den Militärprozessen übertriebene Klagen auf ihre Bedeutungslosigkeit zurückzuführen und damit das Ansehen der Armee zu wahren, zugleich aber auch die unmenschliche Art und Weise der Behandlung der Soldaten, wie dieselbe vielfach in der Armee üblich ist, gründlich zu beseitigen.
Der Herr Abgeordnete Szmula müßte daher gerade von seinem Standpunkt aus den Parteien dankbar sein, welche dafür sorgen wollen, daß ein Ventil geöffnet wird, durch welches die berechtigte Unzufriedenheit über die Soldatenmißhandlungen sich Luft macht, und der Herr Abgeordnete Szmula sollte mit uns anerkennen, daß die Armee nur gewinnen würde, wenn über die in Rede stehenden Vorkommnisse in vollster Oeffentlichkeit verhandelt, (8) und damit Gelegenheit gegeben wäre, dem beleidigten Rechtsgefühl des Volkes, durch Bestrafung der Menschenschinder, Genugthuung zu verschaffen.
Meine Herren, daß das Ansehen der Armee durch die Mißhandlung der Soldaten leidet und geschädigt wird, darüber ist kein Zweifel.
Der Nothschrei, welcher seit Jahren in der Presse erklungen ist, ist nichts weiter als der Ausdruck der Empörung und der Erbitterung der Soldaten, welche gezwungen sind, die Mißhandlungen schweigend zu ertragen, und welche sich nicht beschweren dürfen, wenn sie es nicht noch schlechter haben wollen.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Szmula: der Beschwerdeweg ist gewährleistet, die Leute sollen an die vorgesetzte Instanz gehen.
Ja, es gehört doch wirklich ein außerordentliches Maß von Optimismus dazu, den gemißhandelten Soldaten sagen zu wollen, sie sollen sich beschweren.
Wissen wir denn nicht alle, meine Herren, daß derjenige Soldat, welcher sich über einen Offizier beschwert, nachher in einer Weise geschuhriegelt, und daß ihm das Leben in einer Weise schwer gemacht wird, daß er auf das allerbitterste bereut, auch nur ein Wort der Beschwerde gegen seinen Vorgesetzten gesagt zu haben
Was der Fraktionsgenosse des Herrn Szmula, Herr Dr. Orterer, in dieser Beziehung auseinandergesetzt hat, ist vollkommen wahr und richtig und wird von jedem einzelnen Soldaten, den Herr Abgeordneter Szmula danach fragen will, bestätigt werden müssen.
Meine Herren, mit dem Beschwerderecht auf dem Papier erreichen Sie in dieser Beziehung gar nichts; die einzige Abhilfe dieses brennenden Nothstandes liegt in der öffentlichen Verhandlung bei dem aus solchen Mißhandlungen sich ergebenden Militärstrafverfahren.
(Sehr richtig!
links.)
Nicht eher, meine Herren, werden die Soldatenmißhandlungen aufhören, als bis die Offiziere, welche sich solcher Verbrechen schuldig machen, unter der Verurteilung und Verachtung nicht (0) nur ihrer Standesgenoffen, sondern auch des ganzen Volkes zusammenbrechen; nicht eher werden die Mißhandlungen und Menschenschindereien aus der Welt geschafft werden, als bis in jedem einzelnen Falle der Unwille und der Zorn des ganzen Volkes über die Schuldigen hereinbricht, und ihnen klar gemacht wird, daß sie mit der Ehre, der Gesundheit und dem Leben ihrer Mitmenschen nicht spielen dürfen, und daß die Soldaten nicht wehrlos der Brutalität ihrer Vorgesetzten preisgegeben sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Das, meine Herren, herbeizuführen, ist der Zweck des öffentlichen Gerichtsverfahrens in Militärstrafsachen; und gerade diejenigen, welche, wie der Herr Abgeordnete Szmula, mehr als wir in der Armee Schutz und Sicherheit für die von der Sozialdemokratie bedrohte Gesellschaft sehen, sollten den Weg gehen, der hier vorgeschlagen wird.
Denn die Stellung der Armee kann nur gefördert, ihre Würde und moralische Kraft nur erhöht werden, wenn man darauf verzichtet, die Soldatenschinder, welche, wie ich fest überzeugt bin, jeder anständige Offizier in der Armee ebenfalls verachtet, unter den Schutz des geheimen Strafverfahrens zu stellen.
Die Standesehre und das Standesbewußtsein verlangt nicht, daß man jemand, dessen Handlungen man selbst verurtheilt, nur darum vor einem öffentlichen Strafverfahren schützt, weil er dem eigenen Stande angehört; und die Armee und Offiziere thun jedenfalls besser, solche Elemente von sich zu weisen und abzustoßen, als zu verhindern, daß öffentlich über ihr Verhalten verhandelt und geurtheilt wird.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, ich konnte die heutigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Szmula nicht unwidersprochen lasten.
Ich wiederhole, daß die Ausführungen meines Freundes Bebel dem Herrn Abgeordneten Szmula zu seiner heutigen (v) Rede keine Veranlassung gegeben haben.
Bebel hat weder „maßlos übertrieben ''noch irgend eine Thatsache behauptet, die nicht bereits vorher in der Oeffentlichkeit festgestellt und besprochen gewesen ist.
Ich meine, wir erfüllen nur unsere Pflicht als Abgeordnete, wenn wir die verübten Soldatenmißhandlungen auf das schärfste verurtheilen und für die Soldaten eine menschliche Behandlung verlangen; wir erfüllen damit unsre Pflicht bester als diejenigen es thun, welche, im Interests des Standesbewußtseins und der Standesehre der Offiziere, die größten Scheuslichkeiten in der Behandlung der Soldaten mit dem Mantel des geheimen Strafverfahrens bedecken wollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Abgeordneter Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg: Meine Herren, die Theorie, die der Herr Abgeordnete Szmula eben aufgestellt hat, ist nicht neu; es ist die Theorie, daß die Autorität leidet, wenn man Mißstände an die Oeffentlichkeit zieht.
Das ist keine neue, sondern eine sehr alte Theorie, aber eine Theorie, welche in unserem ganzen öffentlichen Leben vollständig verlassen worden ist.
Wenn wir derselben folgen wollen, so wäre überhaupt die Oeffentlichkeit der parlamentarischen Verhandlungen und unser ganzes öffentliches Leben, wie es sich im Verlauf der letzten 40 Jahre entwickelt hat, nicht mehr möglich und müßte vollständig wieder auf den Stand zurückgeschraubt werden, wie er anno dazumal bestanden hat.
Meine Herren, ich habe schon vorhin darauf hingewiesen, daß die Oeffentlichkeit der Militärverhandlungen eine zweifache Seite hat: nicht bloß daß die Dinge, die nicht sein und nicht vorkommen sollten, an die Oeffentlichkeit geReichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1891.
2055 M bracht werden, sondern daß auch die übertriebenen und unrichtigen Behauptungen, welche sich in der Presse weiter fortspinnen, auf diese Weise am allerbesten zum Schweigen gebracht werden können; denn bei kontradiktorischen Verhandlungen in öffentlicher Sitzung insbesondere mit Zuziehung von Zivilvertheidigern lassen sich derartige Legenden, wenn sie wirklich bestehen, absolut nicht aufrecht erhalten, und in den weitaus meisten Fällen hat nach meiner Erfahrung die Militärbehörde und die militärische Disziplin nur einen großen Vortheil von der Oeffentlichkeit der Verhandlungen.
Nun will ich übrigens noch bemerken ich bitte um Vergebung, wenn ich dem Herrn Abgeordneten Szmula die Worte nicht wörtlich reproduzirt habe, die er gesagt hat, ich habe sie nicht selbst gehört, mir sind sie nur hinterbracht worden in einem anderen Punkt will ich ihm noch entgegentreten.
Er sagte mir, ich hätte die preußische Militärjustiz eine verkommene oder eine vorrottete oder eine entartete genannt.
Meine Herren, das ist mir nicht eingefallen; das würde ich schon nun deshalb in dem konkreten Falle nicht gethan haben, weil mir die nähere Kenntniß der Verhältnisse abgeht.
Ich habe nur einen allgemeinen und zweifellos ganz historischen Satz ausgesprochen.
Man hat in der ganzen Welt die Erfahrung gemacht, daß die Heimlichkeit der Gerichtsverhandlungen eine Entartung der Justiz herbeigeführt hat, und das war der Grund, warum man seiner Zeit zur Oeffentlichkeit gegriffen hat, und warum die Oeffentlichkeit seiner Zeit so in suooum st LÄNAuinsru des ganzen Volks übergegangen ist.
Das ist die Thatsache, auf die ich hingewiesen habe, und diese Thatsache wird mir kein Mensch bestreiten können und wollen.
Ich habe in meinem früheren Berufsleben Gelegenheit genug gehabt, mich in den Akten der früheren geheimen Justiz zu unterrichten und sie mit dem zu vergleichen, was unter der Herrschaft der Oeffentlichkeit möglich und nicht möglich ist, um ein auf ganz gute Gründe und auf eine ganze Reihe von Thatsachen begründetes Urtheil aus voller Ueberzeugung abzugeben.
(L) So stehen die Dinge, und, meine Herren, es ist nothwendig und klar, daß diese allgemein getheilte Ansicht nachdrücklich in diesem Standpunkt der Verhandlungen in diesem Hause auch für die Zukunft ausgesprochen wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Kaltenborn-Stachau.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Kaltenborn-Stachau: Meine Herren, wenn ich in dieser die Armee auf das lebhafteste berührenden Debatte das Wort bisher nicht genommen habe, so geschah es nur deshalb, weil nach dem Stadium, in dem sich die ganze Angelegenheit befindet, während der Vorbereitung dieser Militärgerichtsvorlage der Moment für mich nicht gekommen sein kann, mich nach der einen oder anderen Seite hin auszusprechen.
Das möchte ich nur persönlich von meinem Standpunkt aus bemerken, daß ich glaube die Versicherung geben zu können, daß die Armee unter keinen Umständen die Oeffentlichkeit zu scheuen hat.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Szmula.
Abgeordneter Szmula: Meine Herren, wenn ich hier gesagt habe, daß die Angriffe des Herrn Abgeordneten Bebel gestern maßlos gewesen sind, so glaube ich dazu vollständig berechtigt gewesen zu sein; denn wenn der Herr Abgeordnete Bebel das preußische Militärgerichtswesen eine Vehme nannte.
so ist das ein Angriff, der durch nichts begründet und geeignet (6) ist, das preußische Militärgerichtswesen auf das höchste herabzusetzen.
Dem Herrn Abgeordneten Bebel muß doch bekannt sein, in welcher Art und Weise die Vehme früher gehandhabt worden ist, in welcher Art und Weise sie Recht gesprochen hat.
Ein Vergleich zwischen der damaligen Vehme und dem heutigen Militärgerichtswesen in Preußen kann niemals gezogen werden.
Der Angeklagte kennt seine Richter; die Richter sind nicht verkappt.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, Sie lachen; das ist doch das Wesen der Vehme gewesen, daß die Richter verkappt und dem Angeklagten nicht bekannt waren.
Davon ist jetzt gar keine Rede.
Also ich bin vollständig zu dieser Aeußerung berechtigt gewesen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, nur eine kurze Bemerkung möchte ich mir noch erlauben.
Ich habe mich darüber gefreut, daß der Herr Kriegsminister gesagt hat, die Armee habe unter keinen Umständen die Oeffentlichkeit zu scheuen.
Dieser Ansicht treten wir unbedingt bei, ziehen aber daraus die Konsequenz, daß nun endlich einmal die Arbeit zu Stande gebracht werden möchte, die der Reichstag bereits seit 21 Jahren (hört!
hört!
links) mit großer Majorität verlangt hat.
Meine Herren, es war am 30.
März 1870, als der Reichstag auf Antrag der Abgeordneten von Bernuth, Lasker, von Hoverbeck, unterstützt von den Abgeordneten von Bennigsen, von Benda u. s. w. mit großer Majorität, mit 117 gegen 73 Stimmen eine Resolution annahm, welche die Bundesregierung ersuchte, ein Gesetz vorzulegen, durch das das Militärstrafverfahren.
mit den wesentlichen Formen des ordentlichen Strafprozesses umgeben, und die Zuständigkeit der Militärgerichte im Frieden auf die Vergehen der Militärpersonen beschränkt würde.
(Zuruf.)
—Meine Herren, es war eine große Majorität für diesen Beschluß.
(Zuruf: War ja beschlußunfähig!)
—Die Zahl ist ganz richtig.
Es war noch der Norddeutsche Reichstag.
Dieser Beschluß ist drei- oder viermal wiederholt worden, und es sind die verschiedenen Herren Kriegsminister 1879, 1880, 1881, 1883 immer wieder wegen der Frage interpellirt worden.
Im Jahre 1877 ist bereits eine Jmmediatkommission eingesetzt worden; dieselbe arbeitet seit dieser Zeit, und trotzdem kommt die Sache nicht vom Fleck.
Ich glaube, es ist endlich Zeit, daß diese Akten nunmehr geschloffen werden, und daß die Forderung, welche der Reichstag 1870 schon aufgestellt hat, im Jahre 1891 oder 1892 endlich in Erfüllung gehe.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Ich bin bei den ersten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Szmula nicht zugegen gewesen; ich bin also auch nicht in der Lage, auf dieselben antworten zu können.
Wahrscheinlich hat mein Freund Singer in dieser Beziehung gesagt, was zu sagen war.
Ich bin aber genöthigt, auf die zuletzt gemachten Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Szmula einiges erwidern zu müssen.
Er erklärte, ich hätte gestern maßlose Angriffe gemacht.
Nun läßt sich ja über den Begriff „maßlos ''sehr streiten; aber wenn ich gestern maßlose Angriffe gemacht hätte, dann war es Pflicht derjenigen, die sich mit dem Herrn 2056 Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1891.
M Abgeordneten Szmula gegen mich wandten, zu beweisen, daß eine der von mir vorgebrachten Thatsachen oder eine der von mir vorgebrachten Zahlen falsch war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat weder der Herr Abgeordnete Szmula, noch die anderen Herren, die gegen mich polemisirten, vermocht; sie können es auch nicht, weil die Thatsachen fest begründet find, und ein bedeutender Theil derselben mußte sogar von dem Herrn Kriegsminister als thatsächlich vorhanden zugegeben werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Szmula ferner dagegen polemisirte, daß ich die im gegenwärtigen Militärstrafprozeßverfahren beobachtete Geheimthuerei mit der Vehme verglichen, und er darin einen nicht zutreffenden Vergleich sah, daß diejenigen, die von der Vehme abgeurtheilt wurden, ihre Richter nicht kannten, während das doch bei den Soldaten der Fall sei, so hat er wohl aus der Heiterkeit, die ihm auf seine Bemerkung von dieser Seite des Hauses zu Theil wurde, zur Genüge die Unhaltbarkeit dieser seiner Auffassung ersehen.
Meine Herren, schließlich hinkt ja auch der beste Vergleich ein wenig; aber die Thatsache, daß die Militärprozeßverhandlungen geheim sind und nicht in die Oeffentlichkeit dringen, und daß die angeklagten Soldaten bei diesen Verhandlungen aller und jeder Rechtssicherheit beraubt sind, die habe ich gestern ausgeführt, und diese Ausführungen sind von einem mindestens ebenso sachkundigen Mann wie dem Herrn Abgeordneten Szmula, von dem Herrn Abgeordneten Hinze, bestätigt worden, und von keiner anderen Seite konnten sie sachlich bestritten werden.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Die Position ist von keiner Seite angefochten; ich konstatire, daß das Haus Kap.
18 Tit.
2 bis 6 Militärjustizverwaltung für Preußen, Sachsen und Württemberg (L) angenommen hat.
Ich rufe auf: Kap.
19, höhere Truppenbefehlshaber, ebenfalls für diese drei Staaten.
Auch dieses Kapitel ist vom Hause genehmigt.
Ich rufe auf: Kap.
20 Tit.
1 bis 3, Gouverneure, Kommandanten und Platzmajore, für Preußen, Sachsen und Württemberg.
Ich konstatire auch hier die Annahme der Posten Seitens des Hauses.
Ich rufe weiter auf Kap.
21 Tit.
1 bis 3, Adjutanturoffiziere und Offiziere in besonderen Stellungen.
Die Titel sind genehmigt.
Ich rufe auf Kap.
22 Tit.
1 bis 26, Generalstab und Landesvermeffungswesen.
Ich konstatire auch hier die Genehmigung.
Kap.
23 Tit.
1 bis 4, Ingenieur- und Pionierkorps.
Ebenfalls genehmigt.
Kap.
24, Geldverpflegung der Truppen, Tit.
1.
Genehmigt.
Kap.
24 Tit.
2.
Genehmigt.
Kap.
24 Tit.
3 bis 13, 13 u, 14 bis 24.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
24 genehmigt sind.
(Präsident von Levetzow übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Kap.
25, Naturalverpflegung, Tit.
1 bis 3.
Genehmigt.
Tit.
4, Titel 5 und 6.
Genehmigt.
Kap.
26, Bekleidung und Ausrüstung der Truppen, Tit.
1 bis 10.
Genehmigt.
Kap.
27, Garnisonverwaltungs- und Serviswesen, Tit.
1 bis 16.
Genehmigt.
Tit.
17.
Auch dieser Titel ist genehmigt.
Kap.
28, Garnisonenbauwesen, Tit.
1 bis 7.
Die Titel sind genehmigt.
Kap.
29, Militärmedizinalwesen, Tit.
1 bis 17.
Diese Titel sind genehmigt.
Kap.
30, Verwaltung der Traindepots, Tit.
1 bis 6.
(6) Auch diese Titel sind genehmigt.
Kap.
31 Tit.
1 und 2.
Genehmigt.
Kap.
32 Tit.
1 und 2.
Genehmigt.
Tit.
3, Geldvergütung zur Beschaffung von Dienstpferden für die nachstehend bezeichneten Offiziere rc.
Dazu liegt vor der Abänderungsantrag Hahn: Der Reichstag wolle beschließen: in Kap.
32 Tit.
3: Geldvergütung zur Beschaffung von Dienstpferden für die nachstehend bezeichneten Offiziere, für Preußen rc.
Sachsen und Württemberg im ersten Absatz hier dem Wort „Fußtruppen ''beide Mal die Worte einzuschalten „und der fahrenden Artillerie '', demgemäß den ersten Absatz wie folgt zu fassen: Zur Gewährung von Pferdegeldern für die rationsberechtigten Offiziere der Fußtruppen und der fahrenden Artillerie vom Sekondelieutenant aufwärts bis zum Regimentskommandeur, jedoch ausschließlich des Letzteren, sowie für diejenigen rationsberechtigten Offiziere gleicher Chargen, welche aus den Fußtruppen und der fahrenden Artillerie hervorgegangen, sich in besonderen Funktionen befinden, und als Betrag dabei einzusetzen für Preußen rc.
statt 1006 800 Mark —: 1 207 400 Mark.
Sachsen statt 91 298 Mark —: 109 698 Mark.
Württemberg statt 52 067 Mark —: 66 317 Mark.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, bei Kap.
32 Tit.
3 ist in zweiter Lesung die Bewilligung einer Geldvergütung für die Beschaffung von Dienstpferden für solche Offiziere, denen die Selbstbeschaffung von Pferden obliegt, (v) derart bestimmt, daß die Gewährung der Pferdegelder an die rationsberechtigten Offiziere der Fußtruppen erfolgen muß.
Dem Wortlaut dieses Beschlusses entsprechend ergiebt sich hiernach die Gewährung der Pferdegelder für die rationsberechtigten Offiziere der Infanterie, der Fußartillerie und der Pionierbataillone, sowie für die aus diesen Truppen hervorgegangenen Offiziere in besonderen Funktionen.
Ich habe sowohl in der Kommission wie in der zweiten Lesung für die weitergehenden Ansätze der Regierung gestimmt, weil meines Erachtens die für eine prinzipielle Regelung der Frage sprechenden Gründe nicht nur für die Gewährung der Pferdebeschaffungsgelder an die Offiziere der Fußtruppen, sondern auch für die Gewährung an die Offiziere der Kavallerie und der reitenden Artillerie gleichmäßig sprechen.
Ich bin jedoch nicht der Meinung, diese Frage hier in dritter Lesung durch Einbringung eines Antrags oder sonst zur Diskussion zu stellen; ich stelle mich vielmehr auf den Standpunkt, den das hohe Haus in Uebereinstimmung mit seiner Kommission zu den gefaßten Beschlüssen eingenommen hat.
Der von mir gestellte Abänderungsvorschlag, welcher dahin geht, zur Selbstbeschaffung von Dienstpferden auch den hierzu verpflichteten Offizieren der fahrenden Artillerie die Pferdegelder zu gewähren, steht aber meines Erachtens durchaus auf der Grundlage der bisherigen Beschlüsse.
Er geht jedoch davon aus, daß der Wortlaut der letzteren nicht voll ihre Absicht zum Ausdruck bringt und Konsequenzen nach sich zieht, welche über die Absicht der Beschlüsse hinausgehen.
Nach den Ausführungen aller derjenigen Redner, welche in zweiter Lesung zu Gunsten des Kommisstonsvorschlags das Wort ergriffen haben, gingen dieselben davon aus, daß sie für die Offiziere der Kavallerie und der reitenden Artillerie das Bedürfniß nicht in gleichem Maße vorliegend erachteten wie für die übrigen Offiziere.
Die Herren Abgeordneten Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1891.
2057 () Richter, Freiherr von Huene und Sperlich gaben dem Ausdruck, und sie führten für ihre Ansicht vornehmlich an, daß den Offizieren der Kavallerie Chargenpferde überwiesen würden, welche in ihr Eigenthum übergehen.
Es war zwar namentlich bei den Berathungen in der Kommission auch darauf hingewiesen worden, daß diese Offiziere, wie auch die Offiziere der Feldartillerie einen bei den Hauptleuten und Abtheilungskommandeuren um 300 Mark höheren Besoldungssatz empfangen als die Offiziere der Infanterie.
Das letztere Moment war jedoch nicht das entscheidende für den Beschluß, den die Kommission gefaßt hat; vielmehr wollte die Kommission die Entscheidung danach bemessen wissen, ob die Offiziere den Fußtruppen angehörten oder nicht.
Es ist danach der Gegensatz zwischen reitenden Truppen beziehungsweise Offizieren mit Berechtigung eines Chargenpferdes einerseits und den Offizieren nichtreitender Truppen andererseits wohl das Entscheidende für den Beschluß gewesen.
Ist aber diese Unterscheidung die Grundlage für die Beschlüsse des Reichstags, so würden die Offiziere der fahrenden Feldartillerie von dem Empfang der Pferdegelder nicht wohl auszuschließen sein.
Es würde dies auch in Vergleichung sowohl mit den Offizieren der Infanterie wie mit denen der Fußartillerie nicht zu rechtfertigen sein.
Der Batteriechef der fahrenden Feldartillerie ist zwar berechtigt, ein Dienstpferd aus der Batterie zu reiten, welches aber nicht, wie die.
Chargenpferde der Kavallerie und der reitenden Artillerie, in sein Eigenthum übergeht.
Dabei ist er aber verpflichtet, neben diesem Dienstpferd sich aus eigenen Mitteln noch ein Pferd zu beschaffen.
Daß er zur Beschaffung dieses Pferdes nichts erhalten soll, während der Kompagniechef der Fußtruppen und zwar sowohl der Infanterie wie der Fußartillerie zur Beschaffung seines Dienstpferdes 1200 Mark erhält, scheint mir nicht berechtigt.
Noch empfindlicher stellt sich aber das Mißverhältniß zwischen den Abtheilungskommandeuren der fahrenden (L) Artillerie und den Bataillonskommandeuren der Fußtruppen.
Dem Abtheilungskommandeur der fahrenden Artillerie wird kein Dienstpferd gestellt.
Er muß allen seinen Dienst auf eigenen Pferden verrichten und muß sich sogar drei Pferde aus eigenen Mitteln beschaffen.
Hierzu würde er nach dem Wortlaut der in der zweiten Lesung gefaßten Beschlüsse vom Staate keine Vergütung erhalten, während der im übrigen in gleicher Lage befindliche Bataillonskommandeur der Fußtruppen für zwei Pferde zusammen 3000 Mark empfängt, trotzdem die Ansprüche an die Leistungen der Pferde für die Offiziere der Feldartillerie ganz besonders hohe sind.
Aehnliche Inkonsequenzen ergeben sich bei Vergleichung der Adjutanten der Fußtruppen einerseits mit den Adjutanten der fahrenden Artillerie andererseits; ebenso bei der Vergleichung der Offiziere in besonderen Dienststellungen, sei es, daß sie aus der fahrenden Feldartillerie, sei es, daß sie aus den.
Fußtruppen hervorgegangen sind.
Als in der Kommission es zur Sprache kam, daß die Offiziere der fahrenden Feldartillerie nicht unter die Kategorie zu subsumiren seien, denen nach von der Kommission gefaßtem Beschlusse Pferdeanschaffungsgelder zu gewähren seien, war eine Abänderung des gefaßten Beschlusses nicht mehr möglich; denn der Beschluß lautete bestimmt dahin, es sollten nur für die Offiziere der Fußtruppen eine Gewährung von Pferdeanschaffungsgeldern erfolgen.
Es trifft danach weder die Vertreter der verbündeten Regierungen ein Vorwurf, daß sie etwa nicht darauf hingewiesen hätten, noch trifft die weitere Verhandlung der Kommission ein Vorwurf, daß man sich bei der Schlußabstimmung dieses nicht vergegenwärtigt habe; denn es war zunächst der Beschluß dahin festgelegt, nur die Offiziere der Fußtruppen sollten Pferdeanschaffungsgelder erhallen.
Es sollten die Referenten der Kommission mit den Vertretern der verbündeten Regierungen darüber in Verhandlung treten, wie sich nun der Etat in Folge dieses Beschlusses veränderte, und ich wiederhole es: es ist also eine Verhandlungen des Reichstags.
1!
Omission in Bezug auf die Grundlagen, welche die Vertreter (6) der verbündeten Regierungen für die Schlußabstimmungen gegeben haben, meines Erachtens in keiner Weise anzunehmen.
Ich halte mich für verpflichtet, dies hervorzuheben, weil in einzelnen Zeitungsnotizen von der Auffassung ausgegangen ist, daß man sich bei der Schlußabstimmung die Sache nicht genügend klar gemacht habe.
Es lag eben das Entscheidende in der ersten Abstimmung.
Nun ist ja aber die dritte Berathung im Hause meines Erachtens dazu da, um Inkongruenzen zu korrigiren, die sich durch Beschlüße der zweiten Berathung ergeben haben.
Ich bin meinerseits, nach dem, was ich mir vorzutragen erlaubte, durchdrungen davon, daß in der That eine Inkongruenz vorliegt, die nicht bestehen bleiben kann, und ich habe mir deshalb gestattet, den Antrag so zu stellen, wie er den verehrten Herren vorliegt.
Ich erlaube mir bezüglich der finanziellen Seite der Sache nur noch einige Bemerkungen zu machen.
Ich habe die Zahlen, die ich mir erlaubt habe in den Antrag einzustellen, selbstredend nach Rücksprache mit einem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen eingestellt, damit sie auch richtig bemessen sind, weil ja demnächst eine Korrektur nicht möglich sein wird.
Sie beruhen darauf, daß, falls mein Antrag angenommen werden sollte, folgende Beträge zur Mehrbeschaffung von Pferden einzustellen sein würden.
Es sind zunächst in Preußen bezüglich der Stabsoffiziere bei den Regimentern und bei der Schießschule— ich betone ganz besonders, daß auch die Offiziere der Schießschule mit in die fahrende Artillerie einzurechnen sind 121 Pferde, für die Hauptleute bei den Regimentsstäben, als Batteriechefs und bei der Schießschule 319, für Lieutenants als Adjutanten bei den Rcgimentskommandos, den Abtheilungskommandos und der Schießschule, zusammen 136 Pferde.
Ferner schätzungsweise eine Anzahl Pferde für die Offiziere in besonderen Stellungen.
Der Gesammtbetrag ergiebt für Preußen 200600 Mark.
Davon gehen aber ab die bei Tit.
4 ich erlaube (v) mir, Tit.
4 mit Zustimmung des Herrn Präsidenten gleich in die Diskussion hineinzuziehen diejenigen Summen, welche in Tit.
4 mit je 825 Mark für die Adjutanten eingestellt waren, weil die Adjutanten in Zukunft aus Tit.
3 die Pferdebeschaffungsgelder erhalten.
Es vermindert sich dadurch der für Preußen berechnete Betrag mit Rücksicht auf den Fortfall der Adjutantenentschädigung mit 16650 Mark.
Das ergiebt schließlich für Preußen einen Mehrbedarf von 139950 Mark.
In ähnlicher Weise ist für Sachsen und Württemberg die Berechnung erfolgt, und ergeben sich diejenigen Abstriche, welche Sie in meinem Antrage finden.
Der gesammte Mehrbedarf für das Reich stellt sich auf 166 362 Mark.
Ich habe bei Rücksprache mit Vertretern verschiedener Fraktionen über diese Sache eine wohlwollende Stimmung für meinen Antrag gefunden.
Ich würde mir auch gestattet haben, Vertreter anderer Fraktionen um die Mitunterzeichnung des Antrags zu bitten, wenn nicht vorgestern der Schluß der Sitzung in Folge der Enblocannahme des Patentgesetzes hier in einer unerwartet frühen Stunde eingetreten wäre, und wenn nicht gleichzeitig die dritte Lesung des Etats auf die Tagesordnung gesetzt wäre, sodaß die Einbringung des Antrags sich als dringlich ergab, und deshalb ich nur meine eigenen politischen Freunde um Unterzeichnung des Antrags bitten konnte.
Ich zweifle aber nach dem, was mir von Vertretern anderer Fraktionen gesagt worden ist, in keiner Weise, daß dieser Antrag, besten Gründe nach meiner Ueberzeugung durchaus für sich sprechen, die Zustimmung des hohen Reichstags finden wird.
Ich zweifle um so weniger daran, als ich glaube davon ausgehen zu können, daß die Gerechtigkeit, welche der hohe Reichstag nach jeder anderen Richtung zur Geltung bringen will, von ihm auch bei Behandlung einer solchen erheblichen Angelegenheit dahin zur Geltung gebracht werden wird, daß die Richtung der 293 2058 Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1891.
() Gerechtigkeit, welche man als Justitia äistributiva zu bezeichnen pflegt, von dem Reichstag nicht außer Acht wird gelassen werden wollen.
Ich empfehle Ihnen meinen Antrag zur Annahme.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Kaltenborn-Stachau.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Kaltenborn-Stachau: Meine Herren, in dem eben verhandelten Antrag kann die Heeresverwaltung nur mit Dank das Bestreben anerkennen, eine von den harten Unzuträglichkeiten, auf die ich neulich bei der zweiten Lesung mir hinzuweisen erlaubte, zu beseitigen.
Ich hätte allerdings gewünscht, daß gerade im Interesse des Ausgleichs noch weiterer Schwierigkeiten vielleicht doch jetzt schon noch weiter gegangen, und die Sache wenigstens auch auf den Train noch ausgedehnt wäre.
Jedenfalls wird die Heeresverwaltung bei den verbündeten Regierungen gern dafür eintreten, daß dieser Antrag ihre Zustimmung findet, wenn er hier angenommen wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen.
Der Herr Abgeordnete Hahn hat beantragt, in das Dispositiv des Tit.
3 hinter dem Worte Fußtruppen in der vierten Zeile und hinter denselben Worten in der elften Zeile einzuschalten: „und der fahrenden Artillerie ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese Einschaltung unter Veränderung der Summe in den drei Etats für den Fall M der Annahme des Tit.
3 genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung konstatiren, daß Sie den ganzen Tit.
3 mit dieser Einschaltung und der beantragten Zahlenveränderung genehmigen.
Ich stelle das fest.
Der Herr Abgeordnete Hahn hat in Konsequenz seines Antrags vorgeschlagen, Tit.
4 zu streichen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Titel 4, entgegen dem Antrage, anfrecht erhalten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist beschlossen.
Danach würde der Tit.
5 die Nummer „4 ''und der Tit.
6 die Nummer „5 ''bekommen, womit das Haus einverstanden sein wird.
Zugleich konstatire ich die Genehmigung dieser beiden aufgerufenen Titel.
Kap.
33, Verwaltung der Remontedepots, Tit.
1 bis 7.
Sind genehmigt.
Kap.
34, Reisekosten rc.
Tit.
1 und 2.
Sind genehmigt.
Kap.
35, Militärerziehungs- und Bildungswesen, Tit.
1 bis 59.
Sind genehmigt.
Kap.
36, Militärgefängnißwesen, Tit.
1 bis 7.
Sind genehmigt.
Kap.
38, technische Institute der Artillerie, Tit.
1 bis 5.
Sind genehmigt.
Kap.
39, Bau und Unterhaltung der Festungen, Tit.
1 bis 13.
Sind genehmigt.
Kap.
40, Wohnungsgeldzuschüfse, einziger Titel.
Ist genehmigt.
(Zuruf.)
Ich habe versäumt, das Kap.
37, Artillerie und Waffenwesen, Tit.
1 bis 23, aufzurufen; das thue ich nachträglich (0) und gebe dazu das Wort dem Herrn Abgeordneten Ulrich.
Abgeordneter Ulrich: Meine Herren, ich fühle mich veranlaßt, bei diesem Kapitel eine Anzahl Klagen über die Verhältnisse in den Gewehrfabriken von Spandau und Amberg zur Sprache zu bringen.
Die Klagen sind zum Theil durch die Blätter gegangen, zum Theil sind sie in Zuschriften mir zugänglich geworden, und ich halte mich für verpflichtet, sie hier vorzubringen, weil ich der Meinung bin, daß gerade diese Anstalten, die als Königliche Werkstätten, als Musterwerkstätten gelten sollten, auch als solche eingerichtet sein müßten.
In der Arbeiterschaft ist man auch meistens der Meinung, daß diese Werkstätten wirklich solche Musteranstalten seien; allein nur so lange, als man nicht darin zu arbeiten hat.
Von dem Augenblick an, wo die Arbeiter darin arbeiten, bereuen sie ganz außerordentlich, eine derartige hohe Meinung von diesen Königlichen Werkstätten gehabt zu haben; sie sehen bald ein, daß die ganzen Einrichtungen keineswegs derartig sind, daß sie als Muster gelten dürfen, sondern derartig, daß sie glücklicherweise nur in wenig Privatwerkstätten zu finden sind.
Zunächst ist die Art der Lohndrückern in diesen Königlichen Werkstätten beinahe noch schlimmer als in Privatwerkstätten.
Es wird mir von Spandau aus mitgetheilt, daß ein Meister den Lohn für Hülsen von 13, 50 Mark auf 8, 50 Mark herabgedcückt habe.
Es wird mir aus dieser Werkstatt ferner mitgetheilt, daß ein Stück Arbeit, welches durch 30 bis 40 Hände geht, am Ende, nachdem es abgeliefert ist und bei der Prüfung als unbrauchbar oder fehlerhaft erkannt wird, daß dieses Stück Arbeit, dessen Fehler sehr häufig auf mangelhafte Rohmaterialien zurückzuführen sind, dann der ganzen Kolonne, die, wie gesagt, manchmal aus 30 bis 40 Personen besteht, am Lohn in Abzug gebracht wird, und daß dieser Abzug in früheren Jahren 6 bis 10 Prozent betragen habe, daß aber neuer- (v) dings dieser Abzug sogar das Doppelte des früheren Betrages erreiche.
Ich halte ein derartiges Verfahren für vollständig unzulässig und bin der Meinung, daß dasselbe in einer Privatwerkstatt absolut unmöglich sein würde, und zwar deshalb, weil eigentlich in diesem Fall thatsächlich der Unschuldige mit dem Schuldigen leiden muß, und weil in diesem Fall sehr häufig Arbeiter, die gar nicht an dem Fehler betheiligt sind, zu Gunsten der Staatskasse, die an dem Fehler der Rohmaterialien betheiligt ist, in Nachtheil gerathen.
Ich sage: ein derartiges Verfahren scheint mir vollständig unzulässig, und ich bedaure ganz außerordentlich, daß die Arbeiter so lange gewartet haben, die Sache an die Oeffentlichkeit zu bringen.
Es müßte seitens der Regierung in der Richtung Wandel geschaffen werden; sie müßte, sobald sie Kenntniß von diesen Sachen erhält, dahin wirken, daß derartige Lohnabzüge nicht vorkommen.
Wir müssen bedenken, daß der Verdienst dieser Arbeiter durchschnittlich pro Tag 3, 50 Mark bis 3, 80 Mark, vielleicht auch 4 Mark beträgt.
Bedenken Sie nun, daß davon derartige Abzüge vorkommen; bedenken Sie ferner, daß andere Einrichtungen bestehen, die ebenfalls den Lohn schmälern, so haben wir einen Punkt, den wir nicht ruhig übergehen sollten.
Ich bin der Ansicht, daß das Haus die Pflicht hat, die Regierung auf solche Fehler aufmerksam zu machen, und gebe mich der Hoffnung hin, daß von dem Augenblick an, wo die Regierung davon Kenntniß erhält, diese Fehler möglichst abgestellt werden.
Es ist dabei eigenthümlich, daß beispielsweise seitens der Gewehrfabrik Spandau der geschulte Arbeiter in Folge dieser Art der Abzüge mit dem ungeschulten Arbeiter für die Fehler des letzteren verantwortlich gemacht wird.
So kommt es vor, daß in einer Kolonne, wie mir mitgetheilt worden ist, der Schwager eines Meisters als Schlosser in der Schlosserei thätig ist, während er gelernter Böttcher (FaßReichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1891.
2059 M Kinder) ist.
Wenn nun die ungeschulten Leute einen Fehler machen, so haben die geschulten, die das nicht bemerken, einfach dafür mit zu büßen.
Ich meine, eine derartige Einrichtung ist nicht zulässig, und die Regierung hätte die Pflicht, dem entgegenzutreten.
Ich komme nun zu Abzügen, die außerdem noch vorkommen, und die ich mir erlauben werde Ihnen im weiteren noch vorzutragen.
Eine ganz besonders verwerfliche Einrichtung, die ich, trotzdem ich lange Jahre als Schlosser in vielen Etablissements thätig gewesen bin, in keinem anderen Etablissement gefunden habe, ist, daß die Arbeiter die Kosten des Leuchtgases bezahlen müssen, welches sie bei ihrer Arbeit gebrauchen.
Das ist doch geradezu merkwürdig, daß man Arbeitern der Königlichen Werkstätten zumuthet, das Gas zu bezahlen, welches sie im Interesse der Werkstatt, im Interesse des Reichs verbrauchen, und geschieht dies auch schwerlich von einer anderen Seite.
Ich halte dafür, daß wir uns dagegen aussprechen, weil, wenn die „Königlichen Musteranstalten ''derartige Einrichtungen halten, das böse Beispiel derselben die guten Sitten in den Privatwerkstätten verderben würde.
Und, wenn wir angesichts des allgemeinen Zuges der Zeit, in Sozialreform zu machen, angesichts des fortgesetzten Bestrebens der Regierung, soziale Gesetze einzubringen, solche Zustände in Königlichen Werkstätten finden, dann müssen wir uns entschieden dagegen aussprechen, und zwar nicht bloß im Interesse der Arbeiter, sondern auch im Interesse der Regierung.
Denn wenn die Regierungen auf der einen Seite sagen, sie wollen dafür wirken, daß die Lage des Arbeiters gebessert werde, und auf der anderen Seite in ihren eigenen Werkstätten Dinge dulden, die man nicht dulden darf, dann stehen die Worte mit den Thaten in sehr schlechtem Einklang, und ich meine, daß wir uns dagegen verwahren und der Regierung Gelegenheit geben, auch ihrerseits Stellung dagegen zu nehmen.
Ueber den erwähnten Fall der Bezahlung von Leucht (L) gas gestatten Sie mir eine Zeitungsnotiz vorzulesen, die gerade in dieser Richtung außerordentlich originell ist; sie lautet: In der Gewehrfabrik zu Spandau kommt es des öfteren vor, daß das elektrische Licht nicht allen Anforderungen, welche an die Beleuchtung der Räume gestellt waren, entspricht, und das Gas zu Hilfe gezogen werden muß.
Für das so nebenbei im Interesse des Etablissements, nicht der Arbeiter, verbrauchte Gas zieht nun der Meister Kemnitz jedem der bei ihm beschäftigten 60 bis 66 Arbeiter am Ende des Monats 2, 30 Mark ab.
Wie er diesen Abzug rechtfertigen will, das begreife ein Anderer, wir nicht.
Eine über dieses Vorgehen des betreffenden Meisters von den Arbeitern an die Direktion eingereichte Beschwerde ist fruchtlos geblieben.
Dies ist umsomehr unverständlich, wenn man in Betracht zieht, daß die Abzüge von keinem anderen Meister des Etablissements gemacht werden.
Vom Meister Kemnitz wurde auch schon im vorigen Winter in der angezogenen Weise den Arbeitern der Lohn geschmälert; der Abzug betrug aber damals bloß 50 Pfennige bis 1 Mark.
Jedenfalls zeugt der Umstand, daß derartiges überhaupt in einem Staatsbetriebe vorkommen kann, davon, daß derselbe noch lange nicht dem Ideal einer Musteranstalt gleichkommt.
Meine Herren, ich habe Ihnen hier diese Notiz vorgelesen.
Ich bin erstaunt darüber, daß seitens der Königlichen Regierung diesem Unwesen in den Werkstätten der Gewehrfabriken in Spandau nicht entgegengetreten ist, und gebe mich der Hoffnung hin, daß es nunmehr geschehen wird.
Meine Herren, auch bei den Lohnauszahlungen in den Königlichen Werkstätten wird eine eigenthümliche Methode beobachtet, die ich nicht unerwähnt lasten darf.
Nach dem vorhandenen Reglement sollen am 8. und 23. jeden Monats (6) die Lohnauszahlungen stattfinden; das ist für Arbeiter, die einen Verdienst von 20 bis 24 Mark haben, eine sehr lange Zeit.
Es wird durchschnittlich nicht einmal alle 14 Tage dieser Lohn ausbezahlt.
Ich meine, da sollte die Königliche Regierung doch die Direktion veranlassen, darauf zu sehen, daß diese Termine auch ganz entschieden eingehalten werden.
Denn die Arbeiter der Königlichen Werkstätten in Spandau haben sich auf dieselben eingerichtet; sie haben bei Bäcker, Metzger und Krämer ihren Kredit auf diese Termine gestützt.
Wenn nun seitens der Königlichen Direktion der Anstalten aus irgend einem Anlaß wer schuld ist, weiß ich nicht diese Termine nicht eingehalten werden, so kommen die Arbeiter bei diesen ihren Gläubigern thatsächlich in Mißkredit.
Meine Herren, im Monat Februar fiel der 8. auf einen Sonntag; statt daß, wie das bei jeder Privatgesellschaft der Fall sein würde, nun die Auszahlung des Lohnes, wie es sich geziemen würde, auf den 7. angesetzt und angeordnet worden wäre, ward der Lohn erst am 9. ausbezahlt.
Ja, meine Herren, ich meine, das ist mindestens eine Rücksichtslosigkeit, die Sie unter keinen Umständen in einer Königlichen Werkstatt gutheißen können.
Aber, meine Herren, ich habe noch andere Klagen.
Ich bedaure, gerade heute die Zeit des hohen Hauses mit Klagen in Anspruch nehmen zu müssen.
Ich habe Klagen über die Fabrikräume; es sind mir da Dinge zu Ohren gekommen, die meiner Ansicht nach thatsächlich in solchen Königlichen Werkstätten nicht vorkommen sollten, und die ich hier bitte ganz gehörig sich zu merken; namentlich möchte ich die Herren Regierungsvertreter ersuchen, da einmal nachzusehen.
Es wurde im vorigen Jahre ein Bodenraum der Fabrik in Spandau benutzt, der bis dahin nicht als Werkstatt benutzt werden konnte; dieser Bodenraum wurde zur Werkstatt eingerichtet, und das Licht wurde durch kleine, schrägliegende Fenster hineingebracht.
Dieses Licht war so ungenügend, daß auch am Tage bei elektrischer Beleuchtung gearbeitet werden mußte, (v) Dabei kam es nicht selten vor, daß auch die elektrische Beleuchtung außerordentlich mangelhaft war, so daß die Arbeiter thatsächlich Kopfweh bekommen von der Anstrengung der Sehnerven und an ihrer Gesundheit Schaden nahmen.
Ja, im letzten Winter während der strengen Kälte, wo thatsächlich 18 Grad Kälte geherrscht haben, sind erst auf ausdrückliches Verlangen der Arbeiter eiserne Oefen gesetzt worden, um den unleidlichen Zustand einigermaßen zu beseitigen.
Ich meine, da sollte unter Umständen die Regierung vorher eingreifen und Sorge tragen, daß das aufhört.
Ein recht unangenehmes Verfahren, welches ich nicht Unterlasten kann auch zur Sprache zu bringen, ist das Ansetzen von Strafgeld.
Meine Herren, da sind mir eine ganze Menge von Klagen zu Ohren gekommen, und ich muß gestehen: ich verstehe nicht, wie diese nicht bereits direkt seitens der Direktion der Verwaltung der Königlichen Werkstatt beseitigt worden sind.
Zunächst haben die Arbeiterinnen von jenen habe ich die meisten Klagen erhalten sich darüber zu beschweren, daß sie wegen Zuspätkommens eine Strafe zu entrichten haben, das erste Mal von 25, das zweite Mal von 50 und das dritte Mal von 75 Pfennigen.
Bedenken Sie doch: diese armen Arbeiterinnen verdienen den Tag 1, 75 Mark und sind dabei noch gezwungen, die Eisenbahn zu benutzen und dafür wöchentlich das Fahrgeld zu bezahlen!
Wenn ihnen von ihrem Lohn 25 beziehungsweise 50, ja 75 Pfennige abgezogen werden, so thut das weh.
Dabei nimmt die Direktion der Königlichen Gewehrfabrik gar kein bischen Rücksicht auf die Verspätung der Züge von Berlin nach Spandau.
Gleichviel, ob die Züge daran Schuld sind oder nicht, die Arbeiterin wird bestraft; sie muß einfach das Geld abführen an die Direktion oder an eine Kaste, von der ich keine Ahnung habe, aber hoffe, daß sie seitens der Regierung eruirt werden wird.
Aber das ist es nicht allein; die Arbeiterinnen beklagen 293 2060 Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1891.
() sich bitter darüber, daß seitens der Verwaltung der Werkstatt so wenig Rücksicht auf ihren gesundheitlichen Zustand genommen wird, daß sie, wenn sie zu spät kommen, auch noch lange vor der Thür der Werkstatt warten müssen bei Kälte, Schnee und Regen; und wenn sie durch und durch bis auf die Haut naß werden, müssen sie stehen und warten, bis sie eingelassen werden.
Meine Herren, ich muß gestehen, eine Königliche Werkstatt, in der Weise eingerichtet, so geleitet, ist ein merkwürdiges Ding.
Ich bin der letzte, der darüber etwas sagt, daß Ordnung und Disziplin in einem großen Etablissement herrschen muß.
Aus meiner eigenen Erfahrung weiß ich, daß das selbstverständlich nothwendig ist.
Aber Härten, Grausamkeiten mit Ordnung und Disziplin vereinbaren ist ein Ding, das meiner Ansicht nach absolut unzulässig ist.
Es wäre also nothwendig, daß die Regierung auch hier Wandel schaffte.
Eine ganz eigenthümliche Thatsache wird mir hier noch zum Schluffe mitgetheilt, daß nämlich in neuerer Zeit den Arbeiterinnen zugemuthet wird, die Strafe gleich zu bezahlen, damit sie nicht ans schwarze Brett kommen, und daß die meisten das auch thun, weil sie nicht gern am schwarzen Brett stehen möchten.
Ich meine, das sei doch eine Einrichtung, die einer Musteranstalt absolut nicht würdig ist; auch da müßte man eine Aenderung eintreten lassen.
Ein weiteres merkwürdiges Faktum, welches ich Ihnen vortragen muß, ist die Art und Weise, wie die Arbeiterinnen für das Mädchenheim bearbeitet werden.
Ich halte es fürs allerbeste, daß ich Ihnen in dieser Richtung einen Satz aus einer mir zugegangenen Zuschrift verlese; denn ich glaube, besser, als die schlichte Arbeiterin es vorträgt, kann ich es Ihnen nicht vortragen.
Es heißt hier: Im vorigen Jahr wurde seitens der Direktion durch Anschlag bekannt gemacht, daß jedes Mädchen nach dem Mädchenheim ziehen müsse.
Das Volkskücheneffen in der Munitionsfabrik für t Pfennige die P) 1 Portion scheint nicht besonderen Anklang zu finden; denn sämmtliche Arbeiterinnen ließen es stehen.
Jetzt läßt man diejenigen aufschreiben, die nicht essen wollen.
Angeblich kommen sie ins schwarze Buch.
Wie eine Vorarbeiterin sogar sagte, würden diejenigen wohl entlassen werden, die nicht essen.
Auch die Röhren zum Kaffeewärmen sind verboten.
Meine Herren, ich verstehe nicht, wie man das in Einklang bringen kann mit der Arbeiterfreundlichkeit, die Sie üben wollen.
Die eisernen Röhren zum Kaffeewärmen in der Fabrik können sehr gut benutzt werden; ich weiß aus eigener Erfahrung, daß das den eisernen Röhren nichts thut, und ich weiß, daß ein solches Verbot die Arbeiter außerordentlich aufreizt, und ich verstehe nicht, wie Sie die Arbeiterinnen so aufreizen können.
Das ist mir ein Räthsel.
Ich möchte also unter allen Umständen in dieser Beziehung warnen.
Ich habe weiter die Klagen hier vorzutragen über die Art, wie in der Königlichen Werkstätte die patriotischen Feiertage begangen werden.
Meine Herren, die patriotischen Feiertage werden den Leuten in folgender Weise vergütet: die Arbeiter erhalten aus den Ueberschüssen der Kantinenwirthschaft dafür 3 Mark.
Ja, meine Herren, das ist doch aber wirklich ein eigenthümliches Verfahren.
Der Ueberschuß aus der Kantinenwirthschaft ist der Ueberschuß, den die Arbeiter von ihren sauer verdienten Groschen an die Kantinenwirthschaft abliefern, indem sie für die Getränke und das Essen bezahlen, welches sie da genießen.
Aus diesem Gelde der Arbeiter werden großmüthig für patriotische Feiertage 3 Mark bewilligt!
Ja, ich muß gestehen, das ist so außerordentlich großartig, daß ich nicht weiß, was ich eigentlich dazu sagen soll; es kommt mir zu großartig vor!
Am Sedanstag wird sogar gar nichts bezahlt, und ich verstehe nicht, warum man am Sedanstage gar nichts bezahlt.
Ich kann Ihnen die erfreuliche Mittheilung machen, daß, als wir vor einigen Tagen in der zweiten hessischen Kammer, der anzugehören ich die Ehre habe, ähnliche Mißstände zur (6) Sprache brachten, die sich bei den Arbeitern der MainNeckarbahn eingeschlichen hatten.
Seine Exzellenz der Herr Finanzminister erklärte, daß er von nun an darauf sehen würde, daß die Arbeiter die patriotischen Feiertage aus der Staatskasse bezahlt erhalten sollten.
Ich empfehle den Herren, die Einfluß auf die Direktion der Königlichen Gewehrwerkstätten haben, das Beispiel Seiner Exzellenz des Herrn Finanzministers von Hessen nachzuahmen.
Meine Herren, über diese Feiertage, namentlich über den letzten großen Feiertag, den die Arbeiter gehalten haben, den 27.
Januar, den Geburtstag Seiner Majestät des Kaisers, schreibt mir ein Arbeiter dieser Gewehrfabrik und Sie gestatten, daß ich das ebenfalls vorlese; es kennzeichnet viel besser die allgemeine Situation, als wenn ich es vortragen würde folgendes: Am 27.
Januar wurde der Geburtstag Seiner Majestät des Kaisers gefeiert.
Das Fest dauerte bis Morgens gegen 5 Uhr; um 5 Uhr fuhr der erste Zug nach Berlin.
Die in Berlin ansässigen Arbeiter verließen um diese Zeit das Fest; sie sollten um 11 Uhr wieder zur Arbeit sein.
Um 7 Uhr trafen die Arbeiter im großen und ganzen erst in ihrer Behausung ein, sie waren also nicht im Stande, ohne Gefahr für ihre Gesundheit wieder im maschinellen Betrieb (Heiterkeit links) —ja, meine Herren, das verstehen wohl die, die den maschinellen Betrieb kennen und wissen, wie leicht der Arbeiter für sein ganzes Leben unglücklich werden kann, wenn er unausgeruht die Arbeit beginnt, und, wenn Sie darüber lachen, so sage ich, daß Sie die Sache nicht kennen, davon nichts verstehen (Zuruf rechts) also nicht im Stande, ohne Gefahr für ihre Ge- (v) sundheit wieder im maschinellen Betrieb thätig zu sein.
Eine Möglichkeit, früher nach Haus zurückzukehren bestand nicht.
Ein Meister, Adam, —sogar den Namen hat man hier genannt, zog denjenigen Arbeitern, die am nächsten Tage nicht anwesend waren, 1 Mark 50 Pfennige ab.
Meine Herren, Sie haben hier ein eigenes Bild: der Arbeiter, der am Tage des Festes zu Ehren Seiner Majestät sich etwas zu Gute gethan hat, verliert den folgenden Tag ohnehin schon an Lohn, und dann kommt ein Meister und zieht dem armen Menschen noch 1 Mark 50 Pfennige ab.
Ich meine nun, auch in dieser Richtung sollten die Vertreter der Kaiserlichen Regierung, die heute hier anwesend sind, ihren Einfluß geltend machen zur Vermeidung einer Wiederholung solcher Vorkommnisse, und dies sollte um so mehr geschehen, als es leicht zu beseitigende Härten sind, und ich nicht wünsche, daß der Herr Abgeordnete Szmula etwa meint, das seien „maßlose ''Uebertreibungen.
Meine Herren, das sind keine maßlose Uebertreibungen; das sind so kühl und ruhig hingeworfene Worte, daß von „maßlos ''gar nicht die Rede sein kann.
Unter dem früheren Kriegsminister, Herrn von Verdy, nahm es einmal in dieser Gewehrfabrik den Anschein, als wenn es besser werden sollte; es wurden Lohnerhöhungen versprochen, es wurde den Arbeitern ferner gesagt: ihr dürft euch jetzt direkt bei dem Herrn Kriegsminister beschweren.
Meine Herren, das war ein außerordentlicher Vortheil; denn die Beschwerde so im allgemeinen ist auch in den Königlichen Gewehrfabriken ein sehr bedenkliches Ding; ich behaupte dies, obschon der Herr Abgeordnete Szmula wieder sagen wird: das ist eine „fürchterliche Uebertreibung ''.
Meine Herren, das ist gar keine Uebertreibung; das ist eine Thatsache, die sich gar nicht leugnen läßt.
Wenn ein Arbeiter der Königlichen Gewehrfabrik sich beschwert über irgend eine Zumuthung, wenn er sich beschwert über eine beleidigende BeReichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1891.
2061 Handlung, die ihm seitens eines Vorgesetzten zu Theil wird, dann, meine Herren, ist er eben in vierzehn Tagen oder möglicherweise noch eher vor der Thür, dann kriegt er gesagt, wo der Zimmermann das Loch gelassen hat.
Ich muß gestehen, daß da den Arbeitern meistens der Muth vergeht, sich zu beschweren, und namentlich den Verheirateten, die nicht wollen, daß ihre Familien in Noth und Elend darben sollen.
Da, meine ich, meine Herren, wäre es an der Zeit, daß man einschritte.
Die Beschwerden dieser Art, meine Herren, sind absolut nicht maßlos, sondern sie sind sehr berechtigt, und ich wünschte, daß sie von diesem Gesichtspunkt aus ohne jede Voreingenommenheit beurtheilt würden.
Meine Herren, denken Sie nicht immer: was kann von Nazareth gutes kommen
Denken Sie nicht immer: was kann der Sozialdemokrat wahres sagen
sondern bedenken Sie: wir sind die Vertreter der Enterbten, und wir wünschen, daß diese Enterbten ein besseres Leben führen, und zeigen Sie in Ihren Königlichen Werkstätten, daß Sie gewillt sind, diese Besserung eintreten zu lassen!
Ich habe vorhin davon gesprochen, daß den Arbeitern, besonders den Arbeiterinnen auch Lohnerhöhungen versprochen seien.
Meine Herren, diese Lohnerhöhungen sind zum Theil eingetreten was ich besonders erkläre, damit man nicht etwa sagt, ich hätte nicht die Wahrheit gesprochen —; aber die Arbeiterinnen unter 16 Jahren haben keine Lohnerhöhung bekommen.
Meine Herren, ich meine also, daß hiermit hinreichend erwiesen ist, daß manches gebessert werden könnte, und ich würde außerordentlich erfreut sein, wenn die heutigen Mittheilungen, die ich hier vorgetragen, dazu beitragen würden, zu veranlassen, daß eine Besserung eintritt.
So weit hätte ich das gesagt, was ich bezüglich der Königlichen Anstalten in Spandau zu sagen habe.
Meine Herren, in Amberg sieht es nicht viel bester aus.
Das mir in dieser Richtung zugegangene Material zeigt an (L) vielen Stellen eine so merkwürdige Aehnlichkeit mit dem Berliner, daß ich eigentlich gar nicht geglaubt habe, mich in dem urgemüthlichen Bayern zu befinden.
Ich habe gemerkt, daß man in Bayern sogar noch etwas preußischer geworden ist, als man es in Preußen an sich schon ist, und ich meine daher: es ist nothwendig, daß ich Ihnen auch in dieser Richtung ganz ungenirt ein Bild von dem entrolle, was mir da mitgetheilt worden ist.
Zunächst, meine Herren, hat das Reglement dieses Instituts eine Anzahl so wundervoller Bestimmungen, daß ich nicht umhin kann, den Reichstag nicht bloß, sondern das ganze Land davon zu benachrichtigen, dem ganzen Lande, der gesammten Nation und auch der Kaiserlichen Regierung Kenntniß von diesen einzelnen Bestimmungen zu geben.
Meine Herren, zunächst hat der § 5 dieses Reglements in seinem Abs.
5 allen Vorschriften der Gewerbeordnung zuwider eine Bestimmung, die zu verwerfen ist.
Die Gewerbeordnung gewährleistet den Arbeitern das Koalitionsrecht, das Recht, sich zu vereinigen.
Und was sagt der tz 5 des Reglements der Amberger Musteranstalt
Er sagt in seiner Einleitung: Außerdem können in folgenden Fällen Arbeiter sofort aus der Fabrik entlasten werden: 5) wegen Komplottirens (unbeschadet strafrechtlicher Verfolgung); Meine Herren, was soll das „Komplottiren ''eigentlich heißen
Das ist ein ganz fürchterliches Wort; „ferchterlicher ''— wenn ich in meinem Dialekt sprechen darf kann man sich gar nichts denken denn „Komplottiren ''!
Du lieber Himmel!
Da wird ja das ganze Reich auf den Kopf gestellt!
Was soll denn dieses Verbot des Komplottirens verhindern
Nichts anderes als die Vereinigung der Arbeiter; es soll das Recht der freien Zusammenschaarung der Arbeiter schmälern und den Gewaltigen in der Fabrik die Möglichkeit in die Hand geben, jeden unliebsamen Arbeiter so saus ta§ou hinauszuwerfen.
Aber, meine Herren, das ist noch nicht alles!
Wir (6) haben da eine nette Bestimmung im § 8 des Reglements.
In ihm ist davon die Rede, daß die Beschädigungen, welche durch Muthivillen oder durch grobe Fahrlässigkeit erfolgen, ersetzt werden mästen.
Nun, dagegen habe ich gar nichts einzuwenden, wenn derartige Dinge vorkommen und festgestellt sind; aber nun sagt derselbe Paragraph: Wird der Thäter einer Schädigung nicht ermittelt, so haftet für den Schaden die ganze im Lokale beschäftigte und nach Umständen die gesammte Arbeiterschaft.
Meine Herren, das sieht mir doch beinahe wie vorsintfluthlich aus.
Dieses Reglement hat doch nahezu den Anstrich, als wenn es noch mehr wäre als „afrikanisch ''.
Aber, meine Herren, ich finde im Z 12 auch ganz ähnliche Bestimmungen, wie ich sie Ihnen bereits von der Königlichen Gewehrfabrik zu Spandau vorgeführt habe, nämlich wegen des Bezahlens für verbrauchtes Gas von Seiten der Arbeiter.
Der § 12 dieses Reglements der bayerischen Musteranstalt sagt wörtlich: Die Heizung der Werkstätten übernimmt die Direktion.
Das ist sehr gnädig!
Es kostet im Sommer selbstverständlich gar nichts!
Für die Beleuchtung derselben haben die Akkordarbeiter Zahlung zu leisten; bei den Tagelohnarbeitern wird die Beleuchtung von der Fabrik gestellt.
Meine Herren, das ist so gnädig, daß ich mich beinahe setzen müßte, weil ich diese „Gnädigkeit ''gar nicht verstehe!
Ich verstehe nicht, wie sich das freie Arbeiter bieten lasten können.
Und wenn Sie davon reden, meine Herren, daß wir aufreizen, dann sage ich Ihnen: damit reizen Sie mehr auf, als wir es können!
(Unruhe rechts.)
—Meine Herren, ob Sie aufgeregt1werden1oder nicht, 1 ich (0) bleibe ganz kalt!
Herr von Kardorff1amüsirt1sich, 1 weil er von diesen Dingen keine Ahnung hat; wenn er niemals dahin gekommen ist, zu begreifen, warum bei solchen Sachen die Arbeiter aufgereizt werden, dann hat er mehr gelernt als heute.
Jawohl, wenn dem Arbeiter per Monat 3 bis 4 Mark und noch mehr abgezogen wird für das Gas, so thut das demselben, der nur wenige Mark den Monat über verdient, wehe.
Aber, meine Herren, von Ihnen (rechts), denen es nicht darauf ankommt, ob Sie einige Mark mehr ausgeben oder nicht, von Ihnen kann man ja gar nicht erwarten, daß Sie eine Ahnung davon haben; 1 aber1von1den Vertretern der Regierung erwarte ich, 1 daß sie sich1mit1der Sache beschäftigen und Abhilfe schaffen.
(Unruhe rechts.)
Ich bin leider noch nicht fertig.
(Heiterkeit und Unruhe rechts.)
Ich wäre froh, wenn ich schon alles gesagt hätte, was nöthig ist, zu sagen; aber, meine Herren, die Sachen sollen einmal zur Sprache kommen.
Es heißt hier im Z 16 ähnlich, wie ich bereits vorhin bei § 8 sagte: In Fällen, wo die Schuldigen —die Ausschuß abgeliefert haben nicht mehr zu ermitteln sein sollten, haben die bezüglichen Arbeiterbranchen den Schaden zu tragen.
Merkwürdig ist es auch, wie die Bestimmungen des § 24 dieses Reglements unsere neulichen Verhandlungen über die Sonntagsarbeit illustriren.
Meine Herren, da wurden so arbeiterfreundliche Dinge von den „staatserhaltenden ''Herren gesprochen, daß ich, als ich den § 24 vor die Augen kriegte, schier „gerührt ''wurde.
Es heißt da wörtlich: Normalarbeitstage sind die Werktage; jedoch ist der 2062 Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1891.
(4) 1 Arbeiter verpflicht et, nach Anordnung des Direktors auch an Sonn- und Feiertagen zu arbeiten.
Meine Herren, „verpflichtet, an Sonn- und Feiertagen zu arbeiten '', das sagt man bei dem Bestehen unserer jetzigen Gewerbeordnung in einem Reglement einer Königlichen Gewehrfabrik.
a, meine Herren, ich meine, es wäre an der Zeit, derartige Dinge auszumerzen.
Die Dauer der täglichen Arbeitszeit und der nöthigen Ruhepausen —fährt der Z 24 fort wird je nach den Verhältnissen durch den Direktor festgestellt und durch Anschlag bekannt gegeben, und ist jeder Arbeiter gebunden, dieselbe einzuhalten.
Ja, meine Herren, wenn man da zu anderen Schlüssen kommt, als daß man meint, es handle sich um freie Arbeiter, ist das doch wohl nicht zu verwundern.
Man kommt angesichts solcher Bestimmungen, die man schwarz auf weiß vor sich hat, unwillkürlich zu der Meinung, daß die Arbeiter zu Menschen zweiter Klasse degradirt werden sollen, daß sie in Königlichen Werkstätten wie die Zuchthaussträflinge behandelt werden; das dürfen wir nicht dulden, das kann die Reichsregierung nicht wollen, da muß sie einschreiten.
Meine Herren, die Strafen sind in dieser Anstalt auch außerordentlich merkwürdig, und ich bin in der glücklichen Lage, Ihnen da den § 45 des Reglements vorzuführen.
Dieser Z 45 sagt: Wenn ein Arbeiter zu spät kommt, so wird er mit einer Geldstrafe belegt und in eine eigene Strafliste aufgenommen.
Bis zu 2 Stunden Verspätung beträgt die Strafe für jede Viertelstunde 10 Pfennige, im öfteren Wiederholungsfälle bis zu 20 Pfennigen.
Meine Herren, je eine Viertelstunde Verspätung kostet 10 Pfennige!
Haben die Verfasser dieses Reglements eine Ahnung davon gehabt, was das heißt, dem Arbeiter, der bei (L) der Versäumung seinen Lohn verliert, auch noch 10 Pfennige abzupressen
Haben die Leute das wohl auch im geringsten überlegt
Ich muß es bezweifeln; ich kann es nicht glauben, daß die Regierung Kenntniß davon hat, namentlich angesichts der Thatsache, daß sie fortgesetzt die Lage der Arbeiter verbessern zu wollen erklärt.
Meine Herren, eine ganz außerordentlich bezeichnende Geschichte finde ich in § 47.
Dort heißt es: Bei allen dem Etablissement drohenden Gefahren, als Brand, Hochwasser rc.
sind die Arbeiter verpflichtet, für die Bewachung und Erhaltung des Königlichen Eigenthums nach besten Kräften zu sorgen, ohne dafür entschädigt zu werden.
Das ist doch aber wirklich stark; ja, das ist mehr als stark.
Meine Herren, wohin kann das alles getrieben werden
Die Königliche Werkstatt soll von den Arbeitern, weil sie am besten darin Bescheid wissen, weil sie am besten bei Gefahr Hilfe leisten können, gern erhalten werden.
Wohlan!
da bin ich dafür, das halte ich für Recht.
Aber die armen Teufel sollen das auf eigene Kosten thun!
Das halte ich für ein Verlangen, das mehr als unbillig ist.
Sie sollen es auf eigene Kosten zum Besten des Staates thun!
Das scheint mir doch ein bischen gar zu arg zu sein.
Meine Herren, wie merkwürdig, diese selbe Bestimmung finden Sie noch in der Instruktion für die Herren Meister.
Die Herren Meister haben nämlich ganz merkwürdige Instruktionen erhalten, eine Instruktion, die denen ähnlich sieht, welche die Sklaventreiber von dem Herrn erhalten.
Ich erlaube mir zunächst den § 8 vorzuführen; in diesem heißt eS: Bei Gefahr durch Brand rc.
rc.
—da kommt dasselbe sind die Meister mit ihren Arbeitern verpflichtet, für die Bewachung und Erhaltung des Königlichen Eigenthums nach besten Kräften zu sorgen, ohne dafür entschädigt zu werden.
Beide Theile sind also dazu verpflichtet, ohne Anspruch auf (6) Entschädigung zu haben.
Und dann heißt es in Z 1 des Anhangs zum Reglement für die Arbeiter in den Königlichen Gewehrfabriken, betreffend die besonderen Pflichten der Meister diesen Paragraphen möchte ich ebenfalls hier zur Kenntniß bringen —: Die Meister müssen den Arbeitern in allen Beziehungen, namentlich in tüchtiger Ausführung der Arbeit, Pünktlichkeit, Fleiß, Treue, Rechtschaffenheit und anständigem Benehmen in und außerhalb der Fabrik stets mit gutem Beispiele vorangehen, —das unterschreibe ich; und dann heißt es: auf Steigerung der Leistungen der Arbeiter hinwirken rc.
Meine Herren, nachdem sie schon auf den Fleiß der Arbeiter sehen sollen, sollen sie auch noch auf die Steigerung der Leistungen der Arbeiter ganz besonders hinwirken.
Das ist eine Bestimmung, die geradezu den Meister herausfordert, nicht mehr als Meister, sondern als Treiber aufzutreten.
Ich muß sagen: derartige Bestimmungen passen in eine Königliche Werkstatt absolut nicht; mir sind sie in meiner Praxis als Schlosser nirgends in einer Privatwerkstatt vorgekommen.
Weiter, meine Herren, habe ich noch einen Paragraphen zu verlesen, der eigentlich so recht zeigt, was das Ganze sagen soll.
Im § 4 des Reglements heißt es wörtlich: Jeder Arbeiter hat vor seiner Aufnahme die Erklärung abzugeben, daß er keinem Verein oder Verbindung jedwelcher Art angehört, welche sozialdemokratische Tendenzen verfolgen.
(Bewegung rechts.)
Er enthält sich, so lange er in Arbeit bei der Königlichen Gewehrfabrik steht, auch des Besuchs von Versammlungen, Festen rc.
vorgenannter Vereine als Gast.
Übertretungen dieses Paragraphen haben die sofortige Entlassung zur Folge.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, sollen denn die Arbeiter, weil sie gezwungen sind, ihre Arbeitskraft der Fabrik zu verkaufen, auch gleich ihre politische Gesinnung verkaufen
Das ist doch eigentlich ein bischen zu starker Taback, und ist es an der Zeit, daß diese Bestimmungen beseitigt werden.
Was dieselben für Stimmung unter den Arbeitern hervorrufen müssen, das kann ich Ihnen sagen, meine Herren, der ich in diesen Kreisen verkehre.
Wenn man den Arbeiter zwingt, daß er selbst hungern und Frau und Kinder hungern sehen muß, falls er seiner Ueberzeugung treu bleibt, wenn man ihn zwingt, Arbeit zu nehmen und dabei seine Ueberzeugung preiszugeben, sich selbst zu degradiren, 1- (Widerspruch rechts.)
—Nun, Sie lachen
Ja, Sie kennen die Lage des Arbeiters nicht und kennen auch nicht das Volksleben; Sie haben keine Ahnung von dem Zorn und dem Haß, den Sie mit solchen Bestimmungen in dem einzelnen erzeugen; ich sage Ihnen: er steht in keinem Verhältniß zu dem, was Sie bezwecken wollen.
Heuchler ziehen Sie sich, Menschen, die kriechen, Kalfakter, die blind thun, was Sie verlangen, Augendiener und keine Männer mehr.
Vor solchen Sklaven, die kriechen, da sollten Sie sich hüten und zittern; aber vor Männern, die den Muth haben, die Wahrheit zu sagen, nicht.
Das, meine Herren, ist meine Ansicht in der Sache.
Neulich ist in Amberg ein Arbeiter entlassen worden, weil er sozialistischer Tendenzen verdächtig war.
Die Entlassung des Mannes, der schon ziemlich alt ist.
Hat denselben schwer geschädigt, und zwar, meine Herren, dadurch, daß die Pensionskasse, zu welcher der Arbeiter sein sauer verdientes Geld bezahlen mußte, in welcher er allein 9 Mark Einschreibegeld zu zahlen gehabt hat, zu der er als laufende 2063 Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1891.
(Beiträge laut ß 8 des Pensionsstatuts am 1., 11. und 21. jedesmal 80 Pfennige, per Monat also 2, 40 Mark Beitrag zu zahlen hat, der Mann wurde entlassen, und er hat nun nach § 6 desselben Statuts gar keine Ansprüche mehr an die Kaffe.
Wie hart das ist, das, meine ich, sollten die wissen, die sich überhaupt um öffentliche Angelegenheiten kümmern.
Im ß 6 heißt es nämlich: Mit dem Tage, an welchem ein Gewehrfabrikarbeiter aus der Fabrik freiwillig ausscheidet oder von der Direktion entlassen wird, sowie mit dem Tage, wo er zur Ableistung seiner Militärpflicht auch in diesem Fall noch, meine Herren!
oder in Folge einer Mobilmachung resp.
außerordentlichen Einziehung der Reserve und Landwehr zum Militär abgeht, hört alle und jede Beziehung, sowohl die Beitragsverpflichtung als auch jeder Anspruch auf Unterstützung aus der Kasse auf.
Meine Herren, das ist eine harte, durch nichts zu rechtfertigende Maßregel, und neuerdings hat man sich auch bemüht, derartige Maßregeln zu vermeiden.
Man sagt ja, wie es bei dem Jnvalidengesetz der Fall ist, dem einzelnen das Recht zu, seine Beiträge bis zu einem gewissen Grade wiederzuerhalten.
Warum in einer Königlichen Werkstätte eine derartige Härte
Dabei ist noch zu berücksichtigen, daß diese 9 Mark Eintrittsgeld noch bis zum Schluß des Jahres 1890 erhöhen wurden, während man lange vor jener Zeit bereits ganz genau wußte, haß das Jnvalidengesetz mit dem 1.
Januar dieses Jahres in Kraft treten würde.
Warum die Erhebung, meine Herren
Das ist mir einfach unerklärlich.
Es ist das meiner Ansicht nach eine Benachtheiligung der Arbeiter, die wir unter keinen Umständen ruhig hingehen lassen dürfen, auf die wir aufmerksam machen müssen, deren Wandel wir verlangen.
Wir haben ferner, meine Herren, darauf aufmerksam zu machen, daß, als neulich hier von Seiten meines Herrn (L) Kollegen Molkenbuhr auf die verschiedenartigen Entlassungszeugnisse hingewiesen wurde, ein Sturm der Entrüstung durch die Reihen unserer Gegner ging, daß derartige Dinge überhaupt zur Sprache gebracht werden könnten, die angeblich gar nicht möglich sein sollten.
Nun wird mir von betheiligter Seite aus Amberg die Mittheilung, daß auch dort in der Königlichen Gewehrfabrik zweierlei Zeugnisse ausgegeben würden, große und kleine, und daß die Besitzer des letzteren sehr schwer, möglicherweise gar nicht im Stande wären, Arbeit zu bekommen.
Ja, meine Herren, ich verstehe nicht, wie man sich da auf jener Seite (rechts) so hat ereifern können über unsere Anträge, die wir in dieser Frage eingebracht haben.
Hier haben Sie aus einer Königlichen Anstalt einen Beweis, der mehr, als nöthig ist, zeigt, daß Sie unsere Anträge annehmen sollten.
Meine Herren, auch in dieser Anstalt in Amberg, in dieser Musteranstalt, ist das Kantinenwesen außerordentlich ausgebildet.
Dort müssen die Arbeiter ihr Esten und Trinken sich holen, und mir ist die Mittheilung geworden, daß namentlich das Bier, was die Arbeiter dort bekommen, thatsächlich für einen weniger empfindlichen Biermagen, als die Bayern haben, ungenießbar gewesen ist, daß das Bier, welches verabreicht würde, zu dem schlechtesten gehörte, was man in ganz Amberg bekommen konnte; dafür mußten die Arbeiter ihr gutes Geld bezahlen.
Meine Herren, ich wiederhole fortgesetzt: das sind doch Dinge, die in einer Königlichen Staatswerkstätte, in einer Musteranstalt nicht vorkommen sollten.
Die Abzüge sind auch in dieser Anstalt an der Tagesordnung.
Die Arbeitszeit ist auch eine sehr lange; sie dauert zum Theil von 6 Uhr Morgens bis 7 Uhr Abends mit einer Pause von 1 Stunde; eine andere Kategorie der Leute, die Akkordarbeiter, arbeiten von 5 bis 8 Uhr, und sie verdienen dann bei angestrengter Thätigkeit im Monat ungefähr 130, 135 bis 140 Mark und müssen dabei noch 27 Pfennige Stempelgeld bezahlen.
Ich habe eigentlich keine Ahnung davon, was das für Stempelgelder sind.
Daß man für seinen eigenen Lohn (6) noch Stempelgebühren zahlen muß, ist mir völlig neu; vielleicht kann die Regierung Aufklärung darüber geben.
Eine Klage der.
dortigen Arbeiter ist auch, daß sie zu gewissen Zeiten enggepfropft an einander stehen und arbeiten müssen, sodaß die Luft so außerordentlich schlecht ist, daß vor einiger Zeit die Direktion in Folge der Klagen der Arbeiter sich veranlaßt gesehen hat, eine bessere Ventilation einzurichten.
Meine Herren, merkwürdigerweise werden auch viele junge Leute unter 16 Jahren dort beschäftigt, und zwar genau so lange wie die erwachsenen Arbeiter.
Das ist doch nach der Gewerbeordnung nicht zulässig.
Ich weiß ja nicht, ob die Auslegung der Gewerbeordnung seitens des Herrn Direktors eine andere ist als im gewöhnlichen Leben; die Königliche Regierung sollte doch nachsehen, was an der Klage ist.
Meine Herren, aber auch die Strafen, die vorkommen, sind geradezu großartig.
Wenn sich z.
B. ein Arbeiter unterstehen sollte, abends 7 Uhr aufzuhören, so muß er 1 Mark Strafe zahlen.
Bei dem Verdienst noch eine Mark Strafe ist doch wirklich ein klein bischen mehr, als man zugeben kann und auch wohl von Ihrem Standpunkt aus zugeben sollte.
Wenn ich nun noch einen Blick auf die Pensionskasse werfe, so kann ich nicht umhin, darauf hinzuweisen, daß seiner Zeit in der bayerischen Kammer seitens der Regierung versprochen wurde, darauf hinzuwirken, daß die Arbeiter, welche aus der Gewehrfabrik austreten und doch zum großen Theil nicht durch ihre Schuld austreten, wenigstens ihr eingezahltes Geld zurückerhalten.
Denken Sie doch: der eigentliche Stamm der Arbeiter in dieser Fabrik ist 300 bis 400, während zu Zeiten der eigentlichen Betriebsjahre, d. h., wenn neue Gewehre angefertigt werden, 1000 bis 1500 Arbeiter beschäftigt sind.
Alle müssen zahlen, und ihr Geld ist verloren, wenn sie entlassen werden, was ja immer geschieht, wenn die ruhige Zeit eintritt.
Ich möchte bitten, daß seitens der (v) Königlichen Regierung in Bayern in dieser Beziehung bald Abhilfe geschaffen wird.
Wie eigenthümlich die Verhältnisse in dieser Fabrik sind, ergiebt sich aus einem Vorfall, den ich nicht verfchweigen darf.
Die Fabrik hat eine Krankenkasse; ein Premierlieutenant ist Vorsitzender, und der Direktor ist ein Oberst.
Wenn diese Kaffe einmal Generalversammlung hat und etwa Beschlüsse fassen will zu Gunsten der Mitglieder, dann zählt die Stimme des Vorsitzenden mehr als die der in der Versammlung anwesenden Mitglieder.
So ist es gekommen, daß den Wöchnerinnen die bisher gezahlte Unterstützung entzogen ist.
Wir haben in allen Berathungen über die sozialreformatorischen Gesetze gehört, daß die Regierung im Interesse der Arbeiter möglichst Erleichterungen eintreten lassen will, und hier wird den Wöchnerinnen die kleine Unterstützung, auf die sie bisher einen Anspruch hatten, fortgenommen.
Als man den Vorsitzenden darauf aufmerkfam gemacht hatte schreibt mein Gewährsmann —, hat er einfach gesagt: die Inspektion hat so beschlossen, ich kann nichts machen.
Und nun zum Schluß noch ein anderes Bild!
In dieser Krankenkasse funktionirt ein Arzt, gegen den nach Ansicht der Arbeiter eine ganze Menge berechtigter Klagen erhoben werden.
Als die Arbeiter sich beschweren, wird einfach über den Wunsch der Arbeiter, einen anderen Arzt zu haben, zur Tagesordnung übergegangen, und der alte Arzt, zu dem kein Mensch mehr Vertrauen hat, funktionirt weiter.
Das sind Zustände, die ich Ihnen kurz vorgetragen habe.
(Heiterkeit.)
Ja, ich hätte noch viel mehr erzählen können.
Ich hoffe, Sie werden an diesen wenigen Beispielen genug haben und in sich gehen und selbst auf Aenderung drängen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
i 2064 Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1891.
M Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Oberst Weizel.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (6) zum Bundesrath, Königlich bayerische Oberst Ritter von Haag.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Oberst Weizel: Meine Herren, ich weiß nicht, ob der Herr Vorredner alle die Einzelheiten, die er über die Fabriken in Spandau dem hohen Hause vorgetragen hat, aus eigener Einsichtnahme in die Fabriken gewonnen hat, oder ob er das gewonnen hat aus den paar Zeitungsabschnitten, die er dem hohen Hause vorgelesen hat, oder aus den paar Briefen, die er von einzelnen Arbeitern bekommen hat.
Ich nehme das letztere an; denn meine Kenntniß von den Einrichtungen der Fabriken in Spandau ist doch eine wesentlich andere als diejenige des Herrn Vorredners.
Die Versicherung glaube ich im Namen der Heeresverwaltung dem Herrn Vorredner geben zu können und geben zu müßen, daß, wenn in den Fabriken in Spandau, die eine große Anzahl von Arbeitern in den letzten Jahren beschäftigt haben, Mißstände eingetreten sein sollten oder vorhanden sind, die Heeresverwaltung auf das eifrigste bestrebt sein wird, diese Mißstände abzuilellen.
An die Heeresverwaltung tritt aber die Frage heran, ob denn dasjenige, was der Herr Vorredner als Mißstände bezeichnet, auch wirklich Mißstände sind.
Erkennt die Heeresverwaltung an, daß Mißstände vorhanden sind, so dürfen Sie der festen Ueberzeugung sein, daß die Heeresverwaltung nicht versäumen wird, diese Mißstände abzustellen.
Auf alle Einzelheiten des Herrn Vorredners einzugehen wird das hohe Haus mir wohl erlaßen.
Ich muß aber doch einen Fall herausgreifen und als unrichtig zurückweisen.
Derselbe betrifft die Theilnahme der Arbeiter an dem von dem Herrn Vorredner als „sogenannten ''bezeichneten patriotischen Feste.
Der Herr Vorredner hat die Behauptung aufgestellt, daß den Arbeitern je 3 Mark aus den Kantinenmitleln gezahlt wären.
Ich kann das als vollständig unrichtig be (Z) zeichnen.
Die Bezahlung von 3 Mark an den Tagen, an welchen die Arbeiter ja nicht arbeiteten, beruht auf einer Verfügung des Herrn Kriegsministers, wonach aus dem von dem hohen Hause bewilligten Fonds sämmtlichen Arbeitern für diesen Tag 3 Mark bewilligt sind; es geht also nicht aus dem Kantinenfonds.
Außerdem wird zur Feier dieses Tages aus den von dem hohen Hause bewilligten Mitteln noch ein namhafter Zuschuß geleistet, sodaß die 3 Mark, welche der Arbeiter für den Tag bekommt, an welchem er nicht arbeitet, sein volles freies Eigenthum sind und bleiben.
Wenn gemeinschaftliche Feste gefeiert werden, so werden dazu seitens des Ministeriums besondere Mittel bewilligt.
Der Herr Vorredner hat, gerade an dieses anknüpfend, noch die Behauptung aufgestellt, daß die Arbeiter bis morgens 3 4 5 Uhr bei dem Feste zurückgehalten worden seien.
Zurückgehalten wird offiziell niemand; es steht jedem der Arbeiter frei, sich an dem Fest zu betheiligen oder nicht; es ist keiner gezwungen, bis morgens 5 Uhr bei dem Feste zu verbleiben.
Wer das Gefühl in sich hat, daß er nicht solange bleiben kann, kann vorher weggehen.
Der Herr Vorredner hat ferner über die Mangelhaftigkeit der Räume in der Gewehrfabrik sich ausgesprochen.
Ich kann das in gewissem Sinne zugeben; denn in den letzten Jahren ist bekanntlich ein derartiger Betrieb in den technischen Instituten, in den Fabriken in Spandau gewesen, daß eben alle Räume ausgenutzt worden sind.
Und während eines vielleicht auf nur kurze Zeit erhöhten Betriebes ist die Heeresverwaltung absolut nicht in der Lage, große Räumlichkeiten herzustellen.
Im übrigen habe ich und auch noch andere, die in die Fabriken gekommen sind, überall die Ueberzeugung gewonnen, daß für das Wohl und die Gesundheit der Arbeiter in ausreichender Weise gesorgt ist.
(Bravo!
rechts.)
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Oberst Ritter von Haag: Bezüglich der Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Ulrich über die Zustände in der Königlichen Gewehrfabrik Amberg habe ich zu bemerken, daß mir über die Details des Sachverhalts irgend eine amtliche Darstellung nicht bekannt ist; ich bin deshalb nicht in der Lage, hier eine Richtigstellung oder Aufklärung zu geben.
Jedoch das kann ich mit aller Bestimmtheit sagen, daß die bayerische Kriegsverwaltung mit voller Wärme für die Arbeiter in den technischen Etablißements Sorge trägt, und ich muß deshalb den Folgerungen, welche der Herr Abgeordnete Ulrich aus dem Reglement der Gewehrfabrik gezogen hat, mit aller Entschiedenheit entgegentreten.
Ich kann aber auch die Versicherung geben, daß seitens der bayerischen Kriegsverwaltung jeder Mißstand, welcher derselben über die Verhältniße in dem Etablissement zur Kenntniß gelangt, untersucht und abgestellt wird.
Präsident: Ulrich.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete (Unruhe.)
Abgeordneter Ulrich: Ja, meine Herren, ich halte den Mund nicht, wenn Sie auch unzufrieden werden; das ist mir ganz gleichgültig; ich bin nicht Ihretwegen da, sondern meiner Wähler und des Volkes wegen.
Zunächst will ich konstatiren, daß ich gleich eingangs meiner Ausführungen gesagt habe: das, was ich vortrage, ist zum Theil aus Zeitungsnachrichten, zum Theil aus mir zugegangenen schriftlichen Bemerkungen der Arbeiter und Arbeiterinnen.
Aus eigener Kenntniß, meine Herren, kann ich ja nichts wißen; denn die Herren von der Kriegsverwaltung gestatten ja nicht, daß ein böser Sozialdemokrat die Inspektion vornimmt.
(Heiterkeit rechts.)
Wenn aber die Herren von der Kriegsverwaltung mir als Fachmann Gelegenheit geben wollen, einmal eine Inspektion vorzunehmen: ich bin bereit hineinzugehen; vielleicht kann ich den Herren von meinem Standpunkt aus als Arbeiter manches sagen, woraus sie lernen können.
Was nun die Erklärung des Herrn Vertreters der bayerischen Regierung anlangt, so hat er ebenso wie der preußische Vertreter so gut wie nichts von dem widerlegt, was ich gesagt.
Daß er nicht unterrichtet ist, begreife ich; aber ich habe das Reglement verlesen, und den bösen Dingern, den Buchstaben, die da neben einanderstehen und Wort für Wort sagen, wie man die Arbeiter behandelt, und wie es in den Fabriken aussieht, denen kann auch der bayerische Herr Vertreter nicht widersprechen.
Wenn der Herr wünscht, dann bin ich im Stande, ihm zu zeigen, daß es so ist, wie ich verlesen; ich habe das amtliche Material hier zur Stelle.
Ich habe dann nur noch zu bemerken, daß wir alle mit dem größten Vergnügen davon Akt genommen haben, daß die Regierung die Mißstände, die sich ergeben, und die sie als solche anerkennt, beseitigen werde.
Mehr habe ich mit meinen Ausführungen überhaupt nicht gewollt.
Wenn diese Ausführungen dazu führen, daß festgestellt wird, was wahres ist an dem von mir Mitgetheilten, wenn die Regierung auch nur in dem, was sie als richtig anerkennt, Wandel schafft: ü In Konus Ksurs, das machte mir ein außerordentliches Vergnügen.
Und nun noch eins, meine Herren.
Daß der Herr Vertreter der preußischen Heeresverwaltung noch nicht richtig verstanden hat, als ich den Brief verlas, worin gesagt wurde, daß die Arbeiter bis 5 Uhr festgehalten wurden, finde ich Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1891.
2065 () wunderbar.
Ich habe nicht daran gedacht, daß man den Brief so verstehen könnte, als sei damit gesagt, man habe die Arbeiter moralisch zum Bleiben gezwungen.
Es ist von einem Zuge in dem Brief die Rede: die Arbeiter wurden deshalb so lange festgehalten, weil kein Zug früher nach Berlin ging; daß der Herr Vertreter des Kriegsministeriums das so auffaßt, wie er soeben dargelegt, verstehe ich nicht.
Ich muß wiederholen: wenn ich in Bezug auf die 3 Mark aus den Kantinengeldern etwas unrichtiges vorgetragen habe, so ist das nicht meine Schuld; ich habe nach bestem Können die Interessen der Arbeiter vertreten, und wenn nur die Hälfte, nur der vierte Theil von dem, was ich erwähnt habe, verbessert wird, dann danke ich dafür im Interesse der Arbeiter.
Mehr will ich nicht; mehr kann ich nicht erwarten.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über Kap.
37 Titel 1 bis 19, Tit.
20, Tit.
20a, Tit.
20d, Titel 21 bis 23 und erkläre diese Titel für genehmigt.
Die Kapitel 38, 39 und 40 waren vorhin bereits erledigt und angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
41, Unterstützungen, Titel 1 bis 3.
Das Kapitel ist genehmigt.
Kap.
42, Zuschuß zur Militärwittwenkaffe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Szmula.
Abgeordneter SMUla: Meine Herren, als vor 3 Jahren in dankenswerther Fürsorge der Heeresverwaltung für die Armee dem Hause das Militärreliktengesetz vorgelegt, hier durchberathen und später zur Verabschiedung mittelst Allerhöchster Sanktion gekommen war, waren sehr viele von den pensionirten Offizieren der Meinung, daß der Pensionsfonds über ungezählte Millionen verfüge, waren der Meinung, daß nach Schluß der preußischen Militärwittwenkaffe eine theilweise Ausschüttung derselben oder doch wenigstens eine Ermäßigung lL) in den Beiträgen eintreten möchte.
Wie hier aus dem Etat zu ersehen ist, besteht aber das Vermögen der preußischen Militärwittwenkaffe nicht aus ungezählten Millionen, sondern nach ungefährer Berechnung nur aus 4 Millionen, und es muß, da neue Beiträge nicht mehr eintreten, von Seiten der Verwaltung ein mehr oder minder großer Beitrag, der in diesem Jahre 1 418 204 Mark beträgt, hinzugegeben werden.
Dem ungeachtet habe ich manche Wünsche der pensionirten älteren Offiziere, die namentlich vor dem Jahre 1870 pensionirt worden sind und bekanntlich viel geringere Pensionen bekommen als diejenigen, die auf Grund des neuen Pensionsreglements pensionirt worden sind, zum Vortrag zu bringen.
Diese Wünsche bestehen darin, daß die etwas harte Bestimmung des Statuts der Militärwittwenkaffe, die es den ältesten Offizieren, die früher eingetreten sind, zur Pflicht machte, einen Wechsel zu hinterlegen in Höhe desjenigen Kapitals, das sie sonst einzuzahlen hätten, und diesen Wechsel außerdem zu verzinsen, dahin abgeändert werde, daß in dieser Beziehung eine Gleichstellung mit denjenigen Offizieren eintreten möchte, die in späterer Zeit in die Militärwittwenkaffe eingetreten sind, ohne daß man von ihnen eine Baareinzahlung oder Hinterlegung eines Wechsels gefordert hätte.
Ein zweiter Wunsch, den ich vorbringen möchte, ist der, ob es nicht möglich wäre, den alten Offizieren, die diese geringeren Pensionen bekommen, eine Ermäßigung der Beiträge, allerdings unter Aenderung der Statuten, zu Theil werden zu lassen.
Da ja das Vermögen zirka 4 Millionen beträgt und, wenn die letzte Wittwe gestorben ist, der Militärverwaltung zufällt, so wäre es wohl denkbar, daß diese Herren in der Weise berücksichtigt werden könnten, daß diejenigen, die 30, 40 Jahre lang Beiträge gezahlt haben, einzige Prozente Erlasse hätten.
Ein weiterer Wunsch, den ich zur Sprache bringen möchte, betrifft die sogenannte Karenzzeit.
Nach den Bestimmungen der Wittwenkaffe bekommt die Wittwe in dem Verhandlungen des Reichstags.
Jahre, in welchem ihr Gemahl, der Offizier, gestorben ist, (6) keine Pension es ist das sogenannte Karenzjahr —, und die Pension beginnt erst im nächstfolgenden Jahre.
Nun ist es allerdings üblich, daß, wenn die Wittwe ein Zeugniß beibringt, daß sie hilfsbedürftig ist und sich an die betreffende Verwaltung wendet, ihr im Gnadenwege dieses Karenzjahr nicht angerechnet, sondern die Wittwenpension bezahlt wird.
Nun ist es doch sehr unangenehm, ein solches Zeugniß beibringen zu müssen, da manche, die ein kleines Vermögen besitzen, sich fragen, ob sie im Stande sind, sich als vollständig mittellos darzustellen.
Es ist also der Wunsch der pensionirten Offiziere, daß durch Veränderung der Statuten dieses Karenzjahr aufgehoben werde.
Ich würde den Herrn Kriegsminister bitten, die Sache in Erwägung zu ziehen, und, wenn es irgend möglich ist, die Statuten in dem Sinne zu ändern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Kriegsrath Koch.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Kriegsrath Koch: Meine Herren, die Verhältnisse, welche der Herr Abgeordete soeben zur Sprache gebracht hat, sind der Militärverwaltung durchaus nicht unbekannt und vielfach Gegenstand der Erwägung gewesen.
Es ist anzuerkennen, daß eine gewisse Härte in den Bestimmungen über den Wechsel liegt, obschon die Herren, die den Wechsel bezahlen müssen, nach einem anderen Tarif bezahlen als die, die später eingetreten sind.
Es läßt sich auch nicht leugnen, daß die Bestimmung der Karenzzeit gewisse Uebelstände hat.
Es kann aber nur im Wege der Unterstützung aus dem Unterstützungsfonds, nicht aus dem Fonds der Wittwenkaffe geholfen werden.
Denn, weine Herren, die Bestimmungen, welche die Militärverwaltung nöthigen, so zu verfahren, wie sie verfährt, sind nicht Verwaltungsanordnungen, sondern gesetzliche Bestimmungen.
Es ist auch früher wieder- (v) holt in Erwägung gezogen worden, ob diese gesetzlichen Bestimmungen zu ändern wären, wenn mich mein Gedächtniß nicht täuscht, auch wiederholt in den Kommissionen des Reichstags, Petitionskommisfion und Kommission über das Reliktengesetz.
Man hat sich aber stets überzeugt und man ist stets zu dem Entschluß gekommen, daß es sich nicht empfiehlt, diese Bestimmung zu ändern.
Würde man jetzt in eine erneute Erwägung eintreten, so würde dabei auch nicht unberücksichtigt bleiben, daß es sich hier um eine geschloffene Wittwenkafle jetzt handelt, welcher neue Mitglieder nicht mehr beitreten können.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, und das nicht angefochtene Kapitel 42 ist genehmigt.
Ich rufe auf Kap.
43, verschiedene Ausgaben, Titel 1 bis 6.
Es ist genehmigt.
Kap.
44, die sogenannte bayerische Quote.
Auf Grund des Antrages Hahn stellt sich die Ziffer nicht auf 47 769 073 Mark, sondern auf 47 790 835 Mark.
Ich konstatire die Genehmigung des Kapitel 44 mit der veränderten Ziffer.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben: u) ordentlicher Etat.
1.
Preußen.
Kap.
5 Titel 1 bis 28.
Die Titel sind genehmigt.
Tit.
29 ist abgelehnt.
Ich rufe auf Titel 30 bis 36, Tit.
37, Tit.
38, Titel 39 bis 48, Tit.
49.
Auch diese Titel sind genehmigt.
Tit.
50 ist abgelehnt.
Titel 51 bis 53, Tit.
54, Titel 55 und 56, Tit.
57, Titel 58 und 59, Tit.
60, Titel 61 und 62, Tit.
63, Titel 64 bis 71, Tit.
72, Titel 73 bis 97.
Diese sämmtlichen Titel sind bewilligt.
Tit.
98 ist gestrichen.
Titel 99 bis 115.
Diese Titel sind bewilligt.
294 2066 Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1891.
() Tit.
116 ist gestrichen.
Tit.
117.
Ist bewilligt.
Gestrichen sind Titel 118 und 119.
Ich rufe auf Titel 120 bis 144.
Diese Titel find bewilligt.
Tit.
145 ist gestrichen.
Tit.
146 bis 158; 2.
Sachsen: Tit.
159 bis 170.
Diese Titel sind bewilligt.
Tit.
171 und 172 sind gestrichen.
Tit.
173 und 174.
Sind bewilligt.
3.
Württemberg: Tit.
175 bis 18 l. Sind bewilligt.
Tit.
182 und 183 sind gestrichen.
Tit.
184.
Ist bewilligt.
Hier ist ein Druckfehler zu berichtigen.
Die Quote in Bayern beträgt bei diesem Titel nicht 3 621 439 Mark, wie die Zusammenstellung ergiebt, sondern richtig 3 640 668 Mark.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat, Kap.
12.
1.
1 Preußen: Titel 1 bis 4, Tit.
5, Tit.
6 bis 8, Tit.
9, Tit.
10 und 11, Tit.
12, Tit.
13 bis 15, Tit.
16, Tit.
17 bis 37.
Diese Titel sind bewilligt.
2.
1 Sachsen: 1 Tit.
38 bis 40.
Diese Titel sind bewilligt.
3.
1 Württemberg: Tit.
41 bis 44, Tit.
45, Tit.
46, Tit.
47.
Diese Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu den Einnahmen.
Kap.
9, Titel 1 bis 4, Kap.
o.
Tit.
1 bis 4.
Diese Kapitel und Titel sind bewilligt.
Damit ist der Etat der Militärverwaltung erledigt.
Wir gehen über zum Etat der Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI).
Fortdauernde Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
45, Marinekabinet, Tit.
1 und 2, Kap.
46 Reichsmarineamt, Tit.
1 bis 9, Kap.
47, deutsche Seewarte, Tit.
1 bis 6, Kap.
48, Stations (L) intendanturcn, Tit.
1 bis 5, Kap.
49, Rechtspflege »Tit.
1 bis 5, Kap.
50, Seelsorge, Tit.
1 bis 4.
Alle diese Kapitel und Titel sind bewilligt.
Kap.
51, Militärpersonal, Tit.
1 bis 14, Tit.
15, Tit.
16 bis 27, Tit.
28.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Kap.
52, Jndiensthaltung der Schiffe und Fahrzeuge, Tit.
1 bis 5; Kap.
53, Naturalverpflegung, Tit.
1 bis 4 Tit.
5.
Diese Kapitel und Titel sind bewilligt.
Kap.
54, Bekleidung, Tit.
1 bis 3; Kap.
55, Garnisonverwaltungs- und Serviswesen, Tit.
1 bis 8; Kap.
56, Wohnungsgeldzuschuß; Kap.
57, Krankenpflege, Tit.
1 bis 11; Kap.
58, Reise-, Marsch- und Frachtkosten, Tit.
1 bis 3; Kap.
59, Unterricht, Tit 1 bis 8.
Diese Kapitel und Titel sind bewilligt.
Kap.
60, Werftbetrieb, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bruhns.
Abgeordneter Bruhns: Meine Herren, vor kurzem eist ging mir das Material zu für einige Beschwerden, welche die Werftarbeiter, die auf der Kaiserlichen Werft in Wilhelmshaven beschäftigt sind, zu erheben haben, und ich muß daher heute die Gelegenheit ergreifen, diese Beschwerden Ihnen vorzuführen, obgleich ich gerne Rücksicht auf die Stimmung des Hauses sowohl wie auf die weit vorgeschrittene Zeit nehmen möchte.
Trotzdem muß ich, wie gesagt, doch des weiteren auf diese Angelegenheit hier eingehen.
Ich habe da zunächst nach den mir gewordenen Mittheilungen zu konstatiren, daß die Löhne der Werftarbeiter entschieden den hohen Preisen der Lebensmittel, wie sie in Wilhelmshaven bestehen, nicht entsprechen.
Die Preise der Lebensbedürfnisse in Wilhelmshaven unterscheiden sich durchaus nicht von denjenigen in irgend einer Großstadt.
Dazu kommen im weiteren die ungünstigen klimatischen Verhältnisse, welche es erforderlich machen, daß die Arbeiter sich gut ernähren und besonders sorgfältig bekleidet sein müssen.
Diese (0) Umstände verlangen, daß der Lohn ein entsprechend hoher sei.
Und das ist hier nicht der Fall.
Wie sehr die Lebenshaltung dort theurer ist als in anderen, gleich großen Orten, beweist auch, daß, wie mir mitgetheilt wird, das Militär in Wilhelmshaven den höchsten Verpflegungssatz erhält.
Die Löhne der Werftarbeiter sind, wie gesagt, gering, obwohl die Abstufung sie vielleicht hoch erscheinen läßt.
Leider aber erreichen die meisten Arbeiter die höheren und höchsten Lohnstufen nicht; nur sehr wenige Glückliche und Auserwählte kommen auf die höchsten Lohnstufen.
So erreichen z.
B., wie mir mitgetheilt wird, die Werfttischler Löhne von 2.
54 bis 3, 87 Mark pro Tag Den letzten, höchsten Lohn erhalten nur die Vorarbeiter.
Die niedrigen Lohnsätze verursachen es nun, daß die Werfttischler den Tischlern in der Privatindustrie eine ganz erhebliche Konkurrenz machen, indem sie nach Feierabend und am Sonntag arbeiten.
Ja, es kommt nicht selten vor, daß die Werfttischler unter irgend einem Vorwand Urlaub nehmen von der Werft, um bei Privaten Arbeiten zu machen, die erheblich bester bezahlt werden als die Arbeiten auf der Werft.
Die.
Tischler in der Privatindustrie in Wilhelmshaven haben sich dieserhalb häufig schon beschwert, ohne jedoch irgend einen Erfolg mit ihren Beschwerden zu erzielen.
Die Werfttischler selbst haben, wie mir mitgetheilt ist, ebenfalls schon um Erhöhung der Löhne petitionirt; es ist ihnen jedoch die erbetene Erhöhung in allen Instanzen abgeschlagen worden.
Ebenso haben die auf der Werft beschäftigten Schlosser und Maschinenbauer, deren Löhne gleichfalls durchaus unzureichend sind, nach Lage der allgemeinen Verhältnisse in Wilhelmshaven um Erhöhung der Löhne petitionirt.
Sie ist allerdings dann einigen wenigen zu Theil geworden; der großen Mehrzahl jedoch ist eine Erfüllung ihres Wunsches nach dieser Richtung hin nicht gewährt worden.
Ganz besonders ist aber der Wunsch, den speziell die Schlosser und Maschinenbauer äußerten, daß die Löhne durchgängig auf 3 Mark pro Tag M) festgestellt werden sollten, seitens der Werftverwaltung nicht gewährt worden.
Man befried die Leute dahin, daß die Löhne, wie sie auf der Kaiserlichen Werft in Wilhelmshaven gezahlt werden, thatsächlich die höchsten seien, die in dieser Branche überhaupt bezahlt würden.
Nach meinen Informationen soll das jedoch durchaus nicht der Fall sein.
In Hamburg wie in Bremerhaven, wo ebenfalls Schiffbau betrieben wird, mag allerdings der berechnete Durchschnittslohn ein niedrigerer sein, der thatsächlich erzielte Verdienst soll jedoch zum Theil sehr viel höher sein.
Ein weiterer Uebelstand, den die Arbeiter auf der Kaiserlichen Werft in Wilhelmshaven beklagen, ist der, daß das System der Akkordarbeit in einer Weise gehandhabt wird, wie es den Interessen der Arbeiter durchaus nicht entspricht.
Man versteht in Wilhelmshaven in jeder möglichen und unmöglichen Weise, möchte ich fast sagen, die Preise für die Akkordarbeiten zu drücken; und während nach den neuen Verordnungen, wie sie auf der Werft erlasten sind, die Arbeiter bis zu 75 Prozent dessen mehr verdienen können, als was ihr Tagelohn ausmacht, kommt es in der Praxis wie sie die Baumeister und Werftbeamten beobachten, meistentheils nur dahin und es wird sogar darauf gesehen, daß dieser Mehrverdienst sich nicht höher stellt als auf höchstens 48 Prozent; ja auch dieser Satz wird nur in selteneren Fällen erreicht.
Ganz besonders bei den vielgeplagten Malern und Schiffsbauern beträgt der Mehrverdienst, wie er durch Akkordarbeit erzielt wird, häufig bloß 10 Prozent; ja es kommt sogar sehr oft vor, daß der Akkordverdienst noch geringer ist als wie der festgesetzte Tagelohn.
Dann wird darüber geklagt, daß die Lage der Angehörigen des sogenannten Werftarbeiterkorps, welche Wacht und Feuerwachtdienst zu verrichten haben.
Schiffe zu verholen und zu reinigen haben und in einer gewissen Zwitterstellung sich befinden, nicht eigentliche Beamte sind, obgleich Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1891.
2067 () sie Staatsgehalt bekommen und nicht als eigentliche Arbeiter betrachtet werden, eigentlich auch recht verbesserungsbedürftig sei.
Es wird z.
B. darüber Beschwerde geführt, daß diese Arbeiter oder Beamte, wie man sie nennen mag, obwohl sie, wie schon gesagt, Monatsgehalt haben, doch jeden Tag Urlaub, den sie bekommen, sich von ihrem Monatsgehalt müßen abziehen laßen.
Am schlechtesten stehen jedoch die Handlanger, die trotz ihrer schweren Arbeit nur einen Tagelohn von 2 Mark bis 2 Mark 70 Pfennigen haben.
Dann klagen die Arbeiter im weiteren über die rigorose Handhabung der Arbeitsordnung.
Es wird mir mitgetheilt, daß z.
B. schon der Verlust einer kleinen Blechmarke, einer Kontrolnummer, wie man sie nennt, den Verlust eines Stundenlohns nach sich zieht als Strafe.
Ganz besondere Beschwerden verursacht es aber, daß die sogenannten Straflisten alle Monate in den Werkstätten ausgehängt werden; das heißt: die Namen aller Arbeiter, welche im Laufe eines Monats bestraft worden sind, werden in den Werkstätten öffentlich angeschlagen.
Diese NamenSvcrzeichniße sind meistens sehr umfangreich, weil die Arbeitsordnung, wie sie auf der Kaiserlichen Werft besteht, gleichfalls äußerst umfangreich ist.
Sie enthält nicht weniger als 52 Paragraphen mit einer Unzahl Verboten, Geboten und Strafbestimmungen aller Art.
Es wird nun, wie gesagt, einerseits besonders darüber geklagt, daß man die so Bestraften gewissermaßen an den Pranger stellt, daß man ihre Namen in den Werkstellen öffentlich aushängt, und andererseits darüber, daß diese Arbeitsordnung, die so sehr viele Strafbestimmungen enthält, sehr rigoros gehandhabt wird.
Ich habe ein Exemplar der Arbeitsordnung, wie sie für die Kaiserliche Werft in Wilhelmshaven gilt ich weiß nicht, ob sie auch für die Kaiserliche Werft in Kiel gilt zur Hand, und ich muß mir gestatten, wenigstens auf einige besonders beachtenswerthe Theile der Bestimmungen dieser (L) Arbeitsordnung hier noch des näheren hinzuweisen.
Es heißt in § 4 und ich berühre da etwas, was schon zum Theil wenigstens durch meinen Kollegen Ulrich, der die Verhältniße in den Königlichen Gewehrfabriken schilderte, behandelt worden ist —, daß jeder Arbeiter verpflichtet sei, über die gewöhnliche Arbeitszeit hinaus, die in der Regel 10 Stunden beträgt, und auch an Sonn- und Festtagen zu arbeiten, wenn dies an kompetenter Stelle für erforderlich erachtet und befohlen wird.
Nun, es mag ja hin und wieder nothwendig erscheinen, mehr zu produziren, die Arbeitsleistung auf den Werften zu steigern; aber ich meine, daß man dann keineswegs ein Recht hat, zu einem derartigen Auskunftsmittel zu greifen, die Arbeiter zu verpflichten, nunmehr auch an Sonntagen zu arbeiten; man verstößt damit doch, wie allbekannt, gegen die bestehenden Vorschriften der Gewerbeordnung.
Wenn es nöthig erscheint, mehr Arbeit zu leisten, dann muß man eben mehr Arbeiter einstellen; es sind wahrhaftig Arbeitslose genug vorhanden.
Keineswegs aber ist es zu billigen, daß man sich hier so san tayon über gesetzliche Bestimmungen, wie sie in der Gewerbeordnung gewährleistet sind, hinwegsetzt.
Eine ganz besondere, eigenartige Bestimmung der Arbeitsordnung muß ich hier dann noch hervorheben.
Es heißt in § 48, der überhaupt von den Gründen handelt, welche den Ober-Werftdircktor berechtigen, einen Arbeiter sofort zu entlaßen, unter Alinea 1: wenn er der Arbeiter also einem Verein angehört oder beitritt, welcher sozialdemokratische, nihilistische oder sonstige auf den Umsturz der bestehenden staatlichen Ordnung abzielende Tendenzen verfolgt.
Ich meine, meine Herren, daß der Verfaßer dieser Arbeitsordnung ein recht findiger und sehr vorsichtiger Herr gewesen sein muß.
Nicht nur erklärt er hier, daß sozialdemokratische sondernauch, daßandere, speziellnihilistischeUmsturzbestrebungen, (6) eine Spezies, die, so viel ich weiß, bisher in Deutschland nicht bekannt war, Veranlassung gebe, die betreffenden Arbeiter zu entlaßen.
Ja, er ist vorsichtig genug, noch zu erklären, daß auch sonstige auf den Umsturz der bestehenden staatlichen Ordnung abzielende Tendenzen gleichfalls Veranlassung bieten, die betreffenden Arbeiter zu entlaßen; also er konstruirt sich vorsichtiger Weise noch besondere Umsturzbestrebungen, die bis jetzt mit einem eigentlichen Namen noch nicht bezeichnet sind, die noch erst entdeckt werden sollen.
Doch davon abgesehen.
Ich meine, daß diese Bestimmung des ß 48 an sich völlig unhaltbar, völlig ungerechtfertigt ist.
Woher nimmt der Arbeitgeber das Recht und der Staat ist in diesem Fall doch auch nur Arbeitgeber —, dem Arbeiter vorzuschreiben, daß er nicht dieser oder jener politischen Partei, der sozialdemokratischen oder sonst irgend einer Partei angehören dürfe
Er hat sich meiner Erachtens gar nicht darum zu kümmern, was der Arbeiter außerhalb des Betriebes thut, welcher Partei, welchen politischen Vereinigungen er angehört, so wenig sich der Arbeiter um die politische Gesinnung des Arbeitgebers kümmert.
Und auch die verbündeten Regierungen haben bei anderer Gelegenheit, wie ich meine, dieselbe Ansicht.
Zum Beweise dafür kann ich anführen, was die neue Gewerbeordnungsvorlage und zwar im 8 134 b, Abs.
3 darüber bestimmt; ich darf voraussetzen, daß der Herr Präsident mir gestattet, diese paar Zeilen zu verlesen.
Es heißt in der Regierungsvorlage im 8 134b, der von der Arbeitsordnung handelt: Dem Besitzer der Fabrik bleibt überlaßen, neben den unter 1 bis 4 bezeichneten noch weitere, die Ordnung des Betriebs und das Verhalten der Arbeiter im Betrieb betreffende Bestimmungen in die Arbeitsordnung aufzunehmen.
Letztere darf auch das Verhalten der minderjährigen Arbeiter außerhalb des Betriebs regeln.
Hier also sprechen die verbündeten Regierungen den Arbeit- (v) gebern das Recht ab, das Verhalten der erwachsenen Arbeiter außerhalb des Betriebs zu regeln; es war hier nur ein derartiges Recht für die Arbeitgeber vorgesehen in Bezug auf die jugendlichen und unerwachsenen Arbeiter.
Was man aber hier dem Arbeitgeber abspricht, vindizirt sich der Staat als Arbeitgeber, wie diese Arbeitsordnung der Kaiserlichen Werft in Wilhelmshaven zeigt; da glaubt er ein Recht zu haben, dem Arbeiter vorschreiben zu können, ob er dieser oder jener politischen Vereinigung angehören solle oder nicht.
Gehört er einer Vereinigung an, die den Herren nicht genehm erscheint, dann tritt für ihn eine Bestrafung ein; dann wird er entlaßen und dem Elend und dem Hunger überantwortet.
Nun meine ich jedoch, daß abgesehen von der großen Ungerechtigkeit einer solchen Bestimmung dieselbe auch den Herren ganz unnütz erscheinen müßte.
Es ist schon von meinem Parteigenoßen Ulrich darauf hingewiesen worden, daß man mit solchen drakonischen Strafbestimmungen gegen die politische Ueberzeugung der Arbeiter nichts weiter erreicht, als daß dieselben heucheln, daß sie gezwungen werden, um Lohn und Brod zu erhalten, eine andere Gesinnung zur Schau zu tragen, als sie wirklich im Herzen haben.
Man verringert die Zahl der Sozialdemokraten mit solchen Bestimmungen aber durchaus nicht.
Im Gegentheil!
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß der Arbeiter, der gezwungen wird, seiner Existenz halber öffentlich seinen Parteigenoßen fern zu bleiben, in seinem Innern um so begeisterter der Sache anhängt und heimlich um so mehr bemüht ist, für diese seine Idee, die er für die richtige und einzig wahre hält.
Tag für Tag neue Anhänger zu werben.
Ich muß hier aber im Namen der Gerechtigkeit der Forderung Ausdruck geben, daß derartige Bestimmungen unter keinen Umständen weiter in solchen Arbeitsordnungen bestehen bleiben, daß vielmehr die maßgebenden Personen und Behörden Schritte thun, daß dieselben so rasch wie möglich beseitigt werden.
294 2068 Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1891.
(4) Es kommen nun jedoch hier noch einige andere Beschwerden in Betracht, die sich weniger beziehen auf die Arbeitsverhältnisse auf der Kaiserlichen Werft in Wilhelmshaven, als vielmehr auf sonstige Verhältnisse, wie sie dort bestehen, allerdings in engem Konnex mit der Marineverwaltung in Wilhelmshaven.
Ich will nur obenhin jene bekannte Angelegenheit streifen, die, wenn ich nicht sehr irre, vor einiger Zeit auch die Zeitungen allgemein beschäftigte und die Weigerung der Kaiserlichen Werft betrifft, für ihre Grundstücke und Anlagen in Wilhelmshaven und Umgegend Kirchensteuern zu zahlen.
Für diese Weigerung sollen allerlei eigenartige Gründe maßgebend gewesen sein, über die ich hier jedoch nicht zu urtheilen vermag, da sie mir nicht genügend substantiirt erscheinen.
Vor Gericht wurde seitens der Marineverwaltung, soviel mir mitgetheilt ist, geltend gemacht für die Weigerung, Kirchensteuern zu zahlen, daß der Fiskus religionslos sei, und zwar wurde, wie ich beiläufig bemerke, dieser Einwand mit Erfolg geltend gemacht; denn der Fiskus erzielte ein freisprechendes Urtheil, er ist nach demselben nicht verpflichtet, Kirchensteuer zu zahlen, dem Herrgott seinen Tribut zu entrichten.
Ich will darüber nicht weiter reden; ich meine aber doch, daß diese Angelegenheit eine recht hübsche Illustration zu dem von Ihrer Seite (nach rechts) so oft angefochtenen Satz: die Religion ist Privatsache bildet.
Eine sehr erhebliche Beschwerde dagegen geht dahin, daß seit Jahren die an Wilhelmshaven grenzenden Oldenburger Nachbargemeinden Neu-Bremen, Kopperhorn und Sedan von der Marineverwaltung vergeblich erbitten, daß die fiskalische Wasserleitnng, wie sie in Wilhelmshaven und überhaupt im preußischen Jahdegebiet besteht, auch auf diese Gemeinden ausgedehnt werde.
Diese kleinen Ortschaften sind zum größten Theil von Werftarbeitern und kleineren Beamten der Werft bewohnt.
Die Hausbesitzer in diesen Orten wollen ganz gern die Kosten der Weiterlegung der Leitung bezahlen; die Einwohner selbst, die Konsumenten sind bereit, (L) ein vom Marinefiskus zu erhebendes Wassergeld zu bezahlen; aber die Marineverwaltung weigert sich immerfort, und zwar angeblich deshalb, diese Weiterlegung zu veranlassen, weil in den vorhandenen Brunnen nicht Wasser genug sei, und die Gefahr bestehe, daß die Leitung versiege.
Nun erscheint den dortigen Einwohnern, die sehr schwer unter dieser Wasserkalamität leiden, dieser Grund nicht maßgebend.
Denn es ist Thatsache, daß die Einwohner der hier in Frage stehenden Gemeinden schon seit Jahr und Tag sich das Wasser aus der marinefiskalischen Leitung holen und zwar unter vielen Mühen und Beschwerden; denn sie haben deshalb weite Wege zu machen.
Ja, sie holen es sich heimlich; sie holen es sich sogar häufig bei Nacht, weil es nach der Polizeiverordnung, datirt vom Jahre 1884, nur den Einwohnern der Stadt Wilhelmshaven und des preußischen Jahdegebiets gestattet ist, diese Wasserleitung zu benutzen.
Die übrigen also holen sich, weil sie sonst kein Wasser bekommen können, es sich, wie gesagt, heimlich, und es ist, wie mir scheint, damit schon der Beweis erbracht, daß die jetzt vorhandenen Brunnen völlig ausreichend sind, auch die kleinen oldenburgischen Gemeinden mit Wasser zu versorgen.
Zu Zeiten kommen die Leute, die in jenen Gemeinden wohnen, in arge Verlegenheit, wie auch vor kurzem wieder, wo sich, wie mir mitgetheilt wird, die Kaiserliche Werft mit der Stadt Wilhelmshaven in einem sogenannten Wassertarifkrieg befand, der folgende Ursache hatte.
Die Stadt Wilhelmshaven zahlte bisher für die Entnahme von Wasser aus der marinefiskalischen Leitung an die Marineverwaltung pro Jahr 3000 Mark; die bester situirten Einwohner von Wilhelmshaven, höhere Beamte, Geschäftsleute u. s. w., welche Wasserleitung im Hause hatten, zahlten außerdem pro Raummeter Master 50 Pfennige.
Nun wollte die Marineverwaltung diesen Vertrag mit der Stadt aufheben und machte dagegen der Stadt den Vorschlag, den Betrag für die Lieferung des Wassers von 3000 auf 4500 Mark zu erhöhen, wogegen die Marineverwaltuug den Preis des Masters, der durch (6) besondere Leitung ins Haus geliefert wird, um 10 Pfennig ermäßigen wollte.
Vernünftigerweise hat der Magistrat in Wilhelmshaven diesen Vorschlag abgelehnt, da derselbe nur dazu führen würde, die Wastersteuer, welche die armen Leute zahlen müssen, die nicht im Stande sind, selbst Wasserleitung im Hause zu haben, die sich ihr Master von den Brunnenständern holen müssen, um die Hälfte zu erhöhen, während andererseits den wohlsituirten Leuten, denen aus ihrer besseren Lage so wie so die Bequemlichkeit entsteht, Wasser im Hause zu haben, der Preis dieses Masters ermäßigt werden würde.
Meine Herren, aus diesen wohlberechtigten Gründen hat, wie gesagt, der Magistrat von Wilhelmshaven den Vorschlag abgelehnt, und nunmehr, heißt es, wollte die Marineverwaltung ihre Macht zeigen und zwar eigenthümlicherweise gerade jenen ganz unschuldigen Einwohnern der oldenburgischen Gemeinden, indem sie veranlaßte, daß jene Polizeiverordnung von 1884, welche seit längerer Zeit nur noch ganz lax gehandhabt wurde, jetzt aufs neue wieder bekannt gemacht und besonders scharf gehandhabt wurde.
Diese Polizeiverordnung bestimmt, daß jedweder, der nicht in Wilhelmshaven oder im preußischen Jahdegebiet wohnt und demnach die Berechtigung haben würde, die marinefiskalische Wasserleitung zu benutzen, falls er dabei ertappt wird, Master aus dieser Leitung zu entnehmen, bestraft wird mit Geldstrafe bis zu 30 Mark oder mit entsprechender Haft, und es wird nun darauf gesehen, daß diese ganz unschuldigen Leute, die überhaupt nicht die geringste Veranlassung zu diesem Kriege zwischen der Marineverwaltung und dem Magistrat Wilhelmshaven gegeben haben, nunmehr kein Master bekommen.
Das sind, wie ich meine, denn doch Mißstände, die hier besprochen werden müssen, und die der Abhilfe ganz dringend bedürfen.
Wenn man nun nach den Gründen fragt, warum seitens der Marineverwaltung ein so eigenthümliches Verfahren den oldenburgischen Gemeinden gegenüber beobachtet wird, ein um so eigenthümlicheres und unberechtigteres Verfahren deshalb, weil denn M) doch gerade die Marineverwaltung, da sie ihre gewerblichen Anlagen immer weiter ausdehnt, immer neue Massen von Arbeitern heranzieht, nunmehr auch, einerlei, ob die auf der Werft beschäftigten Arbeiter im preußischen Gebiet Wilhelmshaven oder in oldenburgischen Gemeinden wohnen, verpflichtet sein sollte, dafür zu sorgen, daß diese Leute Trinkwasser haben, wenn man, sage ich, fragt, aus welchen Gründen die Marineverwaltung in Wilhelmshaven ein derartiges Verfahren beobachtet, so erhält man von den dortigen Einwohnern die beachtenswerthe Antwort, daß man dort, da ein sonstiger ersichtlicher und genügender Grund nicht vorhanden sei, nur zu der Meinung hätte kommen müssen und gekommen wäre, daß eine gewisse Animosität, eine lebhafte Abneigung gegen die oldenburgischen Gemeinden seitens der Marineverwaltung bestehe; die oldenburgischen Gemeinden haben sich bisher immer recht unabhängig bewiesen dem oft recht schneidig auftretenden Beamtenthum der Werft gegenüber.
Und außerdem kommt hier, wie man glaubt, der Umstand iy Betracht, daß diese oldenburgischen Gemeinden sehr stark mit Sozialdemokraten durchsetzt sind.
Das soll also, wie man dort glaubt, ich weiß nicht, mit welchem Rechte; jedenfalls erscheint die Sache recht eigenthümlich, der hauptsächliche Grund dazu sein, weshalb die Marineverwaltung den oldenburgischen Gemeinden, ganz besonders also den Sozialdemokraten, die dort in der Majorität sind, das Trinkwasser verweigert.
Jedenfalls wäre es, wie ich nach Prüfung derSache überzeugt worden bin, sehr wohlmöglich, die vorhandeneLeitung, selbst wenn eine Gefahr der Versiegung der vorhandenen Brunnen bestände, zu erweitern und auszudehnen auf die in Frage kommenden oldenburgischen Gemeinden, und zwar dadurch, daß die Marineverwaltung neue Brunnen graben lasten würde.
Und ich bin ferner der Ueberzeugung, daß der Reichstag, der ja, wie wir misten und vor ganz kurzem erst wieder erfahren Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1891.
2069 haben, mit der Bewilligung von Millionen für Panzerschiffe u. s. w. durchaus nicht knickerig ist, auch keineswegs Anstand nehmen würde, ein paar tausend Mark zu bewilligen für das Ausgraben eines neuen Brunnens dort, um damit zu bewirken, daß einer Kalamität ein Ende gemacht wird, unter welcher viele Hunderte von Arbeitern und kleinen Leuten in jenen Gemeinden gar schwer leiden.
Ich würde mich daher freuen, durch die Anregung, die ich hiermit gegeben habe, nun auch den Erfolg erzielt zu sehen, daß endlich einmal die hier geschilderten Mißstände beseitigt würden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Holtmann: 1 Auf die Beschwerden, die der Herr Vorredner vorgebracht hat gegen die Marineverwaltung, habe ich einiges zu erwidern.
Hinsichtlich der Löhnungsverhältnisse bin ich mir wohl bewußt, daß die Arbeiter von Wilhelmshaven, die der Werft angehören, mit den Löhnen, welche sie erhalten, nicht voll zufrieden sind, daß sie auf eine Erhöhung hindrängen.
Nun ist ja die Marineverwaltung nicht in der Lage, einem solchen Drängen ohne weiteres entsprechen zu können, sondern wir müssen haushalten mit dem, was wir haben.
Die Löhne in Wilhelmshaven und überhaupt auf allen Werften sind den lokalen Verhältnißen entsprechend festgesetzt worden.
Wir dürfen im allgemeinen weder unter noch über die Löhne gehen, welche von privaten Gesellschaften gewährt werden; wir müßen uns sehr1strikte1daran1halten.
Wir haben aber auf den Werften verschiedene Lohnklaßen, und diese Lohnklaßen, 1 welche1sich1unterscheiden in der entsprechenden Höhe der Löhnung, werden (6) den Arbeitern gewährt je nach ihrer Geschicklichkeit und je nach der Dauer des Dienstverhältnisses auf der Werft.
Ich kann also nicht ohne weiteres dem Herrn Vorredner zusagen und versprechen, daß diese Löhnungsverhältniße genau nach den Wünschen der Arbeiter geregelt werden.
1 Wir sind in der Lage, sie regeln zu müßen nach den Mitteln, 1 die wir haben, und nach den jeweiligen Verhältnißen.
Es werden diese Löhnungen periodisch festgestellt, und ich werde besonders darauf achten, daß die Löhne in Wilhelmshaven der besonderen Kritik der Marineverwaltung noch unterzogen werden, um konstatiren zu können, daß diese Klage keine Berechtigung hat.
Was das Arbeiterkorps anbetrifft, welches das Verlangen ausspricht, in die Kategorie von Beamten zu gelangen, so kann ich eine Erfüllung dieses Wunsches nicht in Aussicht stellen.
Das Arbeiterkorps steht in demselben Verhältniß wie die übrigen Arbeiter; sie stehen in einem Vertragsverhältniß zu der Werft und erhalten eine Löhnung wie die anderen.
Nun kommt die Arbeitsordnung, und das ist wesentlich.
Auch hier ist die Arbeitsordnung wie vorhin für Spandau und Amberg bemängelt worden.
Der Marineverwaltung ist gewissermaßen ein Vorwurf daraus gemacht worden, daß in dieser Arbeitsordnung ein Paragraph enthalten ist, welcher die sofortige Kündigung seitens der Oberwerftdirektion ermöglicht und gestattet, wenn ein Arbeiter einem Verein angehört oder beitritt, welcher sozialistische, nihilistische oder auf den Umsturz der gesellschaftlichen Ordnung abzielende Tendenzen verfolgt.
Ja, ich kann aus meiner Erfahrung, so viel ich aus meinem Gedächtniß hier feststellen kann, behaupten, daß Entlastungen aus dieser Ursache ungeheuer selten sind.
Es sind Jahre vergangen, ohne daß eine Entlastung aus diesem Grunde stattgefunden hat.
Wir können uns aber dieses Mittels zum Zweck nicht ganz entkleiden.
Es kann der Oberwerftdirektion nicht gleichgiltig sein, ob sie unter ihren Arbeitern Leute sieht und weiß, die es sich zur Aufgabe stellen, ihre Arbeiter in agitatorischer Weise zu ihren Ueberzeugungen herüber- (6) zuführen.
Also wir werden immerhin diesen Paragraphen der Arbeitsordnung nicht aufgeben können; wir machen Gebrauch davon je nach dem Bedürfniß, und ich kann wiederholen, womit ich angefangen, daß Entlastungen der Arbeiter aus diesem Grunde sehr selten sind.
Ich entsinne mich nicht aus Wilhelmshaven, sondern nur eines Falls in Kiel in letzter Zeit; aber so lange ich die Ehre habe, in meinem Amt zu fungiren, ist mir nicht mitgetheilt worden, daß eine Entlastung aus diesem Grunde in Wilhelmshaven stattgefunden hat.
Hinsichtlich der Verpflichtung, am Sonntag zu arbeiten, ist die Werft auch nicht in der Lage, diese Bestimmung einfach aufzuheben.
In der Marine kommt es sehr oft vor, daß die Nothwendigkeit plötzlich an die Werft herantritt, eine Arbeit auszuführen für die Instandhaltung eines Schiffes, welche gar keinen Aufschub erleidet.
Wir müßen in der Lage sein, auf der Werft unter gewissen Verhältnissen auch am Sonntag zu arbeiten und die Arbeiter zu verpflichten, diese Arbeiten aufzunehmen, soweit sie in ihr Restort fallen.
Dieses ereignet sich sehr selten; denn es würde nicht wirthschaftlich sein für die Werft, die Arbeit am Sonntag vorzunehmen, weil sie am Sonntag theurer ist als am Werktag.
Also ich kann nicht zugeben, auch nicht das Versprechen geben, daß diese Sonntagsarbeit ein für alle Mal fortfallen kann, sondern sie wird nach wie vor geübt werden müßen in den Fällen, wo Gefahr im Verzüge ist, und wo eine Arbeit sofort ausgeführt werden muß.
Dann sind hier die Verhältniße zur Sprache gebracht worden, wie sie in der Gemeinde Band und in den das Gebiet Wilhelmshaven umgebenden Gemeinden vorhanden sind; es ist in der Hauptsache auf die Wasserleitung und auf sonstige Verhältniße Bezug genommen worden, die hinüberspielen zwischen Wilhelmshaven und Band.
Da bin ich auch nicht in der Lage, eine Verbesserung zu versprechen.
Dies sind ganz besondere Verhältniße.
Wie dem hohen Reichstag (v) bekannt ist, hat die Marineverwaltung in Wilhelmshaven die Befugniß nur über ein beschränktes Gebiet; ein großer Theil der Arbeiter von Wilhelmshaven lebt auf oldenburger Gebiet, und dort irgend welche Befugniste auszuüben ist die Marineverwaltung nicht in der Lage.
Was nun die Wasserleitung anbetrifft, so kann man ja auch der Marine durchaus nicht zumuthen, daß sie für die Wasserversorgung der Bevölkerung von Wilhelmshaven bezw.
der angrenzenden Ortschaften sorgt.
Sie hat zunächst für die Wasserversorgung ihrer Etablissements, ihrer Werftdepots zu sorgen und muß es der Stadt und den Ortschaften überlasten, für ihre Bedürfnisse zu sorgen.
Nun ist für die Stadt Wilhelmshaven eine Wasserleitung gemacht; aber die Marineverwaltung kann der Stadt das Wasser nicht schenken, sondern muß eine Gebühr dafür erheben.
Diese Gebühr ist festgestellt.
Es ist auch von einem Wasterkrieg, der zwischen der Marineverwaltung und Wilhelmshaven ausgebrochen sein soll, gesprochen; ein solcher Wasterkrieg hat 3 Tage gedauert und ist dann friedlich geschlichtet worden.
Die Stadtverwaltung stellte das Verlangen, daß die Gebühren für das Master erniedrigt würden.
Dazu konnte sich die Marineverwaltung um so weniger verstehen, als das Wasser der Stadt Wilhelmshaven außerordentlich billig geliefert wird.
Wir kommen lange nicht auf unsere Kosten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Um auf unsere Kosten zu kommen, müßten wir weit mehr verlangen.
Was die Verlegung der Wasserleitung nach oldenburger Gemeinden betrifft, so ist die Marineverwaltung zwar nicht in der Lage, etwas zu thun.
Dem könnte nur näher getreten werden, wenn in den Verhältnißen sich irgend etwas änderte.
Dasselbe betrifft auch die Kirchenumlage.
Um übrigen sind das wohl alle Gravamina, die der 2070 Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1891.
() Herr Vorredner zur Sprache gebracht hat, und ich kann nur noch einmal wiederholen, daß die Marineverwaltung in Wilhelmshaven alles thut, um das Wohlbefinden der Arbeiter zu heben.
Ich kann das Zeugniß geben, daß alle Einrichtungen, welche dahin zielen, von der Oberwerftdirektion in Wilhelmshaven mit großem Eifer und Liebe aufgenommen werden, und ich hoffe, daß dies nicht allein die Arbeit auf den Werften fördert, sondern auch das Wohlbefinden der Arbeiter.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich möchte mir in Bezug auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs doch einige Bemerkungen erlauben.
Ich bin überzeugt, daß es der Herr Staatssekretär an persönlichem Wohlwollen für die seiner Aufsicht unterstellten Staatswerkstätten und deren Arbeiter nicht fehlen läßt.
Wenn aber der Herr Staatssekretär auch ausgeführt hat, daß trotz der Bestimmung der Arbeitsordnung für die Kaiserlichen Werften, welche davon handelt, daß diejenigen Arbeiter, welche bestimmten Vereinen angehören, sofort entlaßen werden sollen, aus diesem Grunde Entlastungen in den letzten Jahren seines Wissens nicht vorgekommen sind, so hat er doch hinzugefügt, daß nach seiner Auffassung die Kaiserliche Werft diese Bestimmung in ihrer Arbeitsordnung nicht entbehren könne.
Wir haben es hier also mit einer ganz prinzipiellen Auffassung der Regierung zu thun, und ich meine, der Reichstag hat allen Grund, diese prinzipielle Auffassung der Regierung auf das allerentschiedenste zu bekämpfen.
Mit dem Fallen des Sozialistengesetzes hat man geglaubt, daß nunmehr die Ausnahmebestimmungen für die arbeitenden Klaffen beseitigt sind.
Das Sozialistengesetz ist, wie Sie misten, und wie bei den Verhandlungen, welche wiederholt darüber geführt sind, unwider (L) leglich nachgewiesen worden ist, nicht nur gebraucht worden gegen die Bestrebungen, die man nach dem Titel des Gesetzes treffen wollte, also gegen die sogenannten gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie, sondern das Sozialistengesetz hat sich mit der Zeit herausgebildet zu einem schroffen Klastengesetz, welches gegen die gesammte Arbeiterklasse gerichtet war, zu einem Gesetz, welches die Unterdrückung der auf Erringung besserer Löhne und Arbeitsbedingungen gerichteten Bestrebungen der Arbeiter herbeiführen sollte und auch herbeigeführt hat.
(Widerspruch rechts.
Sehr wahr!
links.)
Das war die Wirkung des Sozialistengesetzes, meine Herren, und wenn ich die Neigung hätte, Ihnen diese Wirkung des längeren nachzuweisen an einzelnen Thatsachen, so würde mir das gewiß nicht schwer werden; ich empfehle nur den Herren, welche die Verhandlungen hier im Hause nicht mitgemacht haben, wenn sie einmal ein paar Stunden freie Zeit haben, sich die stenographischen Berichte früherer Sessionen vorzunehmen, und sie werden dann reiches Material für die Richtigkeit meiner Behauptungen finden.
Wenn man also glaubte, daß mit dem Fortfall des Sozialistengesetzes nunmehr auch die Einschränkungen in Bezug auf die freie Vereinigung, die Einschränkungen in Bezug auf das Koalitionsrecht der Arbeiter.
fortgefallen sind, so wird man durch die Auffassung, welcher der Herr Staatssekretär für die Marine Ausdruck gegeben hat, vom Gegentheil überzeugt.
Meine Herren, eine solche Bestimmung in der Arbeitsordnung der Staatswcrkstätten bedeutet weiter nichts, als ein neues Ausnahmegesetz für die Arbeiter, weiter nichts als die Verhinderung, von dem durch die Gewerbeordnung garantirten Koalitionsrecht Gebrauch zu machen.
Eine Bestimmung wie die, welche lautet: der Arbeiter kann sofort entlasten werden, wenn er einem Verein angehört oder beitritt, der sozialdemokratische, nihilistische oder sonstige auf den Umsturz der bestehenden staatlichen Ordnung hinzielende Tendenzen verfolgt, bedeutet thatsächlich weiter (6) nichts, als dem Arbeiter den Eintritt in diejenigen Organisationen zu verwehren, welche geschaffen sind zur Vertretung der Gewerkschaftsinteresten, zur Förderung besserer Lohn- und Arbeitsbedingungen für die Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, man sagt ja mit Vorliebe: wir segeln unter einem neuen Kurs.
Man hätte also vielleicht denken können, daß die Zeiten vorbei sind, in denen man der Ansicht unseres jetzigen Herrn Kollegen, des früheren Ministers des Innern von Puttkamer huldigte, daß hinter jedem Streik die Hydra der Revolution lauert; man durfte nach einzelnen Vorgängen zu der Austastung kommen, daß jetzt in Bezug auf die Forderungen der Arbeiterklasse bei den verbündeten Regierungen humanere, gerechtere und vernünftigere Anschauungen zur Geltung kommen würden.
Aber, meine Herren, wenn ein solcher Paragraph in der Arbeitsordnung als durchaus nothwendig für die Aufrechterhaltung der Disziplin unter den Arbeitern erachtet wird, dann, meine ich, ist der Standpunkt, den die verbündeten Regierungen einnehmen, ein durchaus ungerechtfertigter und den Arbeitern feindseliger.
Auf diese Bestimmung der Arbeitsordnung wird aber ein so hoher Werth seitens der Kaiserlichen Werft gelegt, daß in einem folgenden Paragraphen, der davon handelt, daß statt der sofortigen Entlastung andere Strafen seitens des Werftdirektors verhängt werden können, ausdrücklich die Nummer, welche davon handelt, daß derjenige, der einem solchen Verein angehört, sofort entlasten werden müsse, ausgenommen wird.
Man ist also auf den Kaiserlichen Werften und auch in den Militärwerkstätten der Meinung, die Thatsache, daß ein Arbeiter einem Verein angehört, der sozialdemokratische Tendenzen verfolgt, reiche hin, um ihn sofort aus der Arbeit zu entlasten.
Nun, meine Herren, können sich die Kaiserlichen Werkstätten Glück dazu wünschen, daß die Privatindustrie der- 0- ) artige Vorschriften nicht kennt; bei der Unmenge der vorhandenen Arbeiter kann man sich ja denken, daß die Kaiserlichen Werften auch trotz dieser Bestimmung vielleicht genügend Arbeiter bekommen.
Das aber kann ich dem Herrn Sekretär für die Marine versichern: wenn die gesammte Industrie etwa auf den kühnen Gedanken kommen sollte, solche Bestimmungen für sich anzuwenden, dann könnten die Herrschaften nur ruhig ihre Fabriken, Etablissements und Werkstätten schließen, dann könnten sie auf tüchtige Arbeiter überhaupt verzichten.
Denn die Unternehmer, die ehrlich Auskunft geben wollen, werden auf die Frage, wer von ihren Arbeitern denn eigentlich die intelligentesten und besten sind, antworten mästen, daß das die sozialdemokratischen Arbeiter wären.
Das ist auch vollkommen in der Sache begründet.
Die Thatsache, daß die Arbeiter sich zu sozialdemokratischen Ueberzeugungen emporringen, daß sie anfangen, über ihre wirthschaftlichen Verhältnisse nachzudenken, die Thatsache, daß sie sich bemühen, für sich und ihre Berufsgenosien bessere Lebensbedingungen zu erringen, beweist schon einen hohen Grad von Intelligenz; und man kann aus dieser Thatsache mit großer Sicherheit schließen, daß dies Leute sein müssen, welche ihren Beruf, ihr Handwerk, überhaupt ihre Beschäftigung ebenfalls aus dem „ff ''verstehen.
Wenn also die Gesammtindustrie auf dem Standpunkt der Staatswerkstätten stände, dann wäre das eine böse Sache für die Herren Unternehmer, dann würden sie ganz gewiß nicht das Arbeitermaterial haben, welches nothwendig ist, um ihren Betrieb in Gang zu erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, auch selbst unter der Annahme, daß die Kaiserlichen Werften vielleicht in der Lage sind, trotz einer solchen Bestimmung genügend Arbeiter zu bekommen, ist die Bestimmung nicht zu rechtfertigen und im höchsten Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1891.
M Grade verwerflich.
Die Herren sprechen immer von Wohlwollen für die Arbeiter und davon, daß auf bessere Lebensbedingungen gerichtete Forderungen der Arbeiter als berechtigt anzuerkennen sind; sie bemühen sich, Einrichtungen zu schaffen, bei denen die Verhältnisse der Arbeiter sich verbessern sollen.
Meine Herren, müssen wir Sie denn auch bei dieser Gelegenheit wieder daran erinnern, daß die Thatsache, daß die verbündeten Regierungen und der Reichstag sich überhaupt mit dem Arbeiterschutz beschäftigen, eine Folge der sozialdemokratischen Agitation und der sozialdemokratischen Thätigkeit ist
(Widerspruch.)
Meine Herren, mit Ihrem Nein schaffen Sie das Wort des früheren Reichskanzlers, des Fürsten Bismarck, nicht aus der Welt.
Der Fürst Bismarck selbst hat hier im Reichstag anerkannt, daß, wenn die Sozialdemokratie nicht existirte, man das „bischen Sozialreform '', welches in Deutschland geschaffen sei, auch nicht haben würde.
Nun, meine Herren, einen klassischeren Zeugen für die Richtigkeit meiner Behauptung, als den Fürsten Bismarck, brauche ich Ihnen ja nicht anzuführen.
Aber die von mir bekämpfte Bestimmung der Arbeitsordnung entspricht doch auch nicht den Ansichten, die, wie man aus den Zeitungen liest, ja von der autoritativsten Stelle des Deutschen Reiches öfters zum Ausdruck kommen.
Ich erinnere mich, erst vor wenigen Wochen gelesen zu haben, daß von jener Stelle gesagt worden sein soll, man würde der Sozialdemokratie im Rahmen der Gesetze vollkommene Freiheit gewähren.
Nun, meine Herren, in dem Rahmen der durch die bestehenden Gesetze gewährleisteten bürgerlichen Freiheit liegt aber auch für die Arbeiter das Recht, Vereinen beizutreten; in dem Rahmen der durch die Gewerbeordnung gewährleisteten Freiheit liegt es, daß die Arbeiter sich zum Zweck der Verbesserung ihrer Lebenslage vereinigen können; (8) sie können sich auf Grund der Gewerbeordnung zur Erringung besserer Lohn- und Arbeitsbedingungen koaliren.
Trotzdem kommen die Kaiserlichen Werften, die Staatswerkstätten, die als Musteranstalten dienen sollen, und verwehren ihren Arbeitern das einfachste Bürgerrecht, das einfachste Menschenrecht, sich durch Vereinigung mit den Berufsgenoffen in eine bessere wirthschaftliche Situation zu bringen.
Der Herr Staatssekretär wird mir zugeben müssen, daß eine solche Auffassung mit einer wirklich wohlwollenden und die Rechte der Arbeiter schützenden Verwaltung unmöglich in Einklang zu bringen ist.
Meine Herren, wenn Sie sich rühmen, in sozialen Reformen der Privatindustrie voranleuchten zu wollen, wenn Sie sich vornehmen, Musteranstalten herzurichten, dann dürfen Sie doch nicht ein Beispiel dafür geben, wie man die Menschenrechte der Arbeiter mißachtet, wie man die Arbeiter verhindert, von ihren Rechten Gebrauch zu machen, wie man die ökonomische Uebermacht ausnutzt, um die Arbeiter zu zwingen, ihre Ueberzeugung und Gesinnung zu verleugnen, und Heuchler und Lügner zu erziehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dieselbe Frage hat uns schon öfters beschäftigt, und ich möchte den Herrn Staatssekretär für die Marine doch aufmerksam machen auf die Stellung, die der Herr Staatssekretär des Innern, Minister von Boetticher, in dieser Frage einnimmt.
Als wir in der Sitzung vom 2 l. Januar 1889 gelegentlich der Berathung des Nordostseekanals an den Herrn Staatssekretär des Innern die Frage stellten, wie es denn mit der Bestimmung sei, daß Sozialdemokraten nicht beim Bau des Nordostseekanals beschäftigt werden dürfen, hat Herr von Boetticher der Herr Präsident gestattet vielleicht, daß ich die wenigen Worte nach dem stenographischen Bericht verlese mir Folgendes geantwortet: Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich in einen 2071 Eifer hineingeredet, der wirklich ganz unbegründet (6) ist; denn namentlich das, worüber er mehrfach, wie zuletzt noch in den Ausführungen seiner Rede, sich beklagt hat, steht nicht in den allgemeinen Vertragsbestimmungen.
Allerdings will ich, um gerecht zu sein, gleich sagen, daß in dem ursprünglichen Ausschreiben der Kanalkommission für die ersten Loose solche Paragraphen enthalten waren.
Bei Prüfung dieser allgemeinen Bedingungen aber ist dieser Paragraph im Reichsamt des Innern gestrichen worden, und die Bedingungen, welche dem Vertrag zu Grunde gelegt worden sind, enthalten eine solche Vorschrift, daß sozialdemokratische oder anarchistisch gesinnte Arbeiter nicht beschäftigt werden dürfen, nicht.
Also, meine Herren, der Herr von Boetticher hält es sogar verständigerweise ich freue mich dessen für gar kein Unglück, wenn anarchistische Arbeiter beim Bau des Nordostseekanals beschäftigt werden.
(Oh!
rechts.)
Aber daß er eine Bestimmung, wonach sozialdemokratische Arbeiter nicht beschäftigt werden dürfen, aufgehoben hat, das gereicht seiner politischen Einsicht zur hohen Ehre.
(Widerspruch rechts und im Zentrum.)
Vielleicht hat er aus den Mittheilungen, die ihm geworden sind, die Ueberzeugung gewonnen, daß das sozialdemokratische Element unter den Arbeitern für die Arbeit nicht zu entbehren ist; und ich würde lebhaft wünschen, daß der Herr Staatssekretär für die Marine dem illustren Beispiel des Herrn von Boetticher folgt und dafür sorgt, daß die betreffende Bestimmung auch aus der Arbeitsordnung der Kaiserlichen Werft entfernt wird.
Meine Herren, wenn Sie auf einen zufriedenen Arbeiterstand rechnen wollen, wenn Sie den Arbeitern die Freudigkeit an ihrem Berufe nicht nehmen wollen, dann zwingen Sie (vdieselben nicht durch solche Bestimmungen zur Heuchelei und Lüge!
Denn das ist von den Freunden aus meiner Fraktion vorhin vollständig richtig ausgeführt worden: der Arbeiter, der Ihnen auf eine solche Arbeitsordnung hin verspricht, er werde einem Fach- oder Gewerks- oder politischen Verein nicht beitreten, bleibt oder wird in seinem Innern nichtsdestoweniger, vielleicht gerade durch das Verbot veranlaßt, Sozialdemokrat (sehr wahr!
links); er wird nur durch den Zwang, diese seine Ueberzeugung nicht aussprechen zu dürfen, noch erbitterter, noch empörter werden, als er es bis jetzt schon ist.
Er wird die wirtschaftlichen Mißstände, unter denen er lebt, nicht mehr für sein ferneres Verhalten maßgebend sein lassen, sondern er wird doppelt und dreifach in die Reihen der Sozialdemokratie getrieben werden, um für die politischen Rechte zu kämpfen, um seine Menschenrechte zu erobern.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, mit den Menschenrechten steht es gewiß nicht in Einklang, den Arbeitern, welche nichts als ihre Arbeitskraft besitzen, bestimmte politische Gesinnungen aufzuzwingen, sie unter dem Drucke der ökonomischen Uebermacht zu willenlosen Sklaven, zu Werkzeugen des Kapitalismus zu machen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär für die Marine hat also alle Ursache, wenn er wirklich den Wunsch hat, daß auf den Kaiserlichen Werften Zufriedenheit unter den Arbeitern herrschen soll, diese Bestimmungen aus der Arbeitsordnung zu entfernen; er kann überzeugt sein, daß er den sozialen Reformen, denen er huldigt, dem sozialen Frieden, welchen er fördern will, hundertfach größere Dienste leistet durch die 2072 Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1891.
Entfernung dieser arbeiterfeindlichen Bestimmung als durch ihre Aufrechterhaltung.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von V all öftrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ein paar Bemerkungen möchte ich mir noch erlauben.
Der Herr Chef der Marineverwaltung hat einem der Herren Vorredner gegenüber eine besonders eingehende Kritik und Untersuchung der Lohnverhältnisfe der Werftarbeiter in Wilhelmshaven zugesagt.
Ich möchte bitten, daß diese Kritik und genaue Untersuchung auch auf die Lohnverhältnisse der Arbeiter der anderen Kaiserlichen Werften ausgedehnt werde.
Ich weiß, daß namentlich die Art, wie die Vergleiche in den Lebensverhältnissen und Preisen in den betreffenden Städten aufgestellt werden, doch noch manches zu wünschen übrig laßen.
Ich will auf die Frage heute nicht näher eingehen und wiederhole nur die Bitte, daß auch in Bezug auf die beiden anderen Werften dasselbe Wohlwollen geübt werden, und dieselbe eingehende Untersuchung der jetzigen stattfinden möge.
Ich zweifle nicht daran, daß der Herr Chef der Marineverwaltung das auch thun wird.
Ueber die zweite Frage, die hier angeregt ist, ist hier schon wiederholt gesprochen.
Meine Meinung geht dahin, daß der in Rede stehende Paragraph der Werftordnung mehr Schaden als Nutzen bringt.
Die Thatsache ist die: es sind namentlich in Wilhelmshaven auf der Kaiserlichen Werft Hunderte von sozialdemokratischen Arbeitern beschäftigt.
Sie können das bei den Wahlen zum Reichstag sehr leicht feststellen, wenn Sie die Abstimmungslisten verfolgen.
Thatsächlich also hat die Oberwerftdirektion in Wilhelmshaven von der Bestimmung der Werftordnung keinen Gebrauch ge (L) macht, obwohl dort so und so viele Hunderte von Sozialdemokraten vorhanden sind.
Nun frage ich: ist es richtig, eine Bestimmung der Art auf dem Papier stehen zu laßen und sie nicht zu handhaben
Ich meine: nein!
Denn sie wirkt dann eben aufreizend, sie wirkt agitatorisch viel schlimmer, als wenn sie gar nicht da wäre.
Wenn man einen Arbeiter hat, der Unfrieden stiftet, der die anderen während der Arbeitsstunden aufreizt, so, glaube ich, giebt die Werftordnung dem Oberwerftdirektor ohnehin hinreichende Mittel in die Hand, einen solchen Arbeiter ohne weiteres zu entlaßen.
Ich finde es sehr bedenklich, gerade derartige Bestimmungen aufzunehmen, und ich möchte anheimgeben, ob es nicht im Interesse des Friedens auf den Werften und im Jntereße aller Arbeiter läge nicht bloß derjenigen, die Sozialdemokraten sind —, eine Revision der Werftordnung in dem Sinne stattfinden zu laßen, wie sie der Herr Minister von Boetticher im Reichsamt des Innern bei der Arbeitsordnung für die Arbeiten am Nordostseekanal vorgenommen hat.
An und für sich schon ist es bedenklich, daß die Behörden des Reichs in dieser Beziehung eine verschiedenartige Praxis haben.
Es ist doch eine fatale Situation für die Herren von der Militär- und Marineverwaltung, wenn ihnen, wie es der Herr Abgeordnete Singer eben gethan hat, gesagt werden kann: ja, warum macht ihr denn gerade diese Ausnahmebestimmung
warum wird bei dem Nordostseekanalbau, wo es sich doch auch um dauernde Arbeiten für eine ganze Reihe von Arbeitern handelt, eine derartige Bestimmung gestrichen
Man hat es gethan, und ich freue mich deßen, weil man erkannt hat, daß solche Bestimmungen immer die entgegengesetzte Wirkung üben, als beabsichtigt wird.
Man konnte ja früher schwer derartige Meinungen hier aussprechen.
Alle die Herren, die Anhänger des Sozialistengesetzes waren, haben ja der Anschauung gehuldigt und von ihr waren sie gar nicht abzubringen —, daß das Sozialistengesetz schon durch seine Existenz gewirkt habe.
Aber wie hat es gewirkt

(0) Davon haben wir uns doch überzeugt: schädlich, die Phalanx und die Reihen der Sozialdemokratie stärkend!
Wir werden jetzt andere Erfahrungen machen.
(Widerspruch.)
Ich will heute auf den Punkt hier nicht weiter eingehen: es wird sich wohl noch Gelegenheit finden, nach dieser Richtung hin einmal eine ausführliche Diskussion zu führen, wenn die Aufhebung des Sozialistengesetzes ein paar Jahr gewirkt hat.
Nachdem das Sozialistengesetz aufgehoben ist, glaube ich allerdings, daß eine derartige Bestimmung in der Werftordnung gar nicht mehr zeitgemäß ist.
Ich möchte mir daher auch die Bitte an die Marineverwaltung erlauben und diese Bitte spreche ich zugleich auch der Militärverwaltung gegenüber aus —, daß sie diese Bestimmung der Werftordnung mit mehreren anderen einer Revision unterziehen wolle.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter vo »Schalscha: Meine Herren, ich kann dem geehrten Herrn Vorredner doch nicht ganz beistimmen; ich bin der Meinung, daß jeder Arbeitgeber die Bedingungen an die Person stellen kann, die er will; und es ist dann Sache des Arbeiters, ob er die Bedingungen akzeptirt.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer gesagt hat, daß durch solche Arbeitsvorschriften, wie sie uns vorhin vorgelesen worden sind, die „heiligsten Menschenrechte ''der Arbeiter beschränkt werden, so sage ich: es haben nicht bloß die Arbeiter Menschenrechte, sondern es haben auch die Arbeitgeber Menschenrechte.
(Sehr gut!
rechts und im Zentrum.)
1 Wenn es dem Arbeitnehmer gestattet sein soll, sich zu verhalten, wie er will, Prinzipien zu huldigen, wie sie ihm gefallen, so ist dem Arbeitgeber auf der andern Seite es unverschränkt, wenn man nicht unbillig gegen den Arbeitgeber sein will, zu sagen: ich nehme in meine Arbeitsräume nur Leute auf, die den und den Prinzipien entsagen.
(Ah!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr gut!
rechts und im Zentrum.)
Entsagen, resp.
dieselben nicht haben!
Denn es ist in dem Vorgelesenen nicht gesagt, welche Gesinnungen die Leute haben sollen; es sind nur die Gesinnungen bezeichnet, die sie nicht haben sollen, und deshalb sagte ich: „entsagen ''.
Es kommt das nicht ganz auf eins raus.
(Zuruf links.)
Meine Herren, wie oft liest man in Anzeigen, wo irgend welche Beamte gesucht werden: „ein Inspektor evangelischer Konfession '', oder: „ein Kutscher katholischer Konfession wird gesucht ''; warum haken denn die Herren da nicht an
Das finden Sie, wie es scheint, ganz natürlich, und doch ist es auch ein Ausschließen gewisser Richtungen, die in einer solchen Anzeige enthalten ist.
Soweit ich Veranlaßung habe, mich um die Richtung meiner Arbeiter zu kümmern ich habe dazu keine Veranlaßung, ich glaube nicht, daß ich Sozialdemokraten unter meinen Arbeitern habe aber so weit ich meine Arbeiter anstelle, behalte ich mir zum mindesten das Recht vor, diejenigen zu entlassen, die sich nicht in der Weise benehmen und so führen, wie ich es für wünschenswerth halte.
Ich glaube, dieses Recht muß jedem Arbeitgeber vorbehalten sein; und so lange mir nicht die Herren Sozialdemokraten nachweisen, daß in den Werkstätten der Sozialdemokraten zum großen Theil Nichtsozialdemokraten beschäftigt Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1891.
2073 () sind, so lange, sage ich, sind ihre ganzen Vorschläge nach dieser Richtung nicht recht begründet und zum mindesten nicht berechtigt.
Sie sehen den Splitter im Auge des anderen, und den Balken im eigenen Auge sehen sie nicht.
Meine Herren, in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bruhns ist mir etwas unklar geblieben.
Der geehrte Herr sagte, die Arbeiter würden in den Werften so schlecht bezahlt, daß sie nicht nur mitunter in den Feierabendstunden noch Nebenbeschäftigung suchen, was ich beiläufig gesagt, recht hübsch finde, wenn sie es thun; es ist immer besser sie suchen Nebenbeschäftigung und verdienen noch mehr als die anderen, als daß sie eine Nebenbeschäftigung suchen, die viel mehr kostet, nämlich die eigene Tasche, ja, daß sie sogar Urlaub nehmen und diesen dazu benutzen, um in einer bester bezahlten Arbeitsstätte ihre Kassen Verhältnisse aufzubessern.
Da ist mir eins unklar gewesen.
Wenn die Verhältnisse wirklich so sind, wie sie uns Herr Bruhns geschildert hat, er hat uns alles nur aus Mittheilungen vorgetragen, die ihm gemacht worden sind, aber, wenn sie wirklich so sind, wie sie ihm mitgetheilt sind, so frage ich einzig und allein: warum gehen denn die Leute nicht dauernd in diese anderen Werkstätten
was zieht sie immer zur Werft zurück, wo sie so schlecht bezahlt werden, wenn sie wo anders bessere Bezahlung bekommen
warum bleiben sie denn nicht dort
Ich vermuthe, daß der gesunde Sinn der Arbeiter ihnen sagt: auf der Werft bieten sich uns noch eine ganze Menge von Vortheilen, die wir in der Privatwerkstatt nicht haben.
Daran liegt es.
Ein, zwei, drei Tage lang einen hohen Verdienst zu haben und dann nichts, gilt ihnen wahrscheinlich viel weniger als die dauernd gleichmäßige, auskömmlich belohnte Beschäftigung auf der Werft.
Meine Herren, in früheren Zeiten waren die Arbeiter immer recht vergnügt, wenn sie bei einer Königlichen Werkstatt angekommen waren und dort ihre Arbeitskräfte verwerthen konnten.
Jetzt mag sich ja manches geändert haben. '
Wo die Unzufriedenheit M jetzt eingeristen ist, da, glaube ich, ist das zum Theil der Erfolg der Bemühungen der Herren auf jener Seite.
Wenn aber andererseits das Ziel im Auge gehalten werden sollte, die Arbeiter zufrieden zu stellen, nachdem Ihr Prinzip es ist und Ihre Lebensbedingung nämlich der Herren von jener Seite —, die Leute unzufrieden zu machen, nachdem Sie ein Interesse haben, selbst da die Unzufriedenheit einzuflößen, wo sie früher nicht gewesen ist, und sie einzuflößen, obgleich die Verhältnisse für die Arbeiter gar nicht oder zum besseren sich geändert haben, so werden Sie schon andererseits den Menschen die Freiheit genehmigen müssen, daß sie die Zufriedenheit der Arbeiter bloß bis zu dem Grade zu fördern suchen, als es ihnen billig und recht erscheint.
Auf Utopien können wir uns nicht einlasten und kann sich ganz besonders eine Königliche Werkstatt nicht einlasten.
(Zurufe links.)
Wenn ich mir aber besonders die höchst enragirte Rede des Herrn Abgeordneten Ulrich vergegenwärtige, die der Herr hier vorhin gehalten hat, so finde ich doch, daß dort Anforderungen gestellt sind, die in der That nicht ausführbar sind.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bruhns.
Ich bitte um Entschuldigung das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineumts, Vizeadmiral Hollmann: Ich möchte nur ein Wort zur Klarstellung sagen.
Meine Herren, es steht in der Arbeitsordnung der Kaiserlichen Werft nicht, 1 daß Arbeiter, welche sozialdemokratischen Gesinnungen huldigen, nicht angenommen Verhandlungen des Reichstags.
werden.
Es steht in der Werftordnung, daß Arbeiter, welche (6) sozialdemokratischen, nihilistischen und derartigen Vereinen angehören, nicht angenommen werden.
Ich glaube, darin liegt ein großer Unterschied.
Es wird kein Arbeiter, wenn er eingestellt wird, zunächst nach seiner Gesinnung befragt und nach vielen anderen Dingen, davon ist nicht die Rede; es wird nur, sobald konstatirt ist, daß er einem sozialdemokratischen Verein angehört, dem Manne näher getreten, und nach seinen sonstigen Verhältnissen geforscht.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Nunmehr hat das Wort der Herr Abgeordnete Bruhns.
Abgeordneter Brnhns: Meine Herren, die von mir gemachten Angaben über die Lohnverhällniste, wie sie auf der Kaiserlichen Werft in Wilhelmshaven bestehen, sind thatsächlich nicht bemängelt worden, auch von dem Herrn Staatssekretär der Marine nicht.
Ich habe hier angegeben, daß die Tischler z.
B. einen Lohn bekämen von 2, 54 Mark bis 3, 87 Mark, daß die Handlanger Löhne von 2 Mark bis 2, 70 Mark bekämen, und da muß man doch entschieden zugeben, ganz besonders, wenn man die hohen Lebensmittelpreise, das scharfe nordische Klima, das gerade in Wilhelmshaven herrscht, in Betracht zieht, daß derartige Löhne entschieden nicht genügen, um den Arbeitern eine Existenz zu gewähren, wie sie sie haben müssen.
Wenn es dem Herrn Staatssekretär der Marine nicht bekannt geworden ist, daß seitens der Werftarbeiter in Wilhelmshaven Wünsche laut geworden sind um Erhöhung der Löhne, so nimmt mich das um deshalb Wunder, weil mir ganz bestimmt versichert ist, daß sowohl seitens der Werfttischler wie auch seitens der dort auf der Werft beschäftigten Maschinenbauer und Schlosser Petitionen eingereicht worden sind um Erhöhung der Löhne.
Wenn der Herr Staatssekretär dann weiter meint, daß man sich nach den Mitteln, wie sie vorhanden sind, richten (U) müsse auch in Bezug auf die Höhe der zu gewährenden Löhne, so gebe ich das ganz gerne zu; andererseits will ich aber auch hier sagen, daß wir unsererseits, meine Parteigenosten und ich, sehr gern bereit wären, wenn man hier von uns Mittel verlangen würde zur Aufbesserung der Löhne diese Arbeiter, diese Mittel zu bewilligen.
Da mag der Herr Staatssekretär nur einmal den Versuch machen; ich bin überzeugt, daß er wenigstens unsererseits volles Entgegenkommen finden wird.
Ueber die Ursachen des sogenannten Wastertarifkrieges ich muß darauf noch mit kurzen Worten zurückkommen scheint mir der Herr Staatssekretär denn doch nicht genau informirt zu sein.
Ich muß hier sagen, daß mir nicht bloß aus brieflichen Mittheilungen, sondern auch aus Zeitungsmittheilungen die Ueberzeugung geworden ist, daß dieser sogenannte Wastertarifkrieg thatsächlich verursacht worden ist durch das ich will nur sagen eigenartige Vorgehen der dortigen Marineverwaltung, die, wie ich vorhin schon des näheren ausführte, verlangt, daß die Stadt Wilhelmshaven nunmehr 4500 Mark für die Benutzung der Wasserleitung zahlen solle, wogegen die Marineverwaltung den Beffersituirten, den höheren Beamten und Geschäftsleuten, welche Wasserleitung im Hause haben, den Preis des Masters pro Raummeter um 10 Pfennige ermäßigen wollte.
Also nicht seitens der Stadtverwaltung, seitens des Magistrats, wie hier von dem Herrn Staatssekretär behauptet wurde, ist die Forderung ergangen, den Preis herabzusetzen, sondern im Gegentheil, seitens der Marineverwaltung war man bestrebt, die Pauschalsumme zu erhöhen.
Die Aeußerung des Herrn Staatssekretärs, daß er auch fernerhin nicht werde verzichten können auf die Sonntagsarbeit, auf die ausdrücklich in der Arbeitsordnung ausgesprochene Verpflichtung der Arbeiter, wenn es befohlen wird, auch am Sonntage zu arbeiten, steht denn doch, wie ich 295 2074 Reichstag.
—89.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1891.
M meine, in grellem Widerspruch mit unseren gesetzlichen Bestimmungen.
Es heißt in § 115 der Neichsgewerbeordnung, daß kein Unternehmer einen Arbeiter zwingen kann, am Sonntag zu arbeiten, und ich wüßte nicht, woher der Staat als Arbeitgeber in diesem Falle das Recht nehmen wollte, die von ihm beschäftigten Arbeiter ihres gesetzlich gewährleisteten Rechts zu berauben.
Ich meine, daß sich dies mit den gesetzlichen Bestimmungen keineswegs vereinbaren läßt.
Dann will ich nur noch dem Herrn Abgeordneten von Schalscha ganz kurz bemerken, daß, wenn ihm einiges aus meinen Ausführungen nicht ganz klar geworden ist, ich das ganz besonders dem Umstand zuschreibe, daß er den wirthschaftlichen Verhältnissen denn doch eine Unkenntniß entgegenbringt, die mich einigermaßen in Erstaunen setzt.
Wenn er es mit Freuden begrüßt, daß die Arbeiter, anstatt ich glaube, so äußerte er sich ins Wirthshaus zu gehen, nach Feierabend noch Arbeiten machten und damit sich gewisse wirthschaftliche Vortheile verschafften, so zeigt das schon, wie wenig der Herr im Stande ist, die ganzen wirthschaftlichen Verhältnisse zu beurtheilen, ganz besonders dasjenige zu beurtheilen, was gegen diese Abendarbeit und Sonntagsarbeit spricht.
Es wird doch mit einer solchen Arbeit nach Feierabend lediglich zunächst den arbeitslosen, den beschäftigungsuchenden Arbeitern eine schwer empfundene Konkurrenz gemacht; es wird die so wie so durchaus nicht im genügenden Maße vorhandene Arbeitsgelegenheit noch ganz erheblich weiter eingeschränkt; es wird das große Heer der Arbeitslosen durch diese Arbeit nach Feierabend und durch diese Sonntagsarbeit immer weiter vermehrt, und damit auch der Arbeitslohn immer mehr gedrückt.
Das scheint dem Herrn Abgeordneten von Schalscha ganz entgangen zu sein.
Wenn er weiter einen nicht ganz hübschen Angriff auf die dortigen Arbeiter macht, indem er ihnen unterstellt, daß sie wohl deshalb Nur so habe ich es wenigstens ver (0) standen— hin und wieder Urlaub nehmen, um bei Privaten besser bezahlte Arbeit zu übernehmen und nachher ein paar Tage nichts zu thun- (Widerspruch.)
Ich glaubte, seine Ausführungen so verstehen zu müssen.
Es freut mich sehr, daß ich mich geirrt habe; ich würde einen derartigen Angriff auch keineswegs billigen können.
Wenn Herr von Schalscha aber fragt, warum die Leute nicht bei Privaten, sondern auf der Werft arbeiten, wenn sie bei Privaten mehr verdienen können, so liegt die Antwort darauf doch klar zu Tage.
Die Leute finden eben nicht zu jeder Zeit in der Privatindustrie Beschäftigung, sie haben auf der Werft dauernde Beschäftigung, wenn sie auch schlecht bezahlt wird; und wenn ihnen hier und da dann einmal Gelegenheit geboten wird, eine besser bezahlte Arbeit bei Privaten.
zu machen, so nehmen sie unter irgend einem Vorwand Urlaub, um sich einen kleinen wirthschaftlichen Vortheil zu verschaffen.
Die Arbeit liegt in Wilhelmshaven, wie überall, nicht auf der Straße, die Arbeiter freuen sich überall, wenn sie irgendwo unterkommen; und wenn sie sich durch derartige Praktiken einen kleinen wirthschaftlichen Vortheil verschaffen, so ist das nach Lage der Sache begreiflich.
Jedenfalls glaube ich durch meine Ausführungen über die Lage der Arbeiter auf den Werften völlige Klarheit geschaffen zu haben.
Es steht fest, daß die Löhne daselbst äußerst geringe sind, daß diese Löhne erheblich verbessert werden müssen, und ich hoffe und sage das noch einmal, mit dieser meiner Anregung dazu mitgewirkt zu haben, daß diese Löhne auch thatsächlich erhöht werden.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des (0) Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: 1 Daß die Petitionen um Lohnerhöhungen eingelaufen waren, war mir sehr wohl bekannt, und ich glaube meine Rede eingeleitet zu haben: es ist mir wohl bewußt, ich kannte diese Petitionen, ich konnte ihnen nur keine Folge geben.
Was den zweiten Punkt betrifft, so thut es mir leid, daß ich die Zeit der Herren noch in Anspruch nehmen muß.
Die Wasserversorgung von Wilhelmshaven ist auch nicht richtig dargestellt.
Die Stadt Wilhelmshaven giebt an die Maiineverwaltung 3000 Mark für die Wasserständer, welche sich auf den Straßen befinden zur Entnahme des Wassers für die Bevölkerung.
Außerdem ist das Wasser in die Häuser geleitet, und für diese Wasserleitungen wird pro Kubikmeter ein gewisser Betrag bezahlt; ich glaube, es sind 50 Pfennige.
Nun handelt es sich darum, ob der Betrag der Stadt von 3000 Mark auf 4500 Mark erhöht werden soll, und auf der anderen Seite ein Erlaß dieser Miethe für die Häuser auf 30 Pfennige für das Kubikmeter, wie ich glaube, einzutreten hat.
Nun waren wir in Unterhandlung mit der Stadt Wilhelmshaven, und es war in der That ein Mißverständniß meiner Verwaltungsbehörde in Wilhelmshaven, daß sie die Sache so aufgefaßt hat, als ob die Marineverwaltung zwangsweise 4500 Mark für das Wasser auf den Straßen forderte, und daß dafür die Miethe in den Häusern erlassen würde.
Aus diesem Mißverständniß entstand der Wasserstreit.
Ich habe dieses Mißverständniß sofort, nachdem es mir bekannt geworden war durch den Herrn Reichstagsabgeordneten Hacke, richtig gestellt, und es bleibt das alte Verhältniß, wie cs bis dahin war, und ich kann nur wiederholen, die Stadt Wilhelmshaven kann sich gar nicht beklagen; sie bekommt ihr Wasser sehr billig.
Schenken kann ihr die Marineverwaltung das Wasser nicht, weil es ihr selbst Geld kostet.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
1 Abgeordneter Hitze: Meine Herren, Sie werden es begreifen, wenn ich heute nicht die Stimmung in mir fühle, mich an der Debatte zu betheiligen; ich thue es um so weniger, als es in der That äußerst schwierig ist, in diesen Fragen zu entscheiden, wo das Material zur Prüfung uns nicht untersteht und meistens Behauptung gegen Behauptung steht.
Ich möchte mich deshalb nur darauf beschränken, zu erklären, daß die Ausführungen, welche Herr von Schalscha gemacht hat, soweit ich es verstanden habe, doch nicht von allen meinen Parteigenoffen getheilt werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe das Gefühl, daß doch nicht alle Dinge, die von der Seite (der Sozialdemokraten) vorgebracht sind, auch durch die Erklärungen des Herrn Sekretärs der verbündeten Regierungen genügend aufgeklärt und aus der Welt geschafft sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie gesagt, ich will mich enthalten, auf die einzelnen Fragen einzugehen, möchte aber, worauf es mir vor allem ankommt, speziell erklären, daß ich solche Bestimmungen in der Arbeitsordnung, wie sie hier vorliegen sollen, und wie sie auch von Seiten des Herren Vertreters der verbündeten Regierungen zugegeben sind, nicht für gerechtfertigt halte.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, solche indirekten Zwangsmittel, einen Arbeiter wegen seiner Gesinnung außer Brod zu setzen, haben ihre großen Bedenken.
Ich möchte ausdrücklich konstatiren, daß auch Herr von Schalscha nur gesagt hat: wenn ich einen Arbeiter annehme, dann bewahre ich mir auch das Recht, Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 14 März 1891.
2075 zu prüfen, ob er auch in seinem ganzen Charakter so ist, daß er mein Vertrauen verdient.
Herr von Schalscha hat nicht gesagt, daß.
wenn ein Arbeiter angenommen ist, und wenn derselbe nun nachher z.
B. einem Gewerksverein beitritt, der nicht den Beifall des Arbeitgebers findet, dann der Arbeitgeber nun direkt richtig handelt, wenn er den Arbeiter deshalb entläßt.
Herr von Schalscha hat letztere Behauptung meines Wissens nicht aufgestellt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich glaube, Herr Abgeordneter Singer hat nicht das Recht, die Rede in diesem einseitigen Sinne zu interpretiren.
Ich möchte also bloß diese Verwahrung einlegen: ich halte es nicht für gut, durch solche indirekte Zwangsmittel einzuwirken.
Ich bin der Ueberzeugung, daß das nur der Heuchelei Vorschub leistet, daß dadurch die innere Unzufriedenheit und Verbitterung wächst und so die Erfahrung sich bestätigt, die wir mit dem Sozialistengesetz gemacht haben: daß damit nichts gebessert, keiner bekehrt wird, vielmehr nur die Bosheit der Gesinnung sich steigert.
Namentlich erachte ich es aber für ganz ungerechtfertigt, wenn ein Arbeiter deshalb gemaßregelt oder entlassen würde, weil er einem Gewerkverein beitritt, der den Zweck hat, die Arbeitsbedingungen der Arbeiter zu bessern.
Es ist das ein gesetzliches Recht, welches ihnen niemand verkümmern soll.
Das darf eine Staatsverwaltung meines Erachtens am wenigsten.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich und alle meine Freunde haben mit einer gewissen Genugthuung die Verwahrung begrüßt, die der Herr Abgeordnete Hitze gegen die Aeußerungen des Herrn von Schalscha eingelegt hat.
Frei (L) lich hat er ich will ihm das als Fraktionsgenossen des Herrn von Schalscha nicht hoch anrechnen sich Mühe gegeben, die Aeußerungen desselben stark abzuschwächen; ich muß aber doch konstatiren, daß die Aeußerungen des Herrn von Schalscha konsequentermaßen dahin führen, daß der Arbeitgeber in der Lage ist, dem Arbeiter die Bedingungen auch in politischer Beziehung vorzuschreiben, unter welchen er innerhalb und außerhalb seiner Werkstatt thätig sein soll.
Das heißt, der Arbeitgeber soll das Recht haben, dem Arbeiter zu gebieten: du darfst nur die und die Gesinnung haben, außerdem, du trittst aus meiner Arbeit.
Daß gerade im Zentrum jetzt solche Anschauungen wahrnehmbar werden, und gerade am heutigen Tage zum zweiten Male in zwei Fragen, in welchen noch vor wenig Jahren Einigkeit herrschte, solche Differenzen hervortreten, das ist allerdings sehr bezeichnend.
In erster Linie war es die Aeußerung des Herrn Szmula in Beziehung auf die Militärgerichtsbarkeit, die den Widerspruch seines Fraktionsgenossen vr.
Orterer hervorgerufen hat, und jetzt sind es wiederum die Aeußerungen des Herrn von Schalscha in einer Frage, in der bisher das Zentrum, wie ich hier anerkennend aussprechen will, stets den entgegengesetzten Standpunkt wie Herr von Schalscha eingenommen hat, wo Herr Hitze sich veranlaßt sieht, gegen den Herrn Abgeordneten von Schalscha Stellung zu nehmen.
Meine Herren, ich erinnere daran, daß in einer ganzen Reihe von Fällen der Reichstag auch bei Wahlprüfungen in dem Sinne entschieden hat, daß kein Unternehmer seinen Arbeiter zwingen darf, daß dieselben bei der Wahl sich in einer Weise bethätigen sollen, wie es der Parteistellung des Unternehmers entspricht, und daß unter Umständen, wo Zwang geübt wurde, die Wahl für ungiltig zu erklären sei.
Ich erinnere daran, daß vor einigen Jahren bei der hier stattgefundenen Prüfung der Wahl des Dr. Websky in einem schlesischen Wahlkreis das Zentrum einstimmig dafür eingetreten ist, daß die Wahl des Abgeordneten Dr. Websky (6) beanstandet wurde, weil es bei jener Wahl vorkam, daß eine Anzahl Fabrikanten ihre Arbeiter genöthigt hatten, für Dr. Websky zu stimmen, indem sie dieselben sn massa vor die Stimmurne führten.
Daß solche Vorgänge künftig zu billigen wären, das ist die nothwendige Konsequenz von Anschauungen, wie sie Herr von Schalscha hier dargelegt hat.
Es tritt, wie ich mich schon neulich ausdrückte, immer mehr das Streben nach einem modernen Feudalitätsoerhältniß hervor, in das man den Arbeiter zum Jndustrieunternehmer bringen will, wie ähnlich es im Mittelalter bestand, wo der Leibeigene auch sich nicht anders bethätigen durfte, als sein Grundherr wollte und ihm gebot.
Sie wollen in unserer modernen Zeit ein ähnliches Verhältniß für die Industriearbeiter schaffen.
Der Industriearbeiter soll keine andere politische Ueberzeugung haben, soll sie wenigstens nicht in anderem Sinne bethätigen dürfen, als der Unternehmer will.
Nur das eine kann ich Herrn von Schalscha sagen: in den verrotteten Bezirken Oberschlesiens können Sie einstweilen vielleicht noch mit solchen Anschauungen durchkommen, im übrigen Deutschland nicht mehr.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
—Ueberall, wo ein Unternehmer auf eine größere Zahl von Arbeitern angewiesen ist.
Und wollen Sie einmal herumfragen, welches die Arbeiter sind, die der Unternehmer als die leistungsfähigsten, die tüchtigsten und intelligentesten anerkennt, da werden Sie überall hören, daß es Sozialdemokraten sind.
(Lachen rechts.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn wir einmal nach Oberschlesien kommen, und wir sind eben dabei, dort einzudringen und es zu erobern, dann wird es wiederum sich zeigen, daß es die intelligentesten Arbeiter sind, die sich zunächst uns anschließen (Lachen rechts; sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
und nicht diejenigen, die aus Feigheit gegen die Unternehmer sich drücken und bücken.
Herr von Schalscha sucht nun einen Vergleich zu ziehen mit der hier in Frage stehenden Fabrikordnungsbestimmung gegenüber Einladungen und Annoncen in Blättern, wo aufgefordert wird, ein katholischer Inspektor oder ein protestantischer Inspektor u. s. w. möge sich melden.
Dieser Vergleich trifft in keiner Weise zu, Herr von Schalscha.
Wenn jemand das Bedürfniß hat, einen Vertrauensbeamten zu besitzen, der mit ihm religiös oder politisch übereinstimmt, so wird ihm das niemand übel nehmen; und wenn öffentlich bekannt gemacht wird, ich suche einen katholischen Inspektor, oder, ich suche einen jüdischen Handlungskommis, so versteht sich ganz von selbst, daß kein anderer sich meldet; denn er weiß ganz genau, daß er die Stelle nicht erhalten kann.
(Zuruf.)
—Aber hier liegen die Sachen ganz anders.
(Widerspruch rechts.)
—Ich will zugeben, der Privatunternehmer kann meinetwegen öffentlich bekannt machen: 1 ich nehme keinen sozialdemokratischen Arbeiter.
Wenn er das fertig bekommt, gut; ich glaube aber nicht, daß er das auf die Dauer fertig bekommt.
(Widerspruch rechts.)
Aber die Staatswerkstätten stehen ganz anders da; sie werden von den Steuerzahlern unterhalten; und zu den Steuern müßen die Sozialdemokraten ebenso gut beitragen wie die Nichtsozialdemokraten.
Geradeso wenig, wie der Staat vorschreiben kann: ich nehme nur den und den Beamten, der die und die Gesinnung hat, geradeso wenig, ja, noch viel weniger wird jemand billigen können, daß man bei einem 295 2076 Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1891.
Arbeiter danach forscht.
Die Verwaltung der Staatswerkstätte ist verpflichtet, jeden, der sich ihr als Arbeiter anbietet und brauchbar ist, anzunehmen, und hat nicht das Recht, nach seiner politischen Ueberzeugung zu fragen.
Meine Herren, zur Zeit, als der Kulturkampf herrschte, und das waren gerade mit Gründe, welche die Herren zur Opposition trieben, haben wir erlebt, daß Staatsbergwerke und Fabrikanten in dieser Weise gegen Arbeiter vorgegangen sind, daß sie Arbeiter, die katholischen Vereinen angehörten, nicht annehmen wollten und aus ihren Werkstätten vertrieben.
Ich erinnere ferner daran, daß gerade aus der Heimat des Herrn Abgeordneten von Schalscha wir hier mehrfach Wahlprüfungen gehabt haben, bei denen mit ganz besonderem Nachdruck geltend gemacht und die Wahlen deshalb angefochten wurden, weil die oberschlesischen Unternehmer die Arbeiter zwangen, wider ihre Ueberzeugung an die Wahlurne zu treten und den nicht zu wählen, den sie nach ihrer Ueberzeugung hatten wählen wollen.
Heute freilich ist der Kulturkampf zu Ende; heute buhlt die Regierungsgewalt um die Zustimmung des Zentrums; heute fühlt sich dasselbe als Hahn im Korbe, und die alten Ueberzeugungen sind bei Seite geschoben.
(Widerspruch im Zentrum.)
Jetzt glaubt man, wiederum die reaktionäre Pfote zum Vorschein bringen und auf die Arbeiter losschlagen zu können.
So lange man in der Opposition war, so lange man die stimmen der Arbeiter brauchen konnte, hat man um ihre Gunst gebuhlt und alle möglichen Versprechungen gegeben; da war man, auch wenn man von Adel war, Demokrat.
Aber jetzt, wo der Wind oben eingeschlagen ist, und wo man das erreicht hat, was man erreichen wollte, ist die Stimmung eine vollständig andere, und nun zeigt man die Kehrseite.
Nun, meine Herren, thun Sie das nur!
Uns kann es ja sehr angenehm sein, wenn Sie in der Weise fortfahren, wie Sie sich jetzt entpuppen, und wie Sie sich, wie ich hoffe, weiter entpuppen werden.
Unser Schaden wird es wahrhaftig nicht sein; dessen können Sie sicher sein.
(Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber noch einmal, meine Herren, der Staat hat nicht das Recht, seinen Arbeitern zu verbieten, irgend einem politischen Verein anzugehören.
So lange das Sozialistengesetz bestand, da existirte noch ein Schein von Grund für eine solche Bestimmung; seitdem aber das Sozialistengesetz gefallen ist, seitdem nach der ausdrücklichen Erklärung des Kaisers Gleichberechtigung aller Klaffen angestrebt werden muß, und gerade darin das Hauptmoment gesehen werden soll, daß der Arbeiter, wisse und fühle, daß er mit den anderen Klaffen dem Staate gegenüber gleichberechtigt sei, da ist die Staatsverwaltung in erster Linie verpflichtet, die von Allerhöchster Stelle vorgeschriebenen Grundsätze zu beachten, oder wir müßten die bekannte Aeußerung von den Musterwerkstätten für eine hohle Phrase ansehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, wir verlangen kategorisch, daß der Staat seinen Arbeitern das Recht der Bethätigung ihrer freien Ueberzeugung giebt.
Ich will einräumen, daß der Arbeitgeber nicht zu dulden braucht, daß in seiner Werkstätte politische Flugblätter u. s. w. verbreitet oder politische Agitation getrieben werde; da gehört sie nicht hin.
Da gebe ich ihm das Recht, daß er in Rücksicht auf die nothwendige Disziplin das nicht zu dulden nöthig hat.
Was aber die Leute, sobald sie aus der Fabrik kommen, in ihrer freien Zeit beginnen, wie sie ihre Mittel verwenden, das geht den Staat und den Arbeitgeber nichts an; da haben der Staat und der Arbeitgeber nichts hineinzureden.
Der Arbeiter hat so gut wie jeder Bürger das Recht, zu verlangen, daß ihm sein Staatsbürgerrecht in Bezug auf die freie Bethätigung seiner politischen Ueberzeugung voll gewährt wird.
Und das verlangen (0) wir und nichts weiter.
Gleichberechtigung soll für alle herrschen, insbesondere auch für den Arbeiter!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, meiner Rede kurzer Sinn ist der gewesen, daß ich sagte: so wie der Arbeiter das Recht hat, sich den Arbeitgeber zu suchen, wie er ihn wünscht und wie er ihn findet, so hat der Arbeitgeber seinerseits das Recht, sich den Arbeiter zu suchen, wie er ihn wünscht und wie er ihn findet.
Wie ich im allgemeinen denke über die Bekämpfung von sozialdemokratischen Ideen, das könnte jeder von mir wissen, der meine Vergangenheit kennt, und der da weiß (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das ist jetzt keine persönliche Bemerkung mehr.
Nur in Bezug auf das, was in heutigen Ausführungen gesagt ist, kann die Abwehr eines Angriffs versucht, oder ein Mißverständniß durch eine persönliche Bemerkung aufgeklärt werden über seine allgemeinen Ansichten kann der Herr Redner sich jetzt hier nicht äußern.
Abgeordneter von Schalscha: daß ich jedesmal gegen das Sozialistengesetz gestimmt habe.
(Glocke des Präsidenten).
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ich muß nochmals (v) wiederholen, daß das keine persönliche Bemerkung ist.
Die Position selbst ist-nicht angefochten; ich konstatire, daß das Haus Kap.
60, Titel 1 bis 15, Werftbetrieb, unverändert bewilligt hat.
Ich rufe auf: Kap.
61, Artillerie und Fortifikation, Tat.
111bis18; 1 —Kap.
62, Torpedo-und Minenwesen, Tit.
111bis13; 1— Kap.
63, Lootsen- rc.
1 Wesen, Tit.
1 bis 5; Kap.
64, verschiedene Ausgaben, Tit.
1 bis 7.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben, a. ordentlicher Etat, 1 und ich rufe auf: 1 Kap.
6 Tit.
1, Tit.
121bis18, 1 Tit.
1 ll bis 13, Tit.
114, Tit.
15, Tit.
17, —Tit.
1201bis 25, —Tit.
28, Tit.
30 und 31, Tit.
132, 1 —Tit.
33 bis145, Tit.
48 bis 52, Tit.
53, —Tit.
1541bis 56, —Tit.
57, Tit.
58 und 59.
Ich konstatire, daß die sämmtlichen von mir verlesenen Titel des Kap.
6 bewilligt sind.
Wir gehen über zum außerordentlichen Etat.
Ich rufe auf Kap.
13 Tit.
1 bis 12, Tit.
13 und konstatire, daß auch dieses Kap.
in dritter Lesung vom Hause angenommen ist.
Wir gehen über zur Einnahme: Kap.
10, Tit.
1 bis 9.
Ich konstatire, daß auch diese angenommen sind.
Hiernach haben wir den Marineetat in dritter Berathung erledigt, und ich schlage dem Hause vor, sich zu vertagen.
Diesem meinem Antrage wird nicht widersprochen; es ist der Beschluß des Hauses.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 16.
März 1891, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Patentgesetzes, auf Grund des in zweiter Berathung unverändert anReichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1891.
2077 (X) 1 genommenen Kommissionsbeschlusses (Nr.
322 der Drucksachen); 3.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kaiserliche Schutztruppe für Ostafrika (Nr.
220 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage; 4.
1 Berichte der Kommission für die Petitionen, und zwar Nr.
227, 230, 231, 232, 233, 234; 5.
1 Bericht der IX.
Kommission über Petitionen auf Nr.
243 der Drucksachen; 6.
1 neunter Bericht der Kommission für die Petitionen Nr.
259 der Drucksachen); 7.
1 Berichte der Kommission für Petitionen auf Nr.
265, 266, 267 und 268; 8.
1 dreizehnter Bericht der Kommission für Petitionen auf Nr.
283 der Drucksachen; 9.
1 vierzehnter Bericht derselben Kommission auf Nr.
294 der Drucksachen; 10.
1 mündlicher Bericht derselben Kommission auf Nr.
295 der Drucksachen.
Das Haus ist mit dieser Tagesordnung einverstanden; (S) sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.